% I »• • jS» T*' *■ T P. . % i.LEHRBUCH DER N A T O M I DES MENSCHEN. VON DR C. LANGER PROFESSOR AN DER K. K. MEDICINISCH- CHIRURGISCHEN JOSEFS - AKADEMIE IN WIEN. > V r-. jr -* W mcm* • \£m W«K99 >* teva* j i* / /#*: Vs*'1 “V WIEN, 1865. WILHELM BRAUMÜLLER K. K. HOFBUCHHÄNDLER.Vorrede. Das vorliegende Lehrbuch umfasst nicht allein den de- scriptiv-anatomischen Theil, sondern auch die ganze Topographie und solche physiologische Beziehungen, welche sich unmittelbar aus den Formverhältnissen ableiten lassen. Ich habe diese Abschnitte nicht als blosse Zugaben, sondern als integrirende Bestandteile der Anatomie aufgenommen, weil ich glaube, dass es nur durch stetige Hinweisungen auf topische und functioneile Beziehungen möglich ist, die zahllosen Einzelheiten der Be- schreibung der Art zu verketten, dass sie verständlich werden, und dadurch auch leichter für die Dauer zu behalten sind. Das Buch verdankt seine Entstehung übersichtlichen Auf- zeichnungen, die nur mir als Leitfaden bei meinen Vorlesungen zu dienen hatten, und die ich erst nach langem Zögern und manchen Umgestaltungen in der vorliegenden Form der Oeffent- lichkeit übergebe. Die angedeutete Richtung dürfte das Erscheinendes Buches zu rechtfertigen im Stande sein. — Fachgenossen werden darin manche neue Angabe und eigentümliche Auf- fassung, und praktische Aerzte, wie ich hoffe, alle jene Verhält- nisse mit Nachdruck hervorgehoben finden, welche die Grundlage der angewandten Anatomie abgeben.INHALT Einleitung. §. 1. Gegenstand §. 2. Lebensverrichtungen und Apparate §. 3. Bau des menschlichen Körpers (symmetrischer Wirbelthiertypus) • • §. 4. Formelemente und ihre Anordnung §. 5. Die Zelle §. 6. Allgemein verbreitete Gewebe (Bindegewebe, Epithelien) §. 7. Besondere Gewebsformen (Muskelgewebe, Nervengewebe, Knorpel, Knoclien) §. 8. Zusammengesetzte Gebilde (Gefässe, Drüsen, Membranen) §. 9. Eintheilung der Anatomie (Literatur) Skelet. §. 10. Bedeutung des Skeletes (Abschnitte und Theilstücke desselben) • • §. 11. Formen der Knochen (Terminologie) §. 12. Bau der Knochen (Knochen- und Knorpelgewebe, Knochenbildung) §. 13. Verbindungen der Knochen §. 14. Gelenkbau und Gelenkbewegung §. 15. Arten der Gelenke §. 16. Combination der Gelenke A. Rumpfskelet. §. 17. Uebersicht §. 18. Wirbel (Diagnostik) §. 19. Rippen, Brustblatt §. 20. Hüftknochen * §. 21. Verbindungen der Rumpfknochen §. 22. Wirbelsäule (Gestalt, Beweglichkeit) §. 23. Brustkorb §. 24. Becken B. Kopfskelet. §. 25. Uebersicht über die Kopfknochen (Hirnschale, Gesicht) §. 26. Die Hinterhauptgruppe der Kopfknochen §. 27. Die Mittelhauptgruppe der Kopfknochen §. 28. Die Vorderhauptgruppe der Kopfknochen §. 29. Gesichtsknochen §. 30. Nähte §. 31. Höhlen des Kopfes §. 32. Skeletbau des Kopfes Seite 1 3 5 9 10 12 14 17 20 23 25 28 31 34 38 40 41 42 46 48 50 55 61 65 70 73 77 80 83 88 91 96IV Seite §. 33. Schädelformen gg §. 34. Kiefergelenk (Bestandtlieile, Beweglichkeit) 103 §. 35. Kopfgelenk 105 C. Skelet der oberen Extremität. §. 36. Knochen des Schnltergürtels 108 §. 37. Oberarmbein 109 §. 38. Vorderarmknochen Hl §. 39. Skelet der Hand 112 §. 40. Verbindungen des Schultergürtels 114 §. 41. Schultergelenk 116 §. 42. Verbindung der Vorderarmknochen 120 §. ,43. Ellbogengelenk 122 § 44. Handgelenk 126 §. 45. Fingergelenk 133 §. 46. Skeletbau der oberen Extremität (Gliederung und Gelenkigkeit der Arme) 135 D. Skelet der unteren Extremität. §. 47. Schenkelbein 139 §. 48. Unterschenkelknochen 140 §. 49. Skelet des Fusses 142 §. 50. Hüftgelenk 145 §. 51. Kniegelenk 151 §. 52. Verbindung der Unterschenkelknochen 159 §. 53. Fussgelenk — §. 54. Skelet der unteren Extremität 167 §. 55. Skelet als Ganzes 171 Skeletmuskulatur. §. 56. Baumittel (Muskelsubstanz) 176 §. 57. Physiologische Eigenschaften der Muskelsubstanz 179 §. 58. Der Einzelmuskel (Terminologie) 181 §. 59. Beziehungen des Muskels zum Skelet 184 §. 60. Gruppirung der Muskeln 190 §. 61. Uebersicht über die Skeletmuskulatur 192 A. Rumpfmuskulatur. §. 62. Muskeln des Halses 194 §. 63. Gruppirung der Halsmuskeln - 198 §. 64. Brustmuskeln 202 §. 65. Bauchmuskeln 204 §. 66. Gruppirung der Muskeln in den Rumpfwänden 209 §. 67. Leistenkanal 211 §. 68. Zwerchfell, Quadratus lumborum 213 §. 69. Rückenmuskeln 217 §. 70. Gruppirung der Rückenmuskeln 223 §. 71. Wirkungen der Rumpfmuskeln 225 B. Kopfmuskeln. §. 72. Muskeln des Schädeldaches 230 §. 73. Gesichtsmuskeln 231 §. 74. Kiefermuskeln 236y C. Muskulatur der oberen Extremität. Seite §. 75. Schultermuskeln 238 §. 76. Muskeln des Oberarmes 239 §. ^77. Muskeln des Unterarmes 241 §. 78. Muskeln der Hand 246 §. 79. Gruppirung der Muskeln der oberen Extremität 252 §. 80. Wirkung dieser Muskeln 258 D. Muskulatur der unteren Extremität. §. 81. Hüftmuskeln §. 82. Muskeln des Oberschenkels § 83. Muskeln des Unterschenkels §. 84. Muskeln des Fusses §. 85. Gruppirung der Muskeln der unteren Extremität §. 86. Schenkelkanal §. 87. Wirkung der Muskeln des Beines 263 265 268 273 277 284 287 Gefäss-System. §. 88. Uebersicht §. 89. Allgemeine Verhältnisse §. 90. Baumittel I. Blutgefäss-System. A. Herz. §• §• §■ §• 91. Uebersicht über die Formverhältnisse (Gefässe und Nerven! 92. Bäume und Wände des Herzens 93. Structurverhältnisse 94. Klappen an den Kammerostien B. Arterien. 293 296 302 307 311 317 319 §. 95. Arterielle Gefässstämme §. 96. Vertheilung der Aorta (Eingeweide-Arterien) • • §• 9i. Vertheilung der Carotis §• 98. Vertheilung der Subclavia §. 99. Vertheilung der Hypogastrica §. 100. Vertheilung der Femoralis C. Venen. §. 101. Anordnung des Venensystems §. 102. Venenstämme I' ^umPfwand- und Wirbelvenensystem §. 104. Venen des Halses und Kopfes §• 10o. Gebiet der Vena subclavia I’ im ™biet der Vena anonyma iliaca §. 107. Ftortader D. Blutgefäss-Capillaren. §• 108. Formen und Anordnung derselben 322 325 330 336 346 348 355 357 360 363 366 369 370 372VI Seite E. Embryonaler Kreislaufs ap parat. §. 109. Eigenthiimliche Bestandtheile desselben. (Embryonaler Kreislauf) • • 374 II. Lymphgefäss-System. §. 110. Lympligefässe 378 §. 111. Lymphdrüsen 380 §. 112. Lymphgefässstämme 382 §. 113. Gelasse und Drüsen der einzelnen Körpertheile 385 Nervensystem. §. 114. Eintheilung und Bedeutung desselben . 388 §. 115. Baumittel 391 §. 116. Nerven. (Ursprung, Vertheilung und Endigung derselben) 395 §. 117. Ganglien 401 A. Rückenmark. §. 118. Form und Substanzen desselben 403 §. 119. Wurzeln der Spinalnerven 404 §. 120. Bau des Rückenmarkes 406 §. 121. Hüllen und Gefässe desselben 409 B. Gehirn. §. 122. Bestandtheile desselben 412 §. 123. Gehirnmantel 414 §. 124. Gehirnbasis 415 §. 125. Zergliederung des Gehirns 417 §. 126. Wurzeln der Hirnnerven 429 §. 127. Elemente und Textur des Gehirns 432 §. 128. Gehirnhäute 436 §. 129. Gefässe des Gehirns 441 C. Vertheilung der Spinalnerven. §. 130. Eintheilung und Uebersicht über die Vertheilungsgebiete derselben 446 §. 131. Hintere Spinalnervenäste 447 §. 132. Vordere Spinalnervenäste 449 §. 133. Plexus bracliialis 453 §. 134. Plexus lumbo-sacralis 459 D. Vertheilung der Hirnnerven. §. 135. Gruppirung derselben * • • 464 §. 136. Trigeminus 467 §. 137. Motorische Nerven des Trigeminusgebietes 472 §. 138. Ganglien des Trigeminusgebietes 476 §. 139. Cerebrale Eingeweidenerven mit dem Beinerven 478 E. Nervus Sympathicus. §. 140. Zusammensetzung desselben 483 §. 141. Gränzstrang desselben 485 §. 142. Geflechte desselben 488VII Seite F. Topographische Uebersicht über die Gefässe und Nerven der Leibeswände und Extremitäten. §. 143. Topographie des Schädeldaches und Gesichts 491 §. 144. Topographie des Halses 4:93 §. 145. Topographie der oberen Extremität 497 §. 146. Topographie der unteren Extremität 502 §. 147. Topographie der motorischen Punkte 504 Eingeweide. §. 148. Begriff und Einteilung derselben 507 §. 149. Baumittel 508 A. Visceralhöhlen des Kopfes und Halses. §. 150. Speise- und Luftrohr 513 §. 151. Nasenhöhle 514 §. 152. Zähne 517 §. 153. Zunge 521 §. 154. Mundhöhle und Schlund 522 §. 155. Drüsen des Mundes und Schlundes 528 B. Resp ir a tio ns app arat. §. 156. Bestandteile desselben 530 §. 157. Luftröhre 531 §. 158. Kehlkopf 533 §. 159. Lunge 541 §. 160. Schilddrüse und Thymus 544 C. Darmkanal und seine Anhänge. §. 161. Uebersicht .... 546 §. 162. Darmrohr 548 §. 163. Darmschleimhaut 553 §. 164. Leber 560 §. 165. Pancreas 566 §. 166. Milz 567 D. Harnapparat. §. 167. Bestandteile desselben 570 §. 168. Niere §. 169. Nebenniere 576 §. 170. Harnblase E. Geschlechtsapparat. §. 171. Uebersicht §. 172. Hode §. 173. Männliche Urethra und accessorische Geschlechtsdrüsen §. 174. Penis §. 175. Eierstock §. 176. Uterus und seine Anhänge (Scheide, Tuben) §. 177. Der schwangere Uterus §. 178. Weibliche Scham (Urethra) §. 179. Zur Bildungsgeschichte und Morphologie der Genitalien §. 180. Milchdrüse 580 581 585 590 596 598 605 608 611 613VIII F. Topographie der Eingeweide. §. 181. Aufgabe derselben 615 §, 182. Topographie der Eingeweide des Halses • • 617 §. 183. Brusthöhle 619 §. 184. Brustfelle und Herzbeutel 621 §. 185. Topographie der Lungen 624 §. 186. Topographie des Herzens 626 §. 187. Obere Brustapertur und oberes Mediastinum 629 §. 188. Hinteres Mediastinum 632 §. 189. Bauchhöhle 634 §. 190. Bauchfell 638 §. 191. Topographie der Bauchorgane 615 §. 192. Retroperitonealraum 651 §. 193. Beckenhöhle 653 §. 194. Muskeln im Beckenausgange 655 §. 195. Beckenfascien 659 §. 196. Topographie der Perinealregion 662 §. 197. Topographie der Beckeneingeweide 664 Sinnesapparate. §. 198. Aufbau derselben 676 A. Sehapparat. §. 199. Bestandteile desselben 679 §. 200. Augapfel 680 §. 201. Cornea-Sclera 685 §. 202. Uvea 689 §. 203. Retina 694 §. 204. Kern des Augapfels • = 698 §. 205. Anordnung der Tkeile im Inneren des Augapfels 701 §. 206. Muskeln des Augapfels 703 §. 207. Thränenorgane 707 §. 208. Augenlider und Bindehaut 709 §. 209. Topographie des Sehapparates 714 B. Gehörorgan. §. 210. Uebersicht 717 §. 211. Knöchernes Labyrinth 719 §. 212 Häutiges Labyrinth 724 §. 213. Trommelhöhle und Schlundröhre 729 §. 214. Trommelfell und Gehörknöchelchen 732 §. 215. Aeusserer Gehörgang 736 C. Geruchswerkzeug. §. 216. Regio olfactoria 739 D. Ges chmacksWerkzeug. §. 217. Gebiet des Geschmacksnerven E. Tastapparat. Cutis. §. 218. Gebiete der Tastnerven §. 219. Cutis §. 220. Haare und Nägel §. 221. Topographie der Cutis 741 743 744 749 7 2Sinnstörende Schreib- und Druckfehler: 47, Zeile 8 von oben lies: „am 10. die kleine Gelenkfläche,“ statt: „am 9. die kleine Gelelenkfläche. 51, ff 12 ff unten ff „Annulus fibrosus,“ statt: „Nucleusfibrosus.“ 108, ff 6 ff oben ff „bietet,“ statt: „bildet.“ 111, ff 19 ff ff ff „nach oben,“ statt: „nach vorn.“ 121, ff 3 ff unten ff „bei herabhängendem Vorderarm, “ statt: „bei gestrecktem Vorderarm.“ 133, ff 9 ff ff ff „in die Radialseite,“ statt: „in Radial- seite. “ 152, ff 11 ff ff ff „Ganglinien,“ statt: „Ganglien.“ 326, ff 15 ff oben ff „Arteria coeliaca,“ statt: „Arteria coelica.“ 387, ff 10 ff ff ff „Plexus lumbalis,“ statt: „Plexus coeliacus.“1 Anatomie ist die Lehre vom Baue pflanzlicher und thierischer Körper. Da die Pflanzen und Thiere behufs der Erkenntniss ihrer Theile zerlegt werden müssen, so wird die Anatomie zunächst zur Zergliederungs- kunde. Indem sie die einzelnen Theile benennt und beschreibt, wird sie zur Terminologie und Organographie (descriptive Anatomie). Obwohl sich die Anatomie hauptsächlich mit dem todten Körper befasst, so geht ihr Streben dennoch dahin, den lebenden Körper kennen zu lernen. Sie begnügt sich daher nicht mit der Kenntniss der Einzel- theile und sucht, so weit es ihre Hilfsmittel gestatten, auch den räum- lichen und functioneilen Zusammenhang derselben zu ergründen. Indem sie zu ermitteln trachtet, wie die Theile zum Zwecke des Ganzen in einander greifen, wird sie zur Lehre von der Organisation. In dieser Beziehung verfolgt die Anatomie mit der Physiologie gleiche Tendenzen, die Ausgangspunkte und die Hilfsmittel sind aber ver- schieden. Während sich nämlich die Physiologie als organische Physik hauptsächlich mit den im Organismus waltenden Kräften und mit den Bewegungserscheinungen beschäftigt, hat es die Anatomie vor allem mit dem materiellen Substrate zu thun. Zieht die Physiologie auch die Körper- tlieile in das Bereich ihres Forschens, so sind es hauptsächlich die phy- sikalischen (und chemischen) Eigenschaften, die sie berücksichtigt, wäh- rend die Anatomie als Morphologie die Form und als Topo graphie die Lagerungsverhältnisse derselben untersucht. Die Physiologie kann zwar in manchen Fällen von den Formverhältnissen gänzlich absehen, aber nicht immer. Wie die Formen und räumlichen Beziehungen der Theile einer Maschine, richtig dargestellt, bereits eine Einsicht in den Gang des Ganzen gestatten, so kann auch der anatomische Standpunkt Vieles dazu beitragen, physiologische Fragen zu lösen. Ist es die Form, welche den Physiologen veranlasst, das Gebiet der Anatomie zu betreten, so ist es für den Anatomen die Bewegung, welche ihn nöt-higt, den physiologischen Standpunkt einzuhalten; wäh- rend aber die Physiologie die Bewegung an und für sich untersucht, wird sie nur insofern Object anatomischer Untersuchungen, als sie Form- verhältnisse bedingt. Langer, Anatomie.2 Soll die anatomische Beschreibung der Körperlheile mehr bieten, als blosse terminologische Angaben und diagnostische Merkmale, so muss sie von der functioneilen Gliederung des Leibes ausgehen, denn nur auf diese Weise wird es ihr möglich, ihre Aufmerksamkeit den wesentlichen Theilen und den wesentlichen Formverhältnissen derselben zuzuwenden, und deren Gesetzmässigkeit nachzuweisen. Von diesem Standpunkte aus wird die descriptive Auatomic zur physiologischen Anatomie. Der Bau der Thiere vermochte anfangs nur mit Rücksicht auf den Bau des menschlichen Körpers Interesse für sich zu gewinnen. Als man aber das Ein- heitliche, Typische erkannte, welches dem Bau bestimmter Thiergattungen zu Grunde liegt, wandte man sich immer mehr auch der Zergliederung des Thier- leibes zu, suchte die architektonischen Typen verschiedener Thiergruppen fest- zustellen, und die Modificationen zu erkennen, welche diese Grundpläne in der Thierreihe erfahren. So gewann die Anatomie ein weites Feld für ihre Forscliungen und gestaltete sich zu einer reinen allgemeinen Naturwissenschaft, die man gewöhnlich die vergleichende Anatomie nennt, und die ganz geeignet ist, das regste Interesse zu erwecken und die vollste Befriedigung zu gewähren. Die Anatomie begnügt sich nicht blos mit den Theilen, sie zieht auch die Gesammtform in das Bereich ihrer Untersuchungen und sucht nachzuweisen, wie die, nach verschiedener Lebensweise veränderten und innerhalb des gegebenen Grundplanes gefügten Theile, die Umrisse der äussern Leibesform gestalten. Auf diesen Theil der Anatomie basirt der Zoolog sein System, der Künstler die plastische Anatomie, der Thierarzt die Lehre vom Exterieur; nur der Mediciner hat, zu sehr mit den Theilen beschäftigt, nach dieser Richtung noch wenig Nutzen aus der Anatomie gezogen. Die Anatomie zieht schliesslich nicht allein den ausgebildeten Organismus, sondern auch den Gang der Entwicklung in das Bereich ihres Eorschens; sie lehrt die ursprüngliche Anlage und Form des Keimes kennen, beschreibt die zeitliche und räumliche Folge der einzelnen Kör- pertheile, und macht die Ausbildung der endlichen Form- und Grössen- verhältnisse ersichtlich. Die Entwicklungsgeschichte ist daher ein besonderer Theil der Anatomie. Die mikroskopische Anatomie dagegen ist kein besonderer Zweig der Anatomie, sondern nur eine besondere Methode der Untersuchung, und beschäftigt sich mit den für das unbewaffnete Auge nicht sicht- baren Theilen. Die Anatomie des Menschen ist für den Mediciner ein Be- rufsstudium, dessen Wichtigkeit er bereitwilligst zugiebt. Wenn er sie aber mit Vorliebe nur von seinem bestimmten Standpunkte aus betrachtet wissen will, so möge er nicht vergessen, dass die Anatomie zunächst als reine Wissenschaft forschen muss, ohne Rücksicht darauf, ob sich die Ergebnisse ihrer Bestrebungen baldigst in der Medicin verwerthen lassen oder nicht. Gerne übernimmt aber der Anatom die Verpflich- tung, seine Aufmerksamkeit jenen Verhältnissen zuzuwenden, welche ihm der Fortschritt der Mcdicin bezeichnet, in der festen Ueberzeugung, dass seine Thätigkeit nicht ohne Einfluss auf das speciell medicinische Fachinteresse gewesen und auch fernerhin sein wird. Denn auch die \3 Anatomie des Menschen ist keineswegs so abgeschlossen, als man früher meinte, ihre Aufgabe ist noch nicht zu Ende geführt, und trotz der Fortschritte von 20 Jahren sind noch immer in sehr vielen Beziehungen die Worte von J. Müller wahr: „dass die bisherige anatomische Topo- graphie ein notliwendiges Gebälk ist, innerhalb welchem die schwierigste Aufgabe beginnt.“ Als Erfahrungswissenschaft kann die Anatomie erspriesslich nicht anders als so betrieben werden, dass dem Lernenden Mittel geboten werden, sich aller Angaben durch Autopsie zu versichern; nur das was man selbst gesehen und dargestellt hat, kann darauf Anspruch machen, behalten zu werden. Ist schon aus diesem Grunde die Secirpraxis unumgänglich nothwendig, so wird sie auch durch die beim Zergliedern erlangte manuelle Fertigkeit den Mediciner zum Operateur ausbilden. §• 2- Die Lebensverrichtungen und Apparate. Alle im Thierleibe nachweisbaren Stoffe müssen demselben von aussen zugeführt werden. Indem der Organismus die aufgenommenen Stoffe in neue chemische Combinationen überführt und sich aneignet (Assimilatio), benützt er sie, um sich aufzubauen und zu erhalten (Nutritio). Die Thätigkeit des Thierleibes führt wieder zur Ab- nützung (Consumtio) seiner Bestandtheile. Die Stoffe gehen dabei aber- mals neue Combinationen ein, werden dadurch zur ferneren Erhaltung des Lebens unbrauchbar, und müssen aus dem Körper entfernt werden (Excretio). Es besteht also ein immerwährender materieller Verkehr des Thier- leibes mit der Aussenwelt, der sogenannte Stoffwechsel. Indem wir die Aussenwelt und ihre Veränderungen, so wie auch ihre Beziehungen zu uns durch die im Leibe hervorgebrachten Verän- derungen wahrnehmen (Sensus) und die räumlichen Beziehungen des Leibes zu verändern vermögen (Motus), treten wir zur Aussenwelt noch in andere, die Individualität lebender Wesen bedingende Be- ziehungen. Diesen doppelten Verkehr vermitteln die Organe des Thierleibes, welche zur Erreichung bestimmter Zwecke räumlich gruppirt die ver- schiedenen Apparate zusammensetzen. Die zur Erhaltung des Leibes nothwendigen Substanzen — Nahrungs- mittel — im weiteren Sinne des Wortes — werden theils in Gasform, theils als Flüssigkeiten, theils in geformten Massen eingeführt. Während die Pflanze nur gasförmige und flüssige Stoffe aufsaugt, giebt es nur wenige Thiere, die blos flüssigen Stoff aufnehmen und deren Aufnahms- apparat auf die Oberfläche allein beschränkt ist; die überwiegende Mehr- zahl der 1 liiere nimmt nebst flüssigen auch geformte Nahrungsmittel zu sich, bei Anwesenheit eines Apparates, des Darmkanales, in dessen Räumen die Lösung der Nahrungssubstanzen —Verdauung (Digestio) — vor sich geht. Der Darmkanal lässt sich als eiu in die Leibes- 1*4 masse eingestülpter durchgängiger Schlauch betrachten, dessen innerste Auskleidung eine Fortsetzung der äusseren Haut bildet. Wie im Darmrohr die innere Oberfläche die Aufnahme (Resorptio) der gelösten und assimilirbaren Substanzen besorgt, Un- lösliches und nicht Assimilirungsfähiges ausscheidet, so kann auch die äussere Oberfläche durch die Haut gasförmige, seltener flüssige Sub- stanzen aufnehmen und aussclieiden, aber nur in beschränktem Maasse, indem sich der Austausch gasförmiger Substanzen schon in den niederen Thierclassen localisirt, und entweder innerhalb besonderer blind endigender Einstülpungen, oder an Ausbuchtungen der Leibesmasse vor sich geht. Diese den Athmungsprocess (Respiratio) vermittelnden Organe werden Lungen oder Kiemen genannt. Yerdauungs- und Respi- rationsorgane sind also eben so gut Aufnahms- wie Auswurfs-Appa- rate. Ein ausschliesslich zur Abscheidung der Auswürflinge bestimmter Apparat ist der Harnapparat. Nebst den Auswürflingen bereitet der Thierleib noch verschiedene andere Stoffe, die innerhalb des Leibes zu verschiedenen Zwecken aus- genützt werden, z. B. die Galle. Diesen Process nennt man ohne Rück- sicht auf die Endzwecke des Productes Absonderung (Secretio), und die Organe, die sich vorzugsweise diesem Geschäfte unterziehen, Drüsen. Zu den Drüsen werden auch jene Organe gerechnet, welche die zur Fortpflanzung (Generatio) nothwendigen Stoffe, den männlichen Samen nämlich und das Ei bereiten, und die mit ihren accessorischen Organen den Geschlechts-Apparat darstellen. Darmkanal, Lungen, Drüsen und die Geschlechtstheile bilden jene Gruppe von Organen, die man Eingeweide nennt. Der Vermittler des Stoffumsatzes ist das Blut, es ist ebensowohl Träger der assimilirten Substanzen, wie der Auswürflinge. Es durch- dringt alle Körpertheile, im innigsten Contacte mit den Elementen; es führt ihnen die in den Aufnahmsorganeu resorbirten Stoffe zu, ernährt sie und liefert die Materialien für die Secrete. Die Durchtränkung aller Körpertheile mit Blut macht ein Röhrensystem zur Aufnahme desselben nothwendig, die Blutgefässe, die nach Art eines Berieselungsapparates von Stämmen aus zu den ,Körpertheilen und Organen abzweigen, um schliesslich in mikroskopisch kleine Röhrchen zu zerfallen, in deren Be- reiche die Nutrition und Secretion vor sich geht. Die Zu- und Ab- leitung des Blutes erfordert ein doppelt zusammenhängendes Gefäss- system und ein Propulsivorgan das Herz als Centrum; damit wird der Kreislauf des Blutes (Circulatio) geschlossen. Wie der Kreislauf den stofflichen Verkehr mit der Aussenwelt vermittelt, so ist das Nervensystem als Regulator aufgestellt, um den Eindruck als Empfindung zum Bewusstsein zu bringen, und den Im- puls zur Bewegung, zur Thätigkeit der Organe überhaupt zu veran- lassen. Gehirn und Rückenmark sind die Centra desselben, welche die Nerven zu den Körpertheilen entsenden. Die durch Nervenstränge mit dem Gehirn verbundenen Sinnes Werkzeuge vermitteln die Wahr- nehmungen; das Fleisch, der Muskel, vom Centrum aus innervirt, bildet den activen Theil des Bewegungsapparates und das starre5 vielfach gegliederte Gerüst des Leibes, das Skelet nämlich, welches den sich verkürzenden Muskeln die Angriffspunkte darbietet, den passiven Antheil desselben. Skelet und Muskelmasse bedingen überdies wesentlich die Leibesform und erzeugen die Hohlräume, welche zur Aufnahme der Eiugeweide, der Sinnes- und Kreislaulsapparate dienen. §• 3. Bau des menschlichen Körpers. Der Körper des Menschen wird nach seinen äusseren Umrissen ein- getheilt: 1) in den Rumpf, Truncus, 2) in den Kopf, Caput, 3) in die oberen Gliedmassen oder Arme, Extremilates superiores s. thoracicae, und 4) in die unteren Gliedmassen, Beine, Extremitates inferiores s. abdominales. Am Rumpfe wird der Hals, Collum, die Brust, Thorax, und der Bauch, Abdomen, mit dem Becken, Pelvis, unterschieden. Auf einzelne Unterabtheilungen des Rumpfes beziehen sich folgende all- gemein bekannte Bezeichnungen: An der vordem Seite befindet sich die Drossel, Jugulum, der Busen, die Achsel, die Herzgrube, die Weichen, der Schooss, die Leiste; an der Kehrseite: der Hacken, der Rücken, die Lenden, das Kreuz, der Steiss, das Gesäss. Der Kopf wird in den Schädel, Cranium, und das Antlitz, Facies, eingetheilt. Am Kopf unterscheidet man das Vorder-, Mittel- uiul Hinterhaupt, die Schläfen und den Scheitel. Der unbehaarte Theil des Yorderkopfes, die Stirn bildet einen Bestandtheil des Ge- sichtes. Die Benennungen der Theile des Antlitzes: Kinn, Wangen, Backen u. s. w. sind die allgemein üblichen. Rumpf und Kopf werden zusammen auch mit dem Hamen Stamm bezeichnet. Au der oberen Extremität gliedern sich vier Abtheilungen von einander ab: die Schulter, Humerus, der Oberarm, Brachium, der Untera rm, Antibrachium, und die Hand, Manus. Die letztere zerfällt wieder in die Handwurzel, Carpus, Mittelhand, Meta- carpus, und die fünf Finger, Digiti manus. Die Finger werden Daumen, Pollex, Zeigefinger, Index, Mittelfinger, D. me- dius, Ringfinger, D. annularis, und kleiner Finger, D. mi- ni mus genannnt, oder auch nach der Zahl in der Reihenfolge vom Daumen als erstem bezeichnet. Der Daumen ist zweigliedrig, die übrigen vier Finger sind dreigliedrig. Die ober der Handwurzel be- merkbaren Knochenauftreibungen werden Knöchel, Malleoli, die zwischen Vor- und Oberarm befindliche Gliederung der Ellenbogen, Cubitus, genannt. Da von der untern Extremität die der Schulter entsprechende Abtheilung, die Hüfte, Coxa, in den Rumpf einbezogen ist, so zer-6 fällt das Bein nur in drei Abtheilungen, in den Ober Schenkel, Fe- mur, den Unterschenkel, Crus, und den Fuss, Pes; an diesem werden die Fuss Wurzel, Tarsus, mit der Ferse, Calx, der Mittel- tuss, Metatarsus, und die fünf Zehen unterschieden; die erste oder grosse Zehe heisst Ilalux. Die Gelenksfuge zwischen Ober- und Unterschenkel bildet das Knie, Genu. Die Vorsprünge am Fussgelenke werden ebenfalls Knöchel genannt. Die Bezeichnungen: Hand- und Fussrücken, Hand- und Fusssohle, Palma, Planta, sind all- gemein verständlich. In den Höhlen des Rumpfes und Kopfes sind die Organe für die Ernährung und Fortpflanzung, die Sinnesapparate und das cen- trale Nervensystem, und zwar nach einem durch die ganze Wirbelthier- reihe durchgreifenden einheitlichen Plane untergebracht. Die Rumpfwan- dungen bilden nämlich zwei Röhren, welche die genannten Organe und Apparate in der Art geschieden aufnehmen, dass das dorsale Rohr das centrale Nervensystem, das ventrale die Organe der Ernährung und Fortpflanzung einkapselt; das dorsale Rohr heisst deshalb auch das animale, das ventrale das vegetative Rohr. In Folge der aufrechten Haltung des Menschenleibes kommt das dorsale Rohr nach hinten, das ventrale nach vorne zu liegen. Am Kopfe knicken beide Rohre nach vorne um, und das Nervenrohr wird zum obern, das Eingeweiderohr zum untern. Den grössten Umfang erreicht das ventrale Rohr im Rumpfe, wo es sich zur Brust und Bauchhöhle erweitert, das dorsale Rohr aber im Kopfe, wo es zur Hirnkapsel wird. In die Wände des ventralen Rohres sind auch die Hüften einbezogen. Die zwei Paar Extremitäten sind solide Anhänge des Rumpfes, und stehen nur durch die Ausläufer des Gefässsystems und die Leitungs- apparate des Nervensystems mit den zum Leben unumgänglich noth- wendigen inneren Organen der Rumpfhöhlen in Verbindung; sie sind ausschliesslich Bewegtingsorgane, bestimmt, theils die Locomotion des Leibes zu vermitteln, theils als Instrumente nach aussen verwerthet zu werden. Dem aufrechten Gang haben wir es zu verdanken, dass die oberen Extremitäten vollständig entlastet sind und in Folge dessen eine allseitig ausgreifende Verwendbarkeit erlangen. Der Leib lässt sich durch eine senkrechte Medianebene in eine linke und rechte Körper hälfte theilen; beide Hälften sind einander ganz gleich, doch topisch verschieden, und verhalten sich zu ein- ander, wie das vor einem Planspiegel aufgestellte Object zu seinem Spiegelbilde; sie sind mit Bezug auf die Medianebene, also seitlich, symmetrisch. Die Medianebene kann deshalb auch die Symmetrie- ebene des Leibes genannt werden. So wenig sich einerseits über das Zweckliche der typischen Wirbel- thieranlage Vorbringen lässt, so lässt sich doch andererseits mit Be- stimmtheit behaupten, dass die seitliche Symmetrie für den Wirbelthier- leib ein mechanisches Postulat ist. Denn dieser repräsentirt einen Be- wegungsapparat, dessen Bewegungsebene die Symmetrieebenc des Leibes ist. Es musste die bewegende Kraft, ihre Angriffsweise, die Schwere uud schon wegen des Widerstandes auch die äussere Form beiderseits gleich7 sein. Wie im Ganzen, so musste auch in den Theilen die Symmetrie, und zwar um so genauer durchgeführt werden, je mehr diese in den Bewegungsmechanismus eingreifen. Die eigentlichen Bewegungsorgane, das Skelet und die Muskulatur, sind daher symmetrischer, als die im Inneren des Leibes untergebrachten Organe der Ernährung. Dupuytren amputirte einen Läufer am linken Oberarm, und musste, damit der Mann wieder seinen Dienst thun konnte, demselben einen künst- lichen Arm von dem Gewichte des rechten Armes ansetzen. Alle Organe, io eiche nicht in der Symmetrieebene liegen, sind doppelt; unpaarige befinden sich, wenigstens zur Zeit ihrer ersten Anlage stets mitten im Leibe, und lassen sich in symmetrisch gestaltete Hälften zerlegen. Die gleiche Anlage der linken und rechten Hälfte erleidet aber mehrfache Störungen, weniger an den äusseren, hauptsächlich an den inneren Theilen. Die Nase, die Nasenhöhlen, die Keilbeinhöhlen sind beinahe immer asymmetrisch, und dass die rechte Körperh'älfte stets umfangreicher und kräftiger zu sein pflegt als die linke, ist eine ganz allgemein bekannte Thatsache. Arnold fand selbst den Ober- und die Vorderarmknochen in den meisten Fällen rechter- seits länger als linkerseits mit einer Differenz von einer bis drei Linien; dagegen konnte er an Skeleten drei Monate alter Kinder noch keinen Unterschied wahr- nehmen. Hieraus folgt, dass die Asymmetrie in der Regel keine angeborene ist, sondern erst durch die ungleiche Verwendung der Glieder anerzogen wird. Ueber die asymmetrische Vertheilung der Muskelmassen liegen Untersuchun- gen von E. Weber vor. Er fand das Gewiclitsverhältniss der gesummten Mus- kulatur der rechten und linken Körperhälfte = 1 : 09527. Für die einzelnen Körpertheile waren jedoch die Unterschiede sehr verschieden; am Rumpfe, wo die Asymmetrie den grössten Nachtheil bringen würde, war die Differenz = 0; viel grösser schon an den unteren Extremitäten, am grössten aber an den oberen, deren Asymmetrie kaum eine, jedenfalls keine bedeutende Störung in der progressiven Bewegung verursachen dürfte. Mit der kräftigeren Entwick- lung der rechten oberen Extremität scheint die rechtseitige Biegung der Wirbel- säule in Causalnexus zu stehen. Die grösste Asymmetrie zeigt der unpaarige Darmkanal mit seinen An- hängen; es lässt sich aber voraussetzen, dass wenigstens die Vertheilung seiner Masse symmetrisch ist und ein gleiches Gewicht beider Rumpfhälften erzielt. Trotz der asymmetrischen Anordnung der vegetativen Organe beim Erwach- senen und selbst schon beim Kinde ist ihre ursprüngliche Anlage durchgehende symmetrisch; aber schon in den ersten Tagen der Entwicklung bildet der pri- mitive Herzschlauch eine links ausgebogene Schlinge, die, wie es scheint, die asymmetrische Lagerung der übrigen Organe einleitet. Möglicher Weise könnte eine rechts ausgebogene Herzschlinge den Situs inversus der Eingeweide be- dingen , der gelegentlich vorkommt. Trotz der ungleichen Entwicklung der Rumpfenden lässt sich doch an den Bestandteilen derselben ein gewisser Grad von Homologie nicht verkennen. Die Skeletelemente des Kopfes sind nämlich ebenso aus Wirbelanlagen hervorgegangen, wie das Kreuz- und das Steissbein, und beide Extremitätenpaare bestehen aus Elementen, die nach Form und Gliederung einander gleich sind. Doch treten auch da wieder topische Verschiedenheiten auf, und zwar mit Rücksicht auf eine horizontale Ebene, die den Rumpf in eine obere und untere Hälfte theilt. Diese Ebene wird für die Arme und Beine der einen Seite zur Symmetrieebene.8 Werden nämlich die Arme bei aufrechter Attitüde gerade in die Höhe gehalten, mit nach hinten gewendeter Palma, so nehmen sie rücksichtlich des Rumpfes die Lage ein, welche die Beine haben; es ergiebt sich dann für den rechten Arm und das rechte Bein , sowie für den linken Arm und das linke Bein dasselbe topische Verhältniss, welches zwischen rechts und links beider Arme und beider Beine besteht. Der rechte Arm ist daher ein symmetrisches Abbild des rechten Beines und der linke Arm des linken Beines. Will man Arme und Beine mit einander vergleichen, bei gleichem topischen Verhältnisse, so ist dies nur möglich zwischen rechtem Arm und linkem Bein, und linkem Arm vmd rechtem Bein. Nur der rechte Schenkelknochen und das linke Armbein sind einander topisch gleich. Um bei den gleichen Formen trotz der ungleichen Topik der T heile eine gleiche Bezeichvungsweise für die Richtung zu gewinnen, muss die Lagerung der Theile mit Bezug auf die drei Hauptebenen des Baumes angegeben werden, die man sich zu diesem Zwecke symme- trisch in den Leib eingelagert denkt. Um diese Ebenen und die Be- ziehungen zu ihnen kurz bezeichnen zu können, hat man sich über bestimmte Termini geeinigt. Man nennt jede senkrechte von vorn nach rückwärts durch den Leib gelegte Ebene eine sagittale Ebene; die mittlere Sagittale ist die Symmetrie- oder Median-Ebene des Leibes. Jede senkrechte von rechts nach links gehende Ebene wird Frontalebene genannt. Die zu beiden senkrecht gelagerten Ebenen sind die Hori- zontalen. Die Medianebene ergiebt das rechts und links der paarigen symmetrischen Theile; unpaarige Theile, die in dieser Ebene liegen, sind median gelagert. Die Richtung, welche der Symmetrie- ebene oder ihren Parallelen folgt, heisst sagittal, die Bichtung gegen die Symmetrieebene medial, die von ihr abgewendete lateral. Schief- lagerungen können als diagonale bezeichnet werden. Anstatt dieser durch Henle wieder eingeführten Bezeichnungen medial und lateral, wendet man gewöhnlich die Termini: innen und aussen an, obwohl diese eigentlich nur das Verhältniss zu den Höhlenräumen bezeichnen. Die Beziehung zur frontalen ergiebt das vorn und hinten, die Beziehung zur hori- zontalen das oben und unten. Wegen der Möglichkeit, den Bumpf im Baume verschieden zu si- tuiren und die Extremitäten gegen die Symmetrieebene verschieden zu lagern, ist man übereingekommen, die Bichtungsangaben der aufrechten Attitüde bei herabhängenden Armen als der Normalstellung zu ent- nehmen. Bei verschiedenen Autoren wird als Normallage der Hand bald die Stel- lung mit vorwärts gewendeter, bald jene mit der Medianebene zugerichteter Hohlhandfläche angenommen; was ein weiteres Uebereinkonunen voraussetzt und namentlich für den Anfänger sehr störend ist. Ich halte es deshalb für das Zweckmässigste, für den Oberarm und Oberschenkel das medial und lateral oder innen und aussen, beizubehalten, für den Vorderarm und die Hand, so wie auch für den Unterschenkel die Bezeichnungen einzuführen, welche der Gestalt der Hand oder des Fusses oder den, selbst dem Anfänger bald geläu- figen Skeletnamen entnommen sind; so palmar-, plantar-, dorsalwärts, Gross- und Kleinfinger-Seite oder Rand; radial- ulnarwärts; Tibial-, Fibular-Seite, Beuge- und Streckseite.9 §• 4- Formelemente und ihre Anordnung. Die elementaren Baumittel treten unter verschiedenen Formen auf, bald als Hohlkörper in der Form von Bläschen, Zellen oder Röhren, mit einer Begränzungsmembran und verschiedenen Inhaltmassen, bald als solide Körper in der Gestalt von Kugeln, Kernen oder Fasern. Die Grösse einer elementaren Zelle kann 0,002"' bis 0,02'" be- tragen, der Querdurchmesser eines Röhrchens von 0,0005'" bis 0,03'" variiren. Die Dicke der Fasern ist bald unmessbar klein, bald 0,005"'. Alle Formelemente sind daher nur mit dem bewaffneten Auge zugänglich. So constant die Formen der einzelnen Elemente sind, so können dennoch die verschiedensten Substanzen gleichgeformte Elemente besitzen und gleiche Substanzen theils bleibend, theils vorübergehend aus ver- schieden geformten Elementen bestehen. Grösse, Zeichnung, Yerhalten zum Lichte, Verbindung u. s. w. ergeben die genauere Diagnostik der Elemente; oft müssen chemische Reagentien zu Hilfe genommen werden, um an den sichtbaren Veränderungen des Objectes die Natur des Form- elementes zu erkennen. Eine grössere Anzahl von gleichartigen Elementartheilen wird Gewebe, Textus, und die Gesammtlieit eines im Leibe vorkommenden Gewebes ein Gewebs-System genannt. In der Regel treten in die Zusammensetzung eines Gewebssystems bereits ihm fremde Elemente, sei es als Bindemittel, sei es als Ernährungs- oder Innervations-Apparat, ein. Einzelne räumlich gruppirte Abtheilungen eines Gewebssystemes können schon Träger einer besonderen Function, somit Organe und damit Haupt- oder accesorische Theile eines Apparates werden. So ist z. B. jeder einzelne Muskel bereits ein Organ für eine bestimmte Be- wegung, und kann als solcher einen integrirenden Bestandtheil des Lo- comotionsapparates oder ein Hilfsorgan z. B. des Verdauungsapparates bilden. Eine Reihe fmictionell vereinigter Organe wird Organensystem genannt, z. B. das Verdauungssystem. Die Gestalt eines Organes ist nicht von vorne herein an die Form der Elemente gebunden, wohl aber das Gefüge, Textura, d. h. die Anordnung der Elementartheile. Fasern und Röhrchen, wenn sie in grösserer Zahl Vorkommen, sind immer in Bündeln gruppirt, die entweder parallel neben einander verlaufen oder sich zu einem auf verschiedene Weise angeordneten Geflechte mit einander vereinigen. Für secundäre, aus der Aggregation gleichartiger oder ungleich- artiger Elemente hervorgegangene Bildungen gebraucht man auch die ganz allgemeine Bezeichnung Gebilde. Weiche Gebilde mit flächenförmiger Anordnung der Elemente heissen Membranen; sie treten als Begränzungen von Körperhöhlen und Körpertheilen, und als besondere Kapseln von Organen auf. Wenn sie überdies besondere Functionen übernehmen z. B. die Secretion, so er- halten sie accessorische ihnen sonst ganz fremde Bestandtheile.10 Im Gegensätze zur Muskulatur und zu den Hartgebilden, werden massige WeichgelMde, parenchymatöse Gebilde, und deren Sub- stanzen Parenchyme genannt. Ein massig vorkommendes Gewebe (meist Bindegewebe), welches in seine Lücken andere Gewebselemente mehr oder weniger dicht ein- gelagert aufnimmt, nennt man mit Bezug auf diese das Lager, Stroma. Jener specielle Theil der Anatomie, welcher sich mit den Form- elementen und der Aggregation derselben beschäftigt, wird Gewebe- Lehre, Histologie, genannt. Da eine systematisch durchgeführte Histologie nicht im Plane dieses Lehrbuches liegt, so wurde nur so viel Histologisches aufgenommen, als zum Verständniss der Structurverhältnisse nothwendig war. Die folgenden §§. haben die Bestimmung, dem Anfänger vorläufig eine Uebersicht über die wichtigsten Gewebsformen zu verschaffen. Zu- nächst wird die elementare Zelle besprochen, dann sollen jene einfachen Gewebe abgehandelt werden, die als Baumittel eine mehr allgemeine Ver- wendung im Leibe finden, wie das Bindegewebe und die Epithelien; darauf sollen das Muskel- und Nervengewebe folgen, welche bereits besondern Functionen vorstehen, ferner die Hartgebilde, welche das Gerüst des ganzen Leibes und einzelner Apparate abgeben. Die Membranen, die Gefässe und das Drüsengewebe bilden als zusammengesetzte Formen den Schluss. §• 5- Die Zelle. Die elementaren Zellen werden als geschlossene Bläschen beschrieben, bestehend aus einer Begränzungsmembran, und einem bald flüs- sigen. bald geformten Inhalt. Als wesentlicher Bestandteil der Zelle wird der sogenannte Kern, Nucleus, angegeben, der vielleicht selbst wieder ein Bläschen ist, und bald mehr central, bald mehr wandständig gefunden wird. Im Kerne selbst gränzt sich manchmal noch ein kleines Körperchen ab, welches Kernkörpchen, Nucleolus, heisst. Indem die Zellen schon als solche, wenn auch in verschiedenen Formen in die Zusammensetzung der Organe eingehen, betheiligen sie sich unmittelbar an dem Aufbau des Organismus. Die Zelle gewinnt aber dadurch eine noch grössere Bedeutung, dass sie als sogenannte Em- bryonalzelle das einzige Formelement des thierischen Keimes ist; und dass aus ihr im Laufe der Entwicklung alle anderen Gewebselemente hervorgehen. Der entwickelte Thierleib besteht daher nur aus Zellen und deren Abkömmlingen. Die Zelle führt bereits ein selbständiges Leben, sie wächst., ver- mehrt sich, und baut an dem Thierleibe in einer Periode, in welcher an dem Keime noch keine localisirten Apparate sichtbar sind; Aufnahme und Ausscheidung besorgt sie selbst mittelst ihrer Gränzschichte. ln so ferne kann man der Zelle die Bedeutung eines Elementaror- ganismus nicht absprechen.11 Ursprünglich von hügliger Gestalt, nimmt die Zelle durch ihre Aggregation oder durch ihre Metamorphosen die verschiedensten Formen an. Sie kann polyedrisch, kegelförmig, cylindrisch, spindel-, ja selbst durch abgehende Fortsätze sternförmig werden. Die Ausbildung der Zelle zum Gewebselemente bedingt stets auch Veränderungen am Inhalt und au der Begränzungsmembran. So wie die früher sehr allgemein vertheidigte und auf grosse Bezirke des Thierreiches ausgedehnte elternlose Zeugung (Generatio aequi- voca) durch Nachweisung von Keimen immer mehr an Boden verliert, so hat auch in der Zellenlehre die freie Entstehung von Zellen in der Intercellular-Substanz, ohne Vermittlung anderer Zellen, immer mehr an 'Wahrscheinlichkeit eingebüsst, und einzelne Histologen nehmen jetzt nur die Entstehung von Zellen auf Grund von bereits bestehenden, elterlichen Zellen, also nur eine einfache Vermehrung, aber keine Neubildung derselben an. Die Vermehrung geschieht durch Theilung, die theils frei, theils in Kapseln (endogen) vor sich geht und wahrscheinlich durch die Theilung des Kerns eingeleitet wird. Die Knospung ist eine andere Form der Zellenvermehrung, die aber nur im Pflanzenreich als Kegel, an den thierischen Geweben nur ausnahmsweise Vorkommen dürfte. Th. Schwan war es, der die von Schleiden zunächst für die Pflanze begründete Lehre von der Zelle in die thierische Histologie einführte, und den Nachweis lieferte, dass Thiere und Pflanzen in der Grundform ihrer Baumittel wesentlich übereinstimmend sich verhalten. Durch die Lehre von der Zelle wurde die Histologie wesentlich ge- fördert, so zu sagen erst begründet. Sie musste aber auch selbst wieder durch die Eigenthümlichkeiten, die man mit verbesserten Hilfsmitteln und Unter- suchungsmethoden an den mannigfachen Gewebsformen beobachtete, nicht un- wesentliche Umgestaltungen erfahren. Die meisten histologischen Controversen haben auf die Ansichten über den Bau, die Entstehung und die Metamorphose der Zellen ihren Einfluss geltend gemacht; und so kommt es, dass neuerdings Fragen, die Zelle betreffend, verhandelt werden, die man schon als erledigt angesehen und bereits den weiteren Forschungen im Gebiete der speciellen Histologie zu Grunde gelegt hat. Eine dieser Fragen betrifft die Attribute der Zelle. Man kannte bereits früher elementare Körper, die man Zellen nannte, obwohl eine Zellenmembran an ihnen nicht nachweisbar war; man hielt sie aber für unreife Zellen, die erst durch die nachträgliche Entwicklung der Membran ihre vollständige Ausbildung erlangen. M. Schnitze erkennt dagegen in der Membran kein nothwendiges Attribut der Zelle, und definirt die Zelle als ein Klümpchen Protoplasma (Inhalt) in dessen Inneren ein Kern liegt. Wenn die Membran auftritt, so wäre dies bereits ein Zeichen beginnenden Rückschrittes, indem sich nur hüllenlose Zellen durch Theilung fortpflanzen können. Prototyp der Zellen sind ihm die Em- bryonalzellen. Dieser Ansicht schliesst sich auch E. Brücke an. Ihm ist der Zelleninhalt die Hauptmasse des Zellenleibes und er erkennt ihm mit Rücksicht auf die Lebenserscheinungen einen im Verhältniss complicirten Bau zu. Die Be- wegung, die z. B. in den Speichelkörperchen beobachtet wird, ist keine Bewe- gung kleiner Moleküle in der Inhaltsflüssigkeit, sondern geht vom Protoplasma d. i. vom lebendigen Zellenleibe aus. Th. Schwann, Mikroskopische Untersuchungen über die Uebereinstimmung in der Structur der Pflanzen und Thiere, 1839. M. Schnitze, Ueber Muskel- körperchen und das, was man eine Zelle zu nennen habe. Dubois’ und Reichert s Archiv, 1860. F. Brücke, Die Elementarorganismen. Wiener akad. Sitzungsberichte, 44. B. 1861.12 §• 6- Allgemein verbreitete Gewebe. Das Bindegewebe ist ein im Thierleibe sehr allgemein als Bau- mittel verwendetes Gewebe. Es erfüllt als sogenanntes formloses, interstitielles oder areolares Bindegewebe nicht nur die Lücken zwischen den einzelnen Organen, sondern dringt auch in den Zwischenräumen der Elementartheile in die Organe selbst ein. Als solches wird es zum Bindemittel und Stroma der specifischen Organenelemente, Vereinigungsmittel der Organe, Träger der Blutgefässe und Nerven. Als Organen- oder parenchymatöses Bindegewebe ist es stets dichter, selbst homogen. In den Zwischenräumen der Organe ist es dagegen mehr gelockert und nimmt Gruppen kleiner kugliger Bläschen auf, die besonders bei fettleibigen Individuen strozend mit Fett er- füllt sind. Häufig wird das Bindegewebe beinahe ausschliesslich als Baumittel verwendet. Die daraus hervorgegangenen Gebilde haben ein dichtes Ge- füge, grosse Zähigkeit, und zeichnen sich durch ihren Silberglanz aus. In diesem Falle wird das Bindegewebe geformtes Bindegewebe genannt, und die Gesammtheit seiner Producte wird mit dem Namen fibröses Gewebe bezeichnet. Areolares und geformtes Bindegewebe lassen sich nicht strenge von einander trennen; beide können ohne be- stimmte Gränzen in einander übergehen. Das Bindegewebe besteht hauptsächlich aus leimgebender Substanz, die sich durch mechanische und chemische Hilfsmittel (Gärben) zuerst in breite Fasern, und später erst, oder gleich anfangs schon in Bündel feiner, kaum messbarer Fibrillen zerlegen lässt. Sind die Fibrillen nicht gespannt, so haben sie einen welligen Verlauf, und geben den Bündeln das Ansehen von Locken. Die Bündel sind bald parallel angeordnet, bald in den verschiedensten Richtungen verflochten, und manchmal so dicht zusammengeschoben, dass scheinbar ganz structurlose Gebilde zu Stande kommen. Das Bindemittel der leimgebenden Fibrillen ist eine eiweissartige, hyaline Zwischensubstanz. Bindegewebe’, das sich nicht in Fasern zerlegen lässt, und ein hyalines Ansehen besitzt, wird als homo- genes Bindegewebe beschrieben. Im Bindegewebe treten theils innerhalb, theils zwischen den Faserzügen ganz allgemein Körperchen auf; Formationen, die theils wahre Kerne sind, theils Zellen darzustellen scheinen. Da aber noch nicht festgestellt ist, in wel- cher genetischen Beziehung sie zu dem homogenen und faserigen Grundgewebe stehen, so konnte eine Verständigung über die Bedeutung dieser sogenannten Bindegewebskö rperchen noch nicht erzielt werden. Die aus dichtem, faserigen Bindegewebe bestehenden sogenannten fibrösen Gebilde, die sich durch ihren Metallglanz auszeichnen, kommen trotz ihrer verschiedenen Formen meistens nur wegen ihrer Zähigkeit in Verwendung. Sie erzeugen als Stränge die Sehnen und Bänder; als Membranen die Sehnen flacher Muskeln, Aponeurosen,13 die Hüllen ganzer Leibestheile, Las eien, die Kapseln verschiedener Organe, Tunicae propriae, die Gelenkkapseln. In der Form von Scheiben wird das fibröse Gewebe stellenweise als Unterlage und Binde- mittel der Knochen verwendet. Die meisten Membranen haben eine bindegewebige Grundlage. In und zwischen den Faserzügen des Bindegewebes sind durch Zusatz von Säuren oder Alkalien, welche das leimgebende Gewebe auf- quellen und hyalin machen, noch einzelne dunkle, manchmal sehr feine, manchmal stärkere Fasern zu finden, welche netzförmig vereinigt die Bündel des Bindegewebes in verschiedenen Richtungen durchziehen und umspinnen. Bindegewebige Gebilde, welche eine grössere Menge dieser Fasern in sich aufnehmen, bekommen eine gelbliche Färbung, und zeichnen sich durch ihre Flasticität aus. Die letztgenannte Eigenschaft verschaffte diesem Fasergewebe den Kamen elastisches Gewebe. Es wird grösstentheils zur Darstellung von Bandapparaten und der elastischen Blutgefässröhren verwendet. Werden die Fasern des elastischen Fasernetzes sehr breit, und die Maschenräume dadurch kleiner, so entstehen elastische Membranen; eine Modification derselben sind die sogenannten gefensterten Mem- branen. Elastische Membranen kommen hauptsächlich in den Wan- dungen der Gefässröhren vor. Eine andere Abart des elastischen Gewebes scheinen die soge- nannten Glas häute zu sein, nämlich ganz homogene, hyaline Mem- branen, deren hauptsächlichster Fundort der Augapfel ist. Die Epithelialgebilde. Ein ebenfalls sehr allgemein im Körper verbreitetes Gewebe ist das Epithelium. Es besteht aus verschieden geformten, ohne Zwischensubstanz aggregirlen, meist kernhaltigen Zellen. Die gewöhnlichste Aufgabe der Epilhelien ist, die bindegewebigen Mem- branen , überhaupt freie Flächen gegen die Höhlen und die Oberfläche des Leibes abzugränzen. Selbst die innere Wand der Blutgefässe besitzt eine epitheliale Gränzschichte. Die Epithelialzellen sind bald rundlich, bald polyedriscli, spindel-, walzen- oder kegelförmig, selbst zu Schüppchen abgeplattet. Nach diesen Formen und nach der Gruppirung der Zellen unterscheidet man ein Platten-, Pflaster- und Cylinder-Epithel, dann ein ein- schichtiges und mehrfach geschichtetes Epithel. Die epithelialen Ueberkleidungen der Höhlenmembranen sind zarter, und bestehen manchmal nur aus einer Schichte von Zellen; der Ueber- zug der äusseren Haut ist dagegen viel trockener, derber, dicker, und führt als solcher den Namen Epidermis. An den Epithelialzellen einigei Höhlenmembranen sitzt ein Bündel zarter Härchen, welche be- ständig, selbst noch eine Zeit nach dem Tode des Individuums, schwingen, und das sogenannten Flimmerphänomen erzeugen. Diese Form wird Flimmer-Epithel genannt. An manchen Epithelien, namentlich an der geschichteten Epi- dermis ist eine stetige Regeneration nachweisbar. Durch die immer - wahrende Production neuer Epidermiszellen zunächst an der gefässhaltigen Unterlage der Lederhaut, werden nämlich die älteren Zellen immer14 weiter au die OberHäche fortgeschoben, nehmen dabei die Form von Schüppchen an, werden spröder und lösen sich schliesslich einzeln oder gruppenweise ab, um den nachrückenden neuen Generationen den Platz zu räumen. Die in neuester Zeit bedeutend verbesserten Mikroskope haben an den Epithelialzellen in manchen Gegenden eigentümliche, sehr merkwürdige Structur- verhältnisse aufgedeckt, z. B. an den Epithelien des Darmes, so dass man ver- sucht wird, den Epithelien überdies besondere Functionen zuzuschreiben. Die Betheiligung der Epithelialzellen am Secretionsprocesse kann als erwiesen ange- sehen werden; die Verbindung der Epithelien mit Elementen des Bindegewebes wird aber nicht allgemein angenommen. Sollte sich die Endigung der Nerven- fasern in Epithelialzellen, wie sie an manchen Sinneswerkzeugen, z. B. in der Nase beschrieben wurde, bestätigen, so müsste man diese Zellen füglich aus der Keihe der Epithelien ausscheiden, und sie mindestens als Nervenepi- t h e 1 i e n besonders bezeichnen. Zu den epithelialen Gebilden werden noch die Haare und Nägel gerechnet; ihre in jüngeren Zuständen entschieden zellicjen Formelemente, ihre chemische Zusammensetzung, und ihre unmittelbare Verbindung mit der Epidermis bestätigen die Verwandtschaft derselben mit der Epidermis. Man hat früher alle diese gefäss- und nervenlosen Apendiculargebilde der Haut mit dem Namen Horngewebe bezeichnet. An die Epithelialzellen schliessen sich die Pigmentzellen an, welche in dem Auge und in der Haut des Negers ganze, in der Fläche ausgedehnte Lager bilden. Her Farbestoff ist als körnige Masse in dem Inhalte der Pigmentzellen nachweisbar, deren Zellenmembranen und Kerne vollständig hyalin sind. Wo die Pigmentzellen in grösseren Massen Vorkommen, reihen sie sich mosaikartig aneinander, und bekommen, oft sehr regelmässige, sechsseitige Contouren. Von diesen Pigmentzellen müssen jene unterschieden werden, welche in dem Bindegewebslager mancher Organe einzeln oder gruppenweise Vorkommen; diese sind mehr bräunlich gefärbt, meist spindelförmig geformt, oft mit ver- zweigten Fortsätzen versehen, und repräsentiren eine dem Bindegewebe eigen- thümlicke Zellenfonnation (etwa Bindegewebskörperchen). §• 7- Besondere Gewebsformen. Das Fleisch- oder Muskelgewebe ist ein zwar sehr vielfältig im Leibe verbreitetes Gewebe, es findet aber wegen seines, dem Nerven- reize gehorchenden Verlcürzungsvermögens (Contractilität), nur eine sehr bestimmt abgegränzte Verwendung, und zwar da, wo es sich darum handelt, Zug und Druck auszuüben. Man unterscheidet zwei Formen von Muskelelementen, nämlich die contractilen Muskelcylinder und die contractilen Faser- zellen. Erstere sind lange quergestreifte Röhren, und werden deshalb quergestreifte Muskelfasern genannt; letztere haben mehr den Charakter von Zellen beibehalten, besitzen eine mehr oder weniger spindelförmige Gestalt, einen längsovalen, stäbchenförmigen Kern und eine glatte Wand, der sie den Namen glatte Muskelfasern verdanken.15 Au dcu quergestreiften Fasern kann man mit Leichtigkeit zwei Bestand- theile unterscheiden; eine structurlose Hülle und einen dem Aussehen nach sehr variablen Inhalt. Letzterer ist der wesentliche Bestandteil des Fleisches und bedingt das Contractilitätsvermögen des Muskels. Erst die neuere Zeit hat über die Formverhältnisse und die physikalischen Eigen- schaften desselben nähere Aufklärungen gegeben. Da man nun einer- seits an den Cylindern auch spitzige Enden, andererseits an den con- tractilen Zellen Querstreifen wahrgenommen hat, so dürfte die Ver- muthung nicht ganz ungegründet sein, dass schliesslich beide, physiologisch ohnehin gleich wirksamen Formen auch genetisch auf dasselbe Schema bezogen werden dürften. Die Muskelelemente werden in paralleler Anordnung durch Binde- gewebe, Sarcolemma, Perimysium, zu Bündeln vereinigt, die bald massig zu verschieden geformten Muskelkörpern zusammen treten, bald membranös ausgebreitete Fleischbelege bilden, bald gruppenweise in anderen Geweben eingeflochten Vorkommen. Spaltungen und Anastomoseu der elementaren Formen sind nur stellenweise beobachtet worden. Anlangend das Vorkommen gilt zwar als Kegel, dass animale Or- gane mit quergestreiften, vegetative mit glatten Muskeln ausgestattet sind; doch betreffen die Ausnahmen so ausgezeichnete Organe, dass man der Kegel keine allgemeine Geltung zuschreiben kann. Quergestreifte Fasern sind durchgehends in der Skeletmuskulatur, dann an den Endstücken der Eingeweideschläuche und im Herzfleisch nachgewiesen worden. Glatte Fasern finden sich als Belege in den meisten vegetativen Schläuchen mit Einschluss der Blutgefässe und bündelweise eingeflochten in dem Gewebe der Haut und mancher Schleimhäute. Das Nervengewebe. Die Verschiedenheit der Nervenelemente giebt sieh schon makroskopisch an der Nervensubstanz zu erkennen. Ein Durchschnitt durch das Gehirn oder Kückenmark bringt nämlich zwei Substanzen zur Ansicht eine weisse und eine graue. Die wemc Sub- stantz besteht durchgehends aus Röhrchen, und in die graue sind zwischen die Röhrchen noch verschieden gestaltete Zellen, bald einzeln bald gruppen- weise eingelagert. Bindegewebe und Blutgefässe sind stete Begleiter der Nervenelemente, ersteres als Bindemittel und Hülle, letztere bestimmt, die Blutzufuhr zu vermitteln. Das N e r v e n r o h r oder die Nervenfaser besitzt eine structur- lose Hülle und einen aus Eiweisssubstanzen und Fett bestehenden, sehr veränderlichen Inhalt, das Nervenmark. An der Nervenzelle ist ein hyaliner Kern, ein fein granulirter Inhalt, und die structurlose Zellen- membran zu unterscheiden. Die Zelle ist häufig sternförmig gestaltet und entsendet auf weite Strecken Fortsätze, die bald mit denen anderer Zellen, bald mit markhaltigen Nervenröhren in Verbindung treten. Die durch Aggregation der Elemente erzeugten Nervengebilde werden in centrale und peripherische eingetheilt. Die peripherischen sind blosse Leitungsapparate, die Nerven, und bestehen aus parallel angeordneten, in Bündel gruppirten Röhrchen; das sie einhüllende Bindegewebe, zugleich der Träger der Gefässe, wird Neuri- em ma genannt. Indem die Nervenstränge stellenweise zwischen ihre16 Zasern Nervenzellen aufnehmen, erzeugen sie grau gefärbte Knoten, die mit dem Namen Ganglien bezeichnet werden. Jene vielfältig zu Netzen verflochtenen, und mit vielen Ganglien ausgestatteten, grauen Nervenfäden, welche als stete Begleiter der Blutgefässe, namentlich zu den Eingeweiden gehen, werden sympathische oder Ganglien- Nerven genannt; man unterscheidet sie deshalb von den zu der Mus- kulatur und der Haut ziehenden iveissen Strängen, den cerebro-spi- nalen Nerven, weil ihre Easern nicht durchgehends im Gehirn oder im Bückenmarke entstehen, sondern in überwiegender Mehrzahl in den Ganglien und zwar an den Fortsätzen der Zellen ihren Ursprung nehmen. Die peripherischen Ausläufer der Nervenröhren, welche am Ende ihres Ver- laufes sich mehrfach spalten können, dringen erwiesener Maassen bis in die Zwischenräume der Elemente, und endigen da auf eine nicht durch- gehends genau gekannte Weise. Einzelne Nerven zeichnen sich dadurch aus, dass sie in eigenthümliche oft sehr complicirte terminale Organe übergehen. Beispiele solcher sind das Auge, das Ohr. Zu den centralen Theilen des Nervensystemes gehören das Gehirn und das Kückenmark; doch können auch die Ganglien als Ner- vencentra betrachtet werden. Gehirn und Rückenmark bekommen als Contenta von Körperhöhlen mehrere Hüllen, die besondere Namen führen. Zu den Hartgebilden rechnet man die Knorpel, die Knochen und die Zähne. Sie zeichnen sich nicht nur durch ihre Rigidität, sondern auch durch einen ebenso grossen Grad von Elasticität aus, und eignen sich daher ganz vorzüglich dazu, Stützen für die Weichtheile abzugeben. Man findet sie als Bestandtheile des Körpergerüstes, Skeletes, des Gebisses und in den Wandungen der Eingeweide-Schläuche. Die Knochen- und Zahnsubstanz enthält grosse Mengen von Erd- salzen, welche sich durch Säuren auslaugen lassen. Den Rückstand bildet eine organische Substanz, die man Knochenknorpel nennt, die sich aber von dem eigentlichen Knorpel sehr wesentlich unterscheidet. Mag man die Erden durch Säuren oder den Knorpel durch Glühen aus einem Knochen entfernen, so geht dabei weder die Form des Knochens noch die Elementarstructur desselben verloren. Das Verhältniss beider Bestandtheile variirt nach der Individualität und nach dem Vorkommen; grössere Mengen der erdigen Bestandtheile machen den Knochen spröde. In der Grundmasse des Knorpels, die theils hyalin, theils faserig sein kann, hyaliner und Faserknorpel (Fibro-cartilago), be- finden sich oblonge Lücken, in denen eine oder mehrere Elementarzellen mit Kernen, die Knorpel körpere hen, eingeschlossen sind. In den elementaren Lamellen der Knochen und in der homogenen Grundlage der Zähne, dem Elfenbein, kommen röhrige und zeitige Lücken, Knochen- körperchen und Zahnröhrchen vor, die miteinander und mit den Gefässräumen in Verbindung stehen und wahrscheinlich eine Saftcircu- lation vermitteln. Eine morphologische Verwandtschaft zwischen Knochen-, Knorpel- und Binde- gewebe lässt sich nicht abläugnen, es weist schon die Combination von Knorpel- mit Sehnengewebe, der unmittelbare Uebergang von Knorpelsubstanz in Binde- gewebe und die Entwicklung des Knochens auf Grundlage des Knorpel- und Bindegewebes darauf hin.17 §. 8. Zusammengesetzte Gebilde. Das Gefässsystem. An der Bildung des Gefässsystems betheiligt sich schon eine ganze Reihe von Gewehsformen: das Bindegewebe, das elastische, das Muskelgewebe und die Epithelien; überdies treten auch kleine Nervenzweige, selbst Abzweigungen des Gefässsystems, Yasa va- sorum, in die Gefässwandungen ein. Die Grundlage des ganzen Röhrensystems bilden geschichtete, elastische Membranen, denen äusserlich elastische Faser netze und Bündel glatter Muskelfasern, theils in längs-, theils in quergerichteten Zügen aufgelegt sind. An der äusseren Oberfläche dieser Schichten verdichtet sich das interstitielle Bindegewebe zu einer T uni ca adventitia und Vagina vasorum und für die innere Oberfläche derselben liefern Epitlielial- Lamellen einen zarten Ueberzug. Die rhythmisch sich contrahirenden Wandungen des Herzens bestehen hauptsächlich aus verflochtenen Bändern quergestreifter Muskelröhren; ihre äussere und innere freie Fläche bekommt ebenfalls eine epitheliale Ueberkleidung, die man Pericardium und Endocardium nennt. Zu den Kreislaufs-Organen gehören das Herz, als Trieb- werk des Blutstromes, und die blutführenden Röhren, G e f ä s s e. Diese werden in drei Abtheilungen gebracht, nämlich: in Arterien oder Schlagadern, welche das Blut zu den Organen führen, in Venen oder Blutadern, welche das Blut von den Organen zurückleiten und in Or ganengefässe, welche sich zu mikroskopisch feinen Böhrchen verjüngen, und deshalb Capillar-Gefässe genannt werden. Da diese Itöhrchen die Continuität des Blutstromes in den Arterien und Venen herstellen, so bezeichnet man sie auch mit dem Namen inter- mediäre Gefässe. Während die Arterien und Venen in die Lücken zwischen den Organen eingetragen sind, umspinnen die Capillaren, meistens zu Netzen vereinigt, die Gewebselemente der Organe und führen ihnen die Nahrungsstoffe zu. — Einen Anhang des Blutgefässsystems bildet das Ly mph gefässsystem, welches in zwei feinen Haupt- stämmen sich concentrirt und nahe dem Herzen mit den grossen Venen- stämmen sich vereinigt. — Es giebt nur wenige Gebilde, die keine Blutgefässe besitzen, z. B. die Knorpel- und Epithelialgebilde. Um grössere Arterien und Venen im gegebenen Falle unterscheiden zu können, diene Anfängern zur Orieutirung, dass die Arterien in der Kegel dickere Wandungen haben, tiefer liegen und meist von zwei Venen begleitet werden. Grössere oberflächlich liegende Gefässe sind durcligehends Venen. Die Drüsen, Glandulae. Da jede freie Oberfläche (die Gelenk- knorpel etwa ausgenommen) abzusondern vermag, so lassen sich die Drüsen nur mit dieser Einschränkung als „Absonderungsorgane“ defi- niren. Ihr Bau ist aber so verschieden, dass es kaum möglich ist, irgend welche allen Drüsen gemeinschaftliche anatomische Charaktere anzu- geben und von einem Drüsengewebe mit allgemein gültiger Charak- Langer, Anatomie. 9IS teristik zu sprechen. Zugleich ist der Terminus: Drüse auch auf eine Reihe von Organen übergangen, deren Beziehung zur Secretion nicht ein- mal sichergestellt ist, ja über deren Function überhaupt nur ganz vage Hypothesen bestehen, so zwar, dass er im weitesten Sinne des Wortes und ohne Rücksicht auf die Functionen, nahezu für alle Organe gilt, welche man Parenchyme nennt, und er muss überdies noch auf mikro- skopische Formationen ausgedehnt werden, welche nur als Bestandtheile anderer Organe zu betrachten sind. Als eigentliche Drüsen oder Drüsen mit Ausfüh- rungsgängen lässt sich aus der grossen Zahl dieser undefinirbaren Gebilde eine Reihe von Organen herausheben, die erwiesener Maassen ein Secret liefern und dieses durch offene Kanäle direct nach aussen oder in eine nach aussen geöffnete Höhle ergiessen, wie z. B. die Schweiss- drüsen, die Nieren, die Speicheldrüsen, die Leber. Diese Drüsen treten bald in der Gestalt einfacher Grübchen, Folliculi, bald als längere, einfache oder verzweigte Schläuche, bald als grössere Parenchyme auf, in deren Innerem sich ein verschieden ramificirter Gang, der Aus- führungsgang, verfolgen lässt. Die Hohlräume aller eigentlichen Drüsen endigen blind und in einigen derselben mit mikroskopisch kleinen Bläschen, welche als terminale Apparate den Zweigen des verästelten Ausführungsganges aufgelagert sind. In die Gruppe der Drüsen ohne Ausführungsgänge werden alle anderen Parenchyme ohne Unterschied ihres Baues und ihrer Bedeutung verwiesen. Nur eines dieser Gebilde ist eine wahre Drüse, nämlich der Eierstock, desseu Bläschen zwar geschlossen sind, der aber sein Product, das Ei, immer noch, und zwar durch Berstung der Bläscheu nach ausseu, dem Uterus übermittelt. Die Membranen. Auch in diese Gruppe von Organen werden Gebilde eingereiht, die, was Bau und Function an belangt, sehr wesent- liche Unterschiede zeigen. Die bindegewebige Grundlage, die Anordnung des Fasernetzes in der Fläche, die Verwendung als Hüllen und Aus- kleidungen sind so ziemlich die einzigen gemeinschaftlichen Kennzeichen derselben. Nebst der äusseren Haut unterscheidet man die fibrö- sen, serösen und Schleimhäute. Die einfachsten Verhältnisse ergeben die fibrösen Membra- nen, welche als Muskelhüllen, Fascieu, als Bein- und Knorpelhaut, als Hüllen einiger Organe und der Gelenke verwendet werden. Sie sind reine Bindegewebsmembranen, und besitzen als solche den Silberglanz des geformten Bindegewebes. Wo sie freie Flächen geschlossenen Körper- höhlen zuwenden, bekommen sie einen Epithelial- Ueberzug, wie z. B. die harte Hirnhaut und die Gelenkkapseln nach innen und die harte Haut des Hodens nach aussen. Da die serösen Membranen ebenfalls eine bindegewebige Grundlage uud nebst den Blutgefässen und Nerven weiter keine Be- standtheile besitzen, so unterscheiden sie sich dem Baue nach nicht wesentlich von den fibrösen Membranen, sie zeichnen sich aber vor ihnen und vor allen anderen membranösen Gebilden dadurch aus, dass sie als Auskleidungen jener Körperhöhlen verwendet werden, welche ganz19 geschlossen sind. Als solche besitzen sie immer eine freie Fläche und an dieser einen Epithelial-Ueberzug. Man beschreibt sie als geschlossene Säcke, welche sich der Höhlenwand vollständig anpassen, und zur Auf- nahme der in der Höhle befindlichen Organe Einstülpungen erzeugen. Dieser Vorstellung gemäss zerfallen die serösen Häute in zwei zusammen- hängende B allen, in einen inneren, Lamina visceralis, der den Ueber- zug der Organe liefert, und einen äusseren, Lamina parietalis, der die Höhlenwand überkleidet. Die Selbständigkeit und Continuität der serösen Häute lässt sich aber nur dann vollständig nachweisen, wenn sich das interstitielle und Organenbindegewebe oberflächlich zu einer derben Gränzschichte ver- dichtet und diese durch lockeres Bindegewebe, subseröses Binde- gewebe, von der Unterlage geschieden wird. An den meisten Orten aber, insbesondere an der Oberfläche parenchymatöser Organe und da, wo derbe fibröse Membranen die Höhlen und die Organe begränzen, ist es nur das zarte Epithel, loelches die Continuität herstellt, und selbst dieses erleidet in den Gelenken eine Unterbrechung, wo es am Rande der Ge- lenkflächen endigt. Man kennt zwei Hauptformen seröser Häute, jene in den Visceral- höhlen, die ins besondere den Namen seröse Häute führen, und jene in den Gelenkhöhlen, die Synovialhäute genannt werden. Allent- halben sind ihnen wichtige Functionen aufgetragen. Sie sichern nämlich den hermetischen Verschluss der Höhlen, glätten die sich berührenden Or- gane und Höhlenwände, secerniren in den Visceralhöhlen eine seröse Flüssigkeit, das Serum, in den Gelenkhöhlen die zähflüssige Synovia, und sichern dadurch die freie Verschiebbarkeit der Organe unter sich und gegen die Höhlenwände. Viel verwickelter sind die Structursverhältnisse der Schleim- häute, Membranae mucosae, welche die Wandungen der nach aussen offenen Schläuche und Höhlen überkleiden. Sie zeichnen sich durch einen grossen Reichthum an Blutgefässen, ihren schleimigen Ueberzug, und dadurch aus, dass sie nicht einfache Hüllen si?id, sondern zugleich höchst wichtigen Functionen vorstehen, und mannigfache Apparate in sich ein- schliessen. Die Schleimhäute sind entschieden selbständige Gebilde und lassen sich daher in der Regel auch leicht ablösen, indem eine lockere Binde- gewebsschichte, das submucöse Bindegewebe, ihre Gränze bezeichnet. Sie werden bald als Sinnesapparate, bald als Secretions-, bald als Re- sorptionsapparate verwendet. Da die Schleimhäute an den Oeffnun^en der Korperhöhlen mit der äusseren Haut in Verbindung treten, so kann mau sie als Einstülpungen der Cutis betrachten; man darf sie aber nicht als wahre Fortsetzungen derselben ansehen, da sich schon in den Ein- gangsstucken der Eingeweideschläuche die Structurverhältnisse vollständig umgestalten. — Es giebt zwei grosse S chl eimh au tzü ge: den Tr actus gas no pu mona is, der die Verdauungs- und Athmungswerkzeuge aus- kleidet, und den Tractue uro-genitalis der Harn- und Geschlechts- zuhTrcichei'11 Drüsmi Sc 1 eirallautschläuclie finden die Ausführungsgänge 2*ln Betreff der äusseren Haut, Cutis, soll vorläufig nur auf' ihren Gelass- und Nervenreichthum, auf ihre dicke und derbe Epidermis hiugewiesen werden. Anlangend das subcutane Bindegewebe wäre noch zu bemerken, dass es eine gelockerte Fortsetzung des dichten Lederhautgefüges ist, und dass es manchmal in seinen Lücken reichlich Fettbläschen aufnimmt. In diesem Falle wird es Panniculus adipo- sus genannt. Indem sich dieses Gewebe noch einmal in der Tiefe verdichtet, erzeugt es die sogenannte Fascia superficialis. Erst auf diese folgt die eigentliche silberglänzende Muskelhülle, die Fascia p r o p r i a. §• 9- Eintheilung der Anatomie. Die Anatomie zerfällt in mehrere, den einzelnen Organen- und Gewebssystemen gewidmete Abschnitte. Die Uebersicht über die Organe und deren Baumittel in den vorhergehenden Paragraphen hat aber bereits ergeben, dass einerseits gewisse Apparate anderen functioneil untergeordnet sind, daher nur mit diesen vereint besprochen werden können, andererseits manche Gewebssysteme durch ihre Masse und ihre Beziehung zur Leibesgestalt so sehr hervortreten, dass sie besondere Abschnitte für sich in Anspruch nehmen. Der Stoff lässt sich daher nicht in ganz gleichwerthige Gruppen scheiden, weshalb mau bei der Ab- gränzung der Abschnitte bald mehr die Gleichartigkeit des Baues, bald mehr die functioneile Gliederung, bald nur die räumliche Anordnung der Theile berücksichtigt. Folgende Eintheilung des Gegenstandes hat sich bereits seit langem als brauchbar erwiesen, und wird gegenwärtig ganz allgemein angewendet: 1. Der erste Abschnitt handelt von dem Skelete, welches mit llück- sicht auf seine doppelten Beziehungen, zur Leibesform nämlich und zur Bewegung besprochen werden soll. Der Abschnitt umfasst das ganze Knochensystem, fÜSleologieJ und die skeletbildenden Knorpel, ferner die Bandmittel der einzelnen Skcletstücke (SytldesmologieJ und die Lehre von den Gelenken, (Artlirologie]. 2. Der zweite Abschnitt beschäftigt sich mit der Muskulatur des Skeletes, als activem Bewegungsapparat des Leibes und mit Bezug auf die Körpergestalt (fMgologie im engeren Siunc_^. Jene Muskeln, welche andern Apparaten als Hilfsapparate beigegeben sind, bleiben da unbe- rücksichtigt. 3. und 4. Im dritten und vierten Abschnitte werden die Gefässe und Nerven, so weit sie ausser den Organen verlaufen, sammt ihren Centraltheilen beschrieben [Angiologie und Neurologie)■ 5. Der fünfte Abschnitt ist den Eing’eweiden gewidmet und be- spricht den Verdauungsapparat, den Kespirationsapparat, den Harn- und Geschlechtsapparat, deren Hilfsapparate, undund Handbuch der anatomischen Chirurgie, 2. Auflage 1854. J. Engel, die räumlich au eie angeschlossenen Drüsen ohne Ausführungsgänge (Splanchnologie). 6. Den sechsten Abschnitt bildet die Lehre von den Sinnesapparaten (AesthesiologieJ• Die äusseren Körper formen werden betreffenden Orts, namentlich in der Skelet- und Muskellelire berücksichtigt. Die Entwicklungsgeschichte, Embryologie, liegt nicht im Plane dieses Lehrbuches. Die Darstellung konnte nicht in allen Abschnitten dieselbe sein, da die Ausgangspunkte des beschreibenden Theiles bald in die fimctionellen, bald in die räumlichen Verhältnisse verlegt werden musste. Aus diesem Grunde wurden einleitende Uebersichten vorausgeschickt, in diesen die Anlage und die wesentlichen Verhältnisse der Function und Form hervorgehoben und die Nomenklatur festgestellt. Den Schluss eines jeden Kapitels bildet die Topographie. Die Literatu ran gaben machen keinen Anspruch auf Vollständigkeit, sie beziehen sich meistens nur auf solche Monographien und grössere Werke, in welchen eingehendere Beschreibungen und Abbildungen zu finden sind. Wer sich mit der ganzen neueren Literatur vertraut machen, will, benütze die fort- laufenden Jahresberichte. Bei Controversen habe ich es nicht unterlassen, das pro und contra bemerkbar zu machen und auf die Quellen hinzuweisen. Folgendes Verzeichn iss soll den Studierenden mit den wichtigsten grösseren Werken über menschliche Anatomie, die in den letzten 30 Jahren erschienen sind, bekannt machen und ihm jene periodischen Schriften bezeichnen, in welchen hauptsächlich die anatomischen Arbeiten publicirt werden. Grössere Handbücher der descriptiven oder systematischen Anatomie: F. Hilde- brandt’s Handbuch der Anatomie des Menschen. 4. Ausgabe, umgearbeitet und vermehrt von E. IL Weber. 1830 — 32. 4 Bände. Es enthält ein Ver- zeiclmiss der gesammten älteren anatomischen Literatur. S. Th. Sömmerring, Vom Baue des menschlichen Körpers. Neue Original- Ausgabe in 9 Bänden, besorgt von W. Th. Bischoff, J. Ilenle, E. Huschke, F. W. Theile, G. Valentin, J. Vogel und R. Wagner. 1841—44. M. J. Weber, Vollständiges Handbuch der Anatomie. 1845. 3 Bände. F. Th. Krause, Handbuch der m. Anatomie. 1842. 5 Bände. F. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen. 1843—51. 3 Bände. J. Henke, Handbuch der systematischen Anatomie des Menschen. 1855 begon- nen,. durchgehends auf neue Untersuchungen gegründet. Bis jetzt sind nur 4 Lieferungen erschienen. Französische Werke: J. Cruveilhier, Traite d’anatomie deseriptive, 1851—52, in 4 Bänden. Erscheint in neuer Auflage, besorgt von M. Cruveilhier* 1862. — Dann C. Sappey, Traite d’anatomie deseriptive, 1853—59, in 3 Bänden. — Englische: V. Ellis and W. Sharpey, Elements of Ana- tomy, 1856, in 3 Bänden. Lehrbücher: ,T. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie des Menschen, 8. Auflage, 1863. H. Meyer, Lehrbuch der physiologischen Anatomie, 2. Auflage, 1861. Ferner die Lehrbücher von L. Hollstein, 3. Auflage, 1860. — C. Eck- hard, 1862. —E. Drusy, 1863. Hand- und Lehrbücher der Histologie: J. Henle, Allgemeine Anatomie, 1841. 1 heil der Anatomie von Sömmering. — J. Ger lach, Handbuch der all- gememen und speciellen Gewebelehre, 2. Auflage, 1857. — A. Kölliker Mikroskopische Anatomie, 1850—52, in 2 Bänden, und Handbuch der Ge- webelehre, 4. Auflage, 1863. _ Fr. Leydig, Lehrbuch der Histologie des Menschen und der Tliiere, 1857. - H. Frey, Histologie und Histo- cliemie des Menschen, 1859. Handbücher der angewandten Anatomie: J. Hyrtl, Handbuch der topographischen Anatomie 4 Auflage, 1862 in 2 Bänden. G. Ross, Handbuch der chirur- gischen Anatomie, 1848. W. Roser, Chirurgisch-anatomisches Vademecum22 Compendium der topographischen Anatomie, 1859. F. Führer, Hand- buch der chirurgischen Anatomie, 1857, in 2 Bänden. H. Lugchka, Die Anatomie des Menschen mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der praktischen Heilkunde, 1862 begonnen-, bisher sind drei Abtheilungen: Hals, Brust und Bauch erschienen. \ on französischen Autoren sind zu nennen: M. Velpeau, E. Bl and in, J. F. Malgaigne in 2. Aufl. 1858. J. E. Petrequin, 2. Aufl. 1857, deren Werke sämmtlicli in deutschen Uebersetzungen erschienen sind. Ferner M. A. Eichet, Traite pratique d’anatomie mddico-chirurgicale 1859. — Von englischen: B. B. Cooper. Lectures on Anatomy. 1835, in 4 Bänden. E. Wilson, Practical and Surgical Anatomy in 2. Auflage. Anleitung zu den Sectionsiibungen findet man in J. Hyrtl. Handbuch der prakt. Zergliederungskunst. 1860. Anleitung zur Beurtheilung des Leichenbefundes giebt J. En g el in dem gleich betitel- ten Werke 1846, und in seiner Darstellung der Leichenerscheinungen, 1854. Anatomisch-physiologische Encyclopädien: R. Wagner, Handwörterbuch der Phy- siologie. 5 Bände. 1842—44. — R. Todd, Cyclopaedia of Anatomy and Physiology. 1836—59. 5 Bände. Von anatomischen Atlanten sind allenthalben in den Bibliotheken zu finden: Die Icones anatom. von A. et F. Caldani 1813, von A. Haller 1780, von J. Cli. L oder 1802. G. Sandifort 1804, J. C. A. Mayer 1794 in 4°., von J. M. Langenb ec k 1826—38; von J. H. Ö Österreich er, 2. Aufl., heravis- gegeben von Erdl, 1843; M. J. Weber, 2. Aufl., 1837; von Fr. Arnold, 1838, leider nur 4 Hefte erschienen; Paul Mascagni’s Prachtwerk: Prodromo della grande anatomia, 1824, ist selten zugänglich. Als Handatlasse sind allgemein verbreitet: R. Froriep, Atlas anatomicus partium c. h. per strata dispositarum. 3. Aufl. 1856. E. Bock, Handatlas der Anatomie des Menschen. 4. Aufl. N. Masse, in deutscher Ausgabe. 1854. Vortreffliche Darstellungen mikroskopischer Structurverliältnisse findet man in A. Ecker’s Icones physiologicae 1854. Topographisch-anatomische Abbildungen: A. Nuhn, Chirurgisch-anatomische Tafeln in 2. Auflage. N. Pirogoff, Anatome topographica sectionibus per corpus hum. congelatum. 1859. Desselben Verfassers Anatomia chirurgica 1841. Le Gendre, Anatomie homalographique 1858. Zeitschriften: Archiv für Anatomie und Physiologie vom Jahre 1834 bis 1858, redigirt von J. Müller, seit 1859 von C. B. Reichert und E. Du Bois- Raymond. (Fortsetzung von Reil’s und J. F. Meckels Archiv.) — Zeit- schrift für wissenschaftliche Zoologie, von C. Th. v. Siebold und A. Köl- liker, seit 1849. — Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, v. R. Virchow, seit 1847. — Zeitschrift für rationelle Medicin, von J. Henle und C. Pfeufer, seit 1853. — Journal de la Physiologie von Brown-Sequard, seit 1859. — Archiv of Anatomy, von L. Beale, seit 1858. — Ferner die Schriften verschiedener Vereine und Akademien. In C. Ch, Schmidt’s Jahrbüchern der gesammten Medicin, begründet 1834, werden regelmässig Auszüge anatomischen Inhaltes veröffentlicht. Fortlaufende Jahresberichte über die Fortschritte der Anatomie, begründete J. Mü 11er in seinem Archiv. Die Berichte über mikroskopische Anatomie von C. B. Reichert wurden in diesem Archiv bis zum Jahre 1856 fortgeführt. — Canstatt’s Jahresbericht über die Fortschritte der gesammten Medicin seit 1841 enthalten auch regelmässige Berichte über die Anatomie. Vom J. 1844 bis 1855 besorgte J. Henle anfangs den Bericht über mikro- skopische Anatomie und später auch den Bericht über descriptive Ana- tomie; seit 1856 betheiligen sich v. Hessling und v. Wittich an diesen Referaten. — Im Jahre 1856 begründete J. Henle im Verein mit G. Meissner und W. Keferstein als besondere Abtheilung der Zeitschrift für rationelle Medicin einen durchaus kritischen, das Gesammtgebiet der anatomisch-physiologischen Wissenschaften umfassenden Bericht. — Kurz gefasste Fachberichte veröffentlicht gegenwärtig auch die k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien in ihren Jahrbüchern.DAS SKELET. §. 10. Das Skelet ist in zweifacher Beziehung von Bedeutung. 1. Als Gerüste, welches sämmtliche Weichtheile trägt. Als solches bedingt es wesentlich die Gestaltung des Leibes und die Lage- rungsverhältnisse der Weichtheile. Denn einzig und allein im Skelete liegen die Gliederungspunkte, welche die einzelnen Körperabschnitte von einander abgränzen und die Ausgangspunkte der architektonischen Linien des Leibes bilden. Damit begründet das Skelet die Proportionen des Ganzen und der Theile, das Typische der Leibesformen und selbst die feineren Unterschiede der Individualitäten. Seiner Gliederung gemäss ordnen sich die Muskeln, treten zu Massen zusammen, begränzen die Lücken zur Aufnahme der Gefässe und Nerven und modeln das Relief der Leibesoberfläche; seinen Räumen entsprechend lagern sich die Ein- geweide und es formt deren nachgiebige Umrisse. Zur Analyse des Thier- und Menschenleibes, so wie auch zum Studium der Topographie ist daher eine gründliche Kenntniss des Skeletbaues unentbehrlich. Was die Gliederungspunkte für die Plastik, das sind die austretenden Knochen theile für die Topographie, denn diese bieten die zuver- lässigsten Antlialtspunkte und Leitlinien zur Orientirung in der Topik der W eich theile. 2. Als Bewegungsapparat. Das Skelet ist ein organisch gegliederter Complex einfacher Maschinen, deren sich die Muskeln bedienen, um die räumlichen Beziehungen der Glieder zu einander zu verändern, dadurch Gestalt und Lageänderungen des Leibes zu veranlassen und mittelst dieser wirksam in die Aussenwelt einzugreifen. Da das Skelet selbst auch Object der Bewegung ist, so repräsentirt es nur den passiven Antheil des Beweguugsapparates im Gegensätze zu der Muskulatur, dem aetiven Bewegungsapparate. Beide vereint ergänzen sich zu einem der vollkommensten Stütz- und Bewegungsmechanismen. Die Gesetzmässigkeit des Slceletbaues, das gegenseitig sich Bedingende der einzelnen 1 heile desselben, die Beziehungen des Skelets zum gesaminten tliie- rischen Organismus hat zuerst G. Cu vier mit bewunderungswürdigem Scharf- sinn erkannt. Er ist der Begründer der vergleichenden Osteologie. An den Ueber-24 restcn fossiler Wirbelthiere wurde ihm alsbald die Gelegenheit geboten, die Richtigkeit seiner Lehre zu erproben; einzelne zufällig aufgefundene Bruch- stücke genügten, um die Gesammtform von Thieren abzuleiten, deren Leiber bis dahin noch in dem Schutte der Erdumwälzungen begraben lagen, und erst später vollständig aufgedeckt wurden. Die Gliederung des ganzen Körpers ergiebt die Abschnitte des Skeletes; man unterscheidet: das Rumpf-, das Kopf- und das Ex- tremität en-Slc eiet. Das Rumpfskelet besteht aus der Wirbelsäule und den Rippen mit dem Brustbein; das Kopfskelet wird von den Theilstücken der Hirnkapsel und den Gesichtsknochen gebildet, und das Skelet der Extremitäten zerfällt sowohl an den Armen, als auch an den Beinen in vier Unterabtheilungen; an den oberen Extremitäten in das Skelet der Schulter, des Oberarms, des Vorderarms und der Hand; an der unteren Extremität: in das Skelet der Hüfte, des Oberschenkels, des Unterschenkels und des Fusses. Das Rumpfskeiet ist segmentirt; es besteht nämlich aus mehr oder weniger gleich gestalteten Eingen, welche über einander gereiht die röhrenför- migen Räume zur Aufnahme der Eingeweide und des centralen Nervensystems erzeugen. Es bildet einerseits mit den Theilstücken der Wirbelsäule, das dor- sale Nervenrohr, den Rückgratkanal, und begränzt andererseits mit den Rippen das ventrale Eingeweiderohr, welches in die Brust- und Bauchhöhle zerfällt. — Die Wurzelstücke der zwei Extremitätenpaare umgreifen gürtel- förmig die Wände des ventralen Rohres. Während aber der Schultergürtel frei beweglich in den Weichtheilen auf der knöchernen Brustwand lagert, ver- einigt sich der Becke ngürtel mit der Wirbelsäule zu einem vollständig geschlossenen Ringe, dem Becken, dessen Hohlraum sich unten an die ventrale Rumpfhöhle anschliesst. Der Hüftknochen wird damit zu einem integrirenden Bestandtheile des Rumpfskelets. Die folgenden, gegliederten Abtheilungen des Extremitätenskelets bestehen beinahe ganz aus säulenförmigen Knochenstücken, die einander Glied für Glied so entsprechen, dass im Wesentlichen der Ober- schenkelknochen als eine Wiederholung des Oberarmknochens, die Unterschen- kelknochen als Nachbildungen der Vorderarmknochen, und die Fussskelete als homologe Formationen der Handskelete leicht erkannt werden können. — Das Kopfskelet bildet eine Fortsetzung des Rumpfskelets; seine Schädelstücke, so abweichend ihre Gestalt auch sein mag, entsprechen immer noch den Segmenten der Wirbelsäule, und an diese schliessen sich in zweiter Reihe, den Extremi- täten analog, die Gesichtsknochen an. Die meisten Theilstücke des Skeletes bestehen beim Er- wachsenen aus Knochensubstanz, und das Knorpelgewebe liefert in dieser Lebensperiode nichts weiter, als zu einigen Knochen Ergänzungsstücke und zu den Gelenkflächen die glatten Ueberzugslamellen. Die erste Anlage des Skeletes beim Embryo ist aber durchgehends knorplig. Die Knochensubstanz ist daher kein ursprüngliches Ge- webe, sondern bereits das Product eines neuen Entwicklungsprocesses, den man die Verknöcherung nennt. Man darf aber diesen Process nicht in der Art auffassen, dass das Knorpclgewebe, etwa durch Auf- nahme der Kalksalze, unmittelbar in Knochen Substanz übergeht, es ist vielmehr nachgewiesen, dass die gesammte knorplige Formation des Em- bryo nur eine provisorische ist, und dass sie der definitiven knöchernen Formation vollständig den Platz einräumt. Der Knorpel schwindet gänz- lich und an seine Stelle tritt eine dem Bindegewebe verwandte Substanz,25 welche osteoplastische Substanz genannt wird; diese ist es, welche den Uebergang in die Knochensubstanz vermittelt. Kur einzelne Knochen gehen ohne knorpelig präformirt gewesen zu sein, direct aus einem, bindegewebigen Substrate hervor. Der Verknöcherungsprocess beginnt immer nur an ein- zelnen discreten Stellen, den sogenannten "V erknöcherungspunkten, und schreitet nur allmälig weiter fort. Manche Knochen haben nur einen Ossificationspunkt; die meisten gehen aber aus mehreren hervor und bestehen daher vor beendigter Ausbildung aus mehreren Stücken, welche durch Bindegewebe oder durch eine knorpelige Lamelle zusammengehalten werden. Manchmal sind diese Stücke einander an Masse gleich, häufig besitzen aber auch ganz untergeordnete Knochentheile, die Endstücke, kleinere Anhänge oder Randmassen besondere Verknöcherungspunkte. In diesem Falle wird das Hauptstüek mit dem Kamen Körper oder Mittelstück, Diaphyse, bezeichnet, und das untergeordnete Stück wird Epiphyse genannt. Die Verknöcherungspunkte gleich grosser Theilstücke treten in der Kegel gleichzeitig auf, jene der Epiphysen dagegen später, oft erst mehrere Jahre nach dem Beginne der Verknö- cherung im Hauptstücke. Haben endlich alle Theilstücke ihre voll- ständige Ausbildung erreicht, so treten sie zur definitiven Knochen form zusammen. Da die Entwicklung der Knochen erst im 18. bis 20. Lebensjahre zum gänzlichen Abschlüsse kommt, so lässt sich das Skelet vor dieser Periode in viel mehr Theilstücke zerlegen, als nach derselben. Man kann aber offenbar nur jene Stücke als selbständige Knochen beschreiben, in welche sich das Skelet erst nach vollendetem Wachstimm zerlegen lässt und muss die früher bestandenen Spal- tungen als Entwicklungsformen betrachten. — Die Zerlegung des Skelets wird übrigens nicht ganz consequent durchgeführt, insbesondere, wenn man auch die morphologische Bedeutung der Knochen berücksichtigt. Denn manches, was in einer Ifegion nur einen Fortsatz bildet, tritt an anderen Orten als selbständiger Knochen auf. Die meisten, wenn nicht alle Knochenvarietäten, welche die Anzahl der Theilstücke des Skeletes betreffen, sind nichts anderes, als ungewöhnliche Verschmelzungen oder ein normwidriges Getrenntbleiben isolirter Verknöche- rungsherde, und sie beruhen daher auf den Entiuicklungsverhällnissen. Wer Osteologie an Abbildungen studiren will, benütze B. S. Alb in i, Tabulae sceleti et musculorum c. h. 1747; dann Tabulae ossium , 1753; ferner F. Arnold’s Tafeln. Die Abbildungen des menschlichen Skelets von J. Ch. G. Lucae, 1861, sind den Studierenden sehr zu empfehlen; sie sind geometrisch aufgenommen und zum Nachzeichnen beim Unterricht einge- richtet. Das genaueste osteologische Detail nebst guten Abbildungen und Angaben über Varietäten bietet unter den neuesten Werken J. Henle’s Knochenlehre; dann G. M. Humphry, Treatise on the human Skeleton, 1858. §• 11. Formen der Knochen. Die dorm der Knochen ist eine sehr verschiedene und meistens so charakteristische, dass jeder einzelne Knochen selbst in seinen Theileu mit aller Sicherheit erkannt werden kann. Es giebt Knochen, deren I ormcu sich mit dem einfachsten Ausdrucke bezeichnen lassen, während26 andere ohne Autopsie selbst nach der genauesten Beschreibung schwer erkennbar wären. Jeder Knochen muss als Theüstück eines Ganzen, also mit steter Rücksicht, auf seine topischen und functionellen Beziehungen zu anderen Skelettheilen und zu anderen Apparaten aufgefasst werden, denn diese sind es, welche das Wesen seiner Gestaltung zunächst bedingen. Je ge- nauer diese Beziehungen bekannt sind, desto leichter lässt sich die Form definiren und desto leichter lassen sich die Gränzen bezeichnen, inner- halb welchen sie individuell variiren kann. Im Allgemeinen kann man behaupten, dass je einfacher die Beziehungen, desto einfacher die Formen; je vielfältiger die ersteren, desto complicirter die letzteren. Je wesentlicher ein Knochen in den Mechanismus eines Apparates ein- greift,, desto charakteristischer ist er gestaltet, und desto weniger kann er von seiner typischen Form abweichen. In dieser Beziehung ist der Morphologie ein weites und ergiebiges Feld eröffnet. Will Jemand den Einfluss kennen lernen, den die Lage und die Verwendung auf die typische Grundform eines Knochens nimmt, so studiere er vor allem jene Knochen, welche Segmente gleichmässig gegliederter Skeletabschnitte sind. Während die Knochen des Schädeldaches als Theilstücke der Hirnschale einfach gehöhlte und oft sehr abweichend be- gränzte Platten vorstellen, bieten die Knochen an der Schädelbasis, da sie meh- rere Hohlräume bilden helfen, zugleich Eingeweiden als Stützpunkte, Muskeln als Ansatzpunkte dienen, Beispiele der complicirtesten imd eigenthümlichsten Formen. Die Knochen der Extremitäten besitzen ebenfalls, so weit sie nur als Stützen fungiren ganz einfach die Form der Säule, sie nehmen aber an den Endstücken, welche den Bewegungsmodus der Gelenke bestimmen, bereits charakteristische Formen an, die streng ausgeführt und nur innerhalb enger Gränzen variabel sind. Die Beschreibung der Knochen soll daher zuerst die Grundformen feststellen, dann die Theile derselben terminologisch bezeichnen, die diagnostischen Merkmale hervorheben und schliesslich auf die physiologischen Beziehungen hin- weisen. Bei der Beschreibung der Grundformen berücksichtigt man zuerst die Dimensionsverhältnisse und theilt demnach die Knochen ein: in kurze, breite und lange. Die breiten werden zur Begränzung von Höhlen und zur Bildung von festen Kapseln verwendet; sie bieten über- dies grösseren Muskeln ausgedehnte Felder zum Ansätze dar. Solche Knochen, die hauptsächlich ihrer Flächenausbreitung willen verwendet werden, haben nach Art von Kähmen verdickte Bänder, oder tragen Leisten, welche die Gestalt ebenso sichern, als wenn die Knochen durch- gehends massiv geformt wären. Sind breite Knochen zugleich Stützen, so bezeichnen Verdickungen oder kräftige Fortsätze die Itichtung ihrer Belastung. — Die langen Knochen treten als Spangen oder als Cylinder auf. Als Spangen kommen sie in den Rumpfwandungen vor, geben ihnen eine hinreichende, sie vor Collapsus bewahrende Festigkeit, ver- leihen ihnen aber auch als elastische Körper jene Schmiegsamkeit und Beweglichkeit, die sie befähigt, sich dem veränderlichen Inhalte anzu- passen. Die Cylinder sind als Axengebilde in die Extremitäten eingefügt. Wo sie Stützen des Körpers abgeben, da erhöhen austretende Kanten ihre Tragfähigkeit, und ihren Enden aufgesetzte Knäufe, oder breite hori- zontale Tragflächen vergrössern die Stabilität ihrer Verbindungen. Die Röhrenform der langen Knochen erinnert an die Festigkeit hohler Cylinder. Die kurzen Knochen treten immer da auf, wo Festigkeit mitBeweglichkeit vereint ist; sie werden aufgethürmt zur Darstellung geglie- derter Säulen, und neben einander gruppirt, z. B. zur Darstellung von Gewölben verwendet. _ Verschiedene Ansätze und Auftreibungen in der Form von Fort- sätzen und Leisten, Einschnitte und Ausbuchtungen u. s. w. modificiren und compliciren die einfache Grundgestalt der Knochen; sie werden als Zugaben oder Defecte aufgefasst und besonders beschrieben. Der Art complicirte Knochen werden der leichteren TJebersicht wegen in mehrere Abtheilungen gctheilt, welche aber nur dann eine natürliche Begränzung haben, wenn der Knochen aus eben so vielen, früher getrennten Stücken hervorgegangen ist. Sind diese Theilstücke nicht annähernd gleich gross, so wird jenes, welches der Masse nach die anderen überwiegt, Körper oder Mittelstück genannt, und die untergeordneten Theile werden als Fortsätze, Aeste u. s. w. beschrieben; wenn diese aus beson- deren Verknöcherungspunkten hervorgegangen sind, so nennt man sie Epiphysen. Zur genaueren Bezeichnung einzelner bemerkenswei’ther Vorkommnisse sind noch folgende Termini gebräuchlich. Eine kugelige Auftreibung an einem Knochenende wird Kopf, Caput, und die darunter befindliche Einschnürung Hals, Collum, genannt. Unregelmässige Formationen nennt man Knorren, Condyli; Höcker, Tubera; Stachel, Spinae; Leisten, Kämme, Cristae; Gruben, Foveae. Eine besondere Bezeichnung und Beschreibung verdienen ferner alle jene Vorkommnisse, welche den Knochen, als Bestandteilen des Bewegungsapparates eigen sind, und welche deren Beziehungen zu anderen Gewebs- und Organen- systemen kennzeichnen. Die freien durch Knorpelschichten geglätteten Berührungsflächen zweier Knochen, das Charakteristiken gelenkiger Verbindungen, werden Gelenk- flächen, Superficies articulares s. glenoidale s genannt. Je nach der Form dieser Flächen und der sie tragenden Knochenstücke unterscheidet man Gelenkpfannen, Gelenkrollen, Gelenkköpfe u. s. w. Den Beziehungen zur Muskulatur sind folgende Termini entnommen: Pla- num musculare; mit diesem Namen bezeichnet man die an der Oberfläche der Knochen ausgeprägten Lagerstätten der Muskelbäuche; Leitfurclxe, diese dient zur Aufnahme spulrunder Sehnen und wird durch Bandmassen zu einem vollständigen Kanäle abgeschlossen; Linea aspera, Spina muscularis, Tu- berculum musculare, dies sind rauhe Linien oder Höcker, welche Ansatz- stellen von Muskeln auszeichnen. Sind solche Fortsätze grösser, so heissen sie Processus musculares, in der Nähe von Kugelgelenken aber Rollhügel, Trochanteren. Sesambeine oder Gelenkbeine sind knöcherne, meistens kleinere Einlagerungen in Sehnen. Processus trochleares nennt man mehr oder weniger hakenförmig gekrümmte Fortsätze, durch welche Muskelsehnen von ihrer kürzesten Verlaufslinie abgelenkt werden. Den Verlauf oder Durchtritt von Gefässen und Nerven zeigen Gefäss- furclien, Gefäss- und Nervenkanäle an. Da auch die genaueste Beschreibung immer nur unter der Voraussetzung gemacht wird, dass der Lernende den beschriebenen Knochen zur Hand nimmt, so glaubte sich der Verfasser berechtigt, das osteologische Detail ganz kurz fassen zu dürfen und hauptsächlich die Terminologie hervorheben zu müssen. Die diagnostischen Kennzeichen werden Weiteres zur richtigen Auffassung der Knochenform beitragen, und die Gelenklehre wird die ohnehin wichtigsten Be- standtheile der Knochen, nämlich die Gelenkkörper eingehender besprechen.28 §■ 12. Bau der Knochen. Das Knochengewebe lässt sich in elementare Lamellen zerlegen, welche in kleinen Abständen länglich-linsenförmige Lücken mit allseitig ausstrahlenden Röhrchen, die sogenannten Knochenkörperchen ent- halten. Auf 1 Quadrat-Millimeter kommen ungefähr 900 solcher Kör- perchen. Im macerirten Knochen sind diese Lücken leer, nur mit Luft gefüllt, sie besitzen aber im frischen Zustande des Knochens einen Inhalt, in welchem man mitunter Kerne beobachtet, und der vielleicht wahre Zellen repräsentirt. Die feinen Röhrchen, welche diese Körperchen entsenden, ramificiren sich vielfach, anastomosiren mit einander und mit den Röhr- chen der benachbarten Körperchen, und treten daher zu Netzen zu- sammen, welche die Lamellen durchziehen. Indem sich die elementaren Lamellen schichtenweise über einander legen, entstehen zarte Knochenblättchen oder Dalken, und indem diese in ver- schiedener Weise zusammentreten, kommen grössere oder kleinere, zeitige oder röhrige Hohlräume zu Stande. Je kleiner diese Räume sind und je dichter die Lamellen beisammen liegen, desto gleichförmiger ist das An- sehen des Knochengewebes; je grösser dagegen diese Räume und je zarter die die Räume begränzenden von den Lamellen erzeugten Blätter und Balken, desto lockerer wird das Gefüge. Man unterscheidet daher ein compactes und ein schwammiges Knochengewebe. Von der Gestalt und der Verwendung der Knochen hängt die Vertheilung dieser Gewebsformen ab. Das compacte Gewebe bildet an der Oberfläche sämmtlicher Knochen eine dünne Begränzungslamelle, und kommt massiger entwickelt in den Diaphysen langer Knochen, daun an den Enden schärfer Fort- sätze, an scharf aufgeworfeuen Kanten und in den Wandungen fester Knochenkapseln vor. — Das schwammige Gewebe tritt ganz in das Innere der Knochen zurück. Es besitzt in den kurzen Knochen, in den aufgequollenen Enden langer Knochen, in den verdickten Rand- massen breiter Knochen und zwischen den compacten Tafeln breiter Schädelknochen die Form eines kleinzelligen Gefüges. Durch theilweisen Schwund der netzförmig verbundenen Blätter und Balken werden die Zellen im Inneren grösserer Knochen grösser, und erweitern sich endlich in den cylindrischen Knochen zu Röhren. Die grösseren nur in der schwammigen Substanz befindlichen Hohl- räume enthalten nebst Gefässen das sogenannte Knochenmark, Me - dulla ossium, und werden deshalb M ar k z eile n oder Mark röhren genannt. Diese Substanz hat eine lockere bindegewebige Grundlage mit mehr oder wenigen Blutgefässen und schliesst Zellen ein, die in dem gelblichen Marke röhriger Knochen durchgehends mit Fett erfüllt sind, in dem mehr röthlichen Marke der kleinzelligen Knochensubstanz eine mehr seröse Flüssigkeit enthalten. Kur einige Kopfknochen besitzen grössere marklose Räume, die sich in die Nasenhöhle oder in den Schlund-29 raum öffnen und Luft enthalten. Mau nennt diese Knochen zum Unter- schiede von den markhaltigen, pneumatische Knochen. Die Hohlräume in der compacten Substanz enthalten kein Mark nur Blutgefässe; sie bilden diesen entsprechend geformte Röhrchen von 0 01"' 0,05 Durchmesser und werden Gefäss- oder Haversische Kanälchen genannt. Wie die Blutcapillaren, so treten auch diese Kanälchen zu einem Netze zusammen, dessen Anordnung von der Knochen- formation abhängt. In den dünnen selbständigen Knochenblättchen der spongiösen Substanz und in den Gränzlamellen sind die Netze flächen- förmig ausgebildet und besitzen unregelmässige, manchmal radiär ge- richtete Maschen; in der massigen Substanz der compacten Tafeln breiter Knochen und in den Diaphysen der Röhrenknochen gehen sie aber nach allen drei Raumrichtungen aus einander, und erzeugen Maschen, die sich nach den grösseren Dimensionen der Knochen strecken. Da die Gefässe sowohl von aussen, als auch von den Markräumen aus in das compacte Gewebe eindringen, so müssen sich die Gefässröhrchen nach beiden Richtungen öffnen, und dies geschieht vermittelst feiner Poren, welche man an der äusseren Knochenoberfläche und an den Wänden der Markräume leicht nachweisen kann. Ganz dünne Blättchen, die nur aus wenigen Lamellen bestehen, enthalten keine Gefässröhrchen und werden nur von jenen Capillaren erhalten, welche über ihre Oberfläche wegziehen. Die feinen Röhrchen, die aus den Knochenkörperchen aus- treten, communiciren zwar auch mit den Gefässkanälchen, sie nehmen aber kein Blut mehr auf, führen nur Plasma und dürften einen Saft- circulationsapparat vorstellen. Da die Lamellen einerseits den Knochenflächeu sich anschmiegen, ander- seits die Gefässröhrchen begränzen, so muss man in der compacten Substanz schon der Anordnung wegen ein doppeltes Lamellensystem unterscheiden; es dürfte aber kaum zu bezweifeln sein, dass diese verschieden geordneten La- mellen auch genetisch verschieden sind. Jene Lamellen, welche sich im Sinne der freien Flächen lagern, und diesen entsprechend sich selbst und den Knochen formen, nennt man Grundlamellen, jene, welche die Scheiden der Gefässröhren bilden, secundäre Lamellen. Die ersteren sind offenbar die zuerst entstehenden, während sich die letzteren erst nachträglich um die zwischen den Grundlamellen verlaufenden Gefässe entwickeln. Indem sicli die secundären Lamellen um das GefUssrolir schichten, drängen sie die Grundlamellen immer weiter aus einander und unterbrechen sogar deren Continuität; secundäre La- mellen kommen daher hauptsächlich im Inneren der compacten Masse vor, die Grundlamellen dagegen an der Oberfläche des Knochens, wo sie dichte Lagen bilden. An feinen Querschnitten aus der compacten Knochenröhre findet man daher die Knochenkörperchen in zweierlei concentrisch geschichteten Reihen geordnet; die einen bilden grössere Ringe, welche um die Markröhre gelegt sind, die anderen zahlreiche Gruppen kleinerer Ringe, welche die Querschnitte der Gefässröhrchen umkreisen. Will man an solchen Blättchen auch die Umrisse der Lamellen zur Ansicht bekommen, so muss man sie mit Säuren auslaugen und dadurch ihren Zusammenhang lockern. Quetscht man darauf ein solches ausgelaugtes Blätt- chen, so wird man auch Fasern bemerken, welche die geschichteten Lamellen quer durchsetzen und an einander knüpfen. Es sind dies die von Sliarpey beschriebenen perforating fibres. Die das Skelet bildende, die Knochen ergänzende und überkleidende Knorpelsubstanz ist durchgehends hyalin, und zeigt nur in Betreff der Lücken, der Knochenkörperchen, einige Verschiedenheiten. Diesenehmen an den freien Flächen die Form von Schüppchen an, und grup- piren sich namentlich an den Gelenkflächen nach Art eines Platten- epithels, während sie im Inneren massiger Knorpelstücke cubische Formen besitzen, grösser sind, mehr Zellen enthalten und bald ohne Ordnung, bald reihenweise in dem hyalinen Grundgewebe lagern. Alle Theilstücke des Skeletes besitzen bindegewebige Hüllen, welche sie ganz mit Ausnahme der Gelenkflächen überkleidcn. Diese Membranen werden Beinhaut, Periosteum,, und Knorpelhaut, Perichon- drium, genannt. — Die Beinhaut entsendet durch alle an der Ober- fläche befindlichen Lücken feinere oder gröbere Fortsülze in das Innere der Knochen, und verbindet sich mittelst dieser Fortsätze mit dem lockeren Bindegewebe in den Markräumen. Je poröser daher der Knochen, desto inniger haftet an ihm die Beinhaut. Das Periost leitet die Blut- gefässe zum Knochen; es ist aber zugleich die Bildungsstätte der neuen peripherisch sich auflagernden Lamellen und enthalt zu diesem Zwecke, vor dem vollendeten Wachsthum, in seinen tieferen Schichten ein nur undeutlich faseriges, mit kernhaltigen Zellen ausgestattetes Bildungsgewebe, welches unmittelbar in Knochensubstanz übergeführt wird. Löst man das Periost von einem nicht fertigen Knochen ab, so wird man es viel dicker finden, und wird mit ihm die oberflächlichen noch weichen Knochenlamellen abschälen. Die Beinhaut ist daher die Vermittlerin der wichtigsten Lebensvorgänge in den Knochen. Wird sie, die Matrix des Knochens, zerstört, so ist Absterben des Gewebes, Neer ose, die nothwendige Folge, wird sie dagegen nach Beseitigung eines Knochens erhalten, so kann sie als osteoplastisches Organ eine Neubildung von Knochengewebe veranlassen. — Die Knorpelhaut unterscheidet sich nur in dem vom Periost, dass sie keine Fortsätze in das Innere der Knorpelsubstanz entsendet. Das Knochengewebe besitzt viele Blutgefässe. Die Ca- pillaren durchziehen innerhalb der compacten Substanz die Haversischen Kanälchen, innerhalb der spongiösen Substanz das bindegewebige Gerüste des Markes und die Auskleidungen der Markräume. Die Zuleitung des Blutes besorgen theils die Beinhautgefässe, deren Capillaren durch die äusseren Poren unmittelbar eintreten, theils grössere Arterien, die Ar- teriae nutritiae, welche durch schiefe Knochenkanälchen, die Canales nutritii, zuerst in die Markräume eindringen, und dort erst in die Capillaren zerfallen. Das venöse Blut geht theils direct in die Beinhaut- gefässe, theils in kleine Gefässchen über, welche die Arteriae nutritiae begleiten. In der spongiösen Substanz treten aber die Venenwurzeln zu grösseren, netzförmig anastomosirenden Gefässen, den Breschetsehen Venen zusammen, deren bereits ansehnliche Stämmchen durch grössere Emissarien aus dem Knochen austreten. Lymphgefässe sind bis jetzt in den Knochen noch nicht dargestellt worden. — Das Knorpel- gewebe ist ganz gefässlos, es wird nur von den Gefässen in der Knorpelhaut ernährt. Die Knochennerven bilden in Fasern vertheilt, innerhalb der Beinhaut Netze und begleiten als feine Zweigehen die Gefässe in das Innere der spongiösen Substanz. Sie erhalten nebst cerebrospinalenFasern stellenweise z. B. in den Wirbeln und Schädelknochen auch sympathische Elemente. An der Knochenbildung betheiligen sich dem Gesagten zu Folge zweierlei Gebilde, der ossificirende Knorpel und die Beinhaut; beide sind so- wohl Geioehsbildner, als auch gestaltgebende Organe. In der Eigenschaft als Ge web sbildner greifen sie nur indirect ein, insofern nämlich, als sie nur das Substrat abgeben, an dessen Stelle erst das eigentliche osteoplastische Gewebe tritt; in Betreff der Gestaltung der Knochen muss man ihnen aber einen directen Einfluss einräumen. Denn der Knorpel liefert ein Gebilde, welches zwar in kleinerem Massstabe aber im Wesentlichen bereits die Form des zukünftigen Knochens besitzt, und welches ohne die Form zu verändern, verknöchert. Man kann im Allgemeinen sagen, dass der verknöchernde Knoipel das schwammige Ge- webe erzeugt, und den Knochen hauptsächlich in der Länge und Breite aufbaut, das Periost die äusseren compacten Auflagerungen liefert, und mit diesen den Knochen an seinen freien Flächen verdickt. Kleine Modificationen dieses Vorganges bedingt die abweichende Knochenform. Kurze Knochen, die durchgehends spongiös sind, gehen ganz aus dem Knorpel durch die Verknöcherung hervor, welche von einem Herde aus allseitig radiär fortschreitet; die Beinhaut bildet nur die Gränzlamelle. — Breite Knochen wachsen durch marginalen Ansatz und werden durch Apposition neuer Lamellen an ihren Flächen verdickt. Endigen sie mit freien Rändern im Fleische, so setzen sie kurz vor Vollendung des Wachsthums eine Epi- physenspange an. — Der erste Aufbau der langen Knochen geht ebenfalls vom Knorpel aus , und er beginnt in der Mitte des Schaftes mit dem Ansätze eines Verknöcherungspunktes, aus welchem eine ganz' spongiöse Diaphyse hervor- geht. Diese besteht aber nur sehr kurze Zeit. Denn alsbald beginnt in der Mitte derselben ein Resoiptions-Process, dessen Aufgabe es ist, die Markröhre zu erzeugen, und der allmälig die ganze jmmitive Anlage und damit an dieser Stelle auch den knochcnbildenden Knorpel aufzehrt. Diesen ersetzt die Bein- haut, welche von nun an ganz allein den Aufbau der compacten Röhrenwand übernimmt. Indessen schreitet die Verknöcherung des Knorpels von der Mitte aus gegen die Enden fort, und ihr Product wird immer wieder von dem nach- rückenden Eesorptionsprocesse aufgezehrt und von Seite der Beinhaut ersetzt. Während sich auf diese Weise die Diaphyse verlängert und ihre Markröhre erweitert, treten in den Endstücken des Knochens zwei neue VerJcnücherungspunkte auf, aus welchen die Ejnphysen hervorgehen; und nun besteht der Knochen aus drei Stücken, deren Verknöcherungsherde gegen einander wachsen, sich wohl auch begegnen, aber nicht mit einander verwachsen. Sie werden vielmehr durch einen immer wieder sich erneuernden Rest des Bildungslcnoipels aus einander gehalten und durch Ansatz neuer Knochenmasse innerhalb desselben immer weiter auseinander geschoben. Diesen als Scheibe zwischen die Epiphysen und die Diaphyse eingeschobenen Knorpel nennt man den Epiphysenknorpel. Er- 1 eicht endlich auch ihn die Knochenbildung, und vereinigen, sich in Folge dessen die Epiphysen mit der Diaphyse, so ist das Wachsthum des Knochens in die Länge für immer beendigt, während die Beinhaut noch über diese Zeit hinaus neue Lamellen von aussen anlegt, und damit die Röhrenwand verdickt. Die i lekenzunahme der Diaphyse geschieht, wie es scheint, anfangs wenigstens nur durch Apposition von GnmcUamellen. §• 13. Verbindungen der Knochen. Die Knochen reihen sich mit ihren Rändern oder Endflächen an einander und werden daran durch verschiedene, dem Knorpel- oder Binde- gewebe entnommene Bandmittel festgehalten. Der Bau dieser Verbin- dungen richtet sich nach dem beabsichtigten mechanischen Werthe der-selben. Knochen, die zu einom unveränderlichen Ganzen zusammen- troten, werden unbeweglich und als Conlinuum mit einander verbunden während die Knochen der gegliederten Skeletabschnitte sich stets mit freien Flächen berühren und nur an den Rändern dieser Flächen durch Bandmittel vereinigt werden. Auf diesen Verhältnissen beruht die Eintheilung der Verbindungen in continuirliche und dis- continuirliche. Erstere nennt man Fugen, Synarthroses, letztere Gelenke, Diarthroses. Die Synarthrosis kommt als Epiphysen fuge, als Naht und als Symphyse vor. Die Epiphysen fuge ist die vorübergehende Verbindung der Theilstücke eines Knochens unter einander; sie wird durch den Epi- physenknorpel als Bandmittel zusammengehalten, und ist ein Zeichen des unvollendeten Wachsthums. Ihre Lage kann auch nach eingetretener Synostose an einer compacten Knochenlamelle erkannt werden, die aus dem Epiphysenknorpel hervorgeht. Die Naht vereinigt ohne deutliche Zwischenschichte die gezackten Ränder der Schädelknochen, und hat für den Knochenwuchs, anfangs wenigstens dieselbe Bedeutung wie die Epiphysenfuge. Wie über diese so lässt sich auch über die Nahtfuge das Periost continuirlich fortlaufend verfolgen; es geht zwar mit den Fugen eine festere Verbindung ein, wäre aber als Bindemittel offenbar unzureichend die Festigkeit der Ver- bindung zu erhalten, wenn diese nicht bereits durch das Eingreifen der Zacken gesichert wäre. Die Symphyse verbindet breitere Flächen spongiöser Knochen, die sich, wie z. B. die Wirbel, säulenförmig aufthürmen, oder wie die Hüftknochen zum Beckenringe abschliessen. Als Bindemittel werden Bandscheiben, Fibro-cartilagines, verwendet, welche an der Pe- ripherie aus derbem, geschichtetem Bindegewebe, im Inneren aber aus einem weichen, Knorpelzellen enthaltenden Kerne zusammengesetzt sind. Der weiche Kern zerklüftet im Inneren und erzeugt dadurch beinahe con- stant eine Höhle. Da durch diese Höhle die Continuität der Verbindung unterbrochen wird, und alle diese Fugen wegen der Höhle und meistens auch wegen der grösseren Dicke der Bandscheibe schon einige Beweg- lichkeit zulassen, so bilden sie den Uebergang zu den gelenkigen Ver- bindungen und werden deshalb von Luschka Halbgelenke, Hemi- diarthroses, genannt. Die anatomischen Charaktere eines Gelenkes, DiCLVÜlVOSiS S. ÄTti- culatio, sind die Discontinuität der Verbindung, ferner die Berührung der Knochen mit freien geglätteten Gelenkflächen, und die Verlegung des Binde- mittels an die Peripherie der Berührungsflächen; dadurch kommt ein Hohl- raum zu Stande, der von freien, anscheinend überall glatten Wandungen begränzt, und Gelenkhöhlc genannt wird. Die Abglättung der freien Gelenkflächen wird durch eineu Knor- pelüberzug, den Gelenkknorpel, und nur ausnahmsweise durch eine Bindegewebsscliichte hergestellt. Wenn auch die Form der Geleukfläche zunächst von dem Knochen bedingt wird, so hängt doch die feinere Ausführung derselben von dem Gelenktenorpel ab, der die noch bestehenden— 33 — kleinen Unebenheiten an der Knochenfläche auszugleichen hat. Anlan- gend die Korra der Gelenkflächen unterscheidet man plane, und ver- schieden gekrümmte convexe und c o n c a v e Flächen. Concave Gelenk- flächen werden nicht selten durch ringförmige aus Faserknorpel bestehende Aufsätze, Labra glenoidalici, erweitert und vertieft. Der an die Peripherie verlegte Bandapparat wird zu einer, die Gelenkhöhle hermetisch abschliessenden Gelenkkapsel. Die äusseren Schichten dieser Kapsel bestehen aus derbem Bindegewebe, dessen Faserbündel bald in parallelen, bald gekreuzten Zügen von Knochen zu Knochen verlaufen, und an der Ansatzstelle mit den Fasern der Bein- haut sich verweben. Die inneren Schichten der Kapsel sind lockerer gewebt, besitzen an ihrer freien Fläche einen aus abgeplatteten Zellen bestehenden Epithelialüberzug, treten von der Ansatzstelle der äusseren Schichten auf den in der Kapsel eingeschlossenen Theil des Knochens über und überkleiden seine in die Gelenkhöhle sehenden Flächen bis an den Rand des Gelenkknorpels. Diese mehr lockeren Lagen werden unter dem Namen Synovialhaut beschrieben; sie sind unbedingt der wesent- lichste Theil der Kapsel, weil sie zunächt den Abschluss der Gelenk- höhle bewirken und weil die äusseren derben Schichten, die man auch als Capsula fibrosa unterscheidet, an manchen Gelenken, wenigstens stellenweise, gänzlich fehlen, oder nur durch sehnige Ausbreitungen der Muskeln ersetzt werden können. Würden die Synovialhäute auch den Gelenkknorpel überkleiden, so Avürden sie ganz geschlossene Blasen vor- stellen, und auch in dieser Beziehung mit den serösen Häuten vollständig übereinstimmen, zu denen sie wegen ihres Baues und Gefässreichthums gezählt werden. An der inneren Oberfläche tragen die Synovialhäute fast in allen Gelenken, besonders am Bande der Gelenkflächen, kleine, sehr gefuss- reiche Fortsätze, Plicae synoviales, welche an ihrem Baude mit mikro- skopisch kleinen, selten gefasshaltigen Anhängen, den Synovialzotten, besetzt sind. In grösseren Gelenken bilden sie auch grössere, ganz mit Fett gefüllte Vorsprünge und Falten, die Plicae adiposae genannt werden. Manche Kapseln zeichnen sich durch einen dicken Faserbeleg aus, dessen verstärkte Züge als Yerstärkungsbänder beschrieben werden; andere sind im Ganzen oder stellenweise sehr verdünnt, manchmal sogar lückenhaft, und entsenden durch diese Lücken in den äusseren Schichten unter die benachbarten Muskelsehnen bruchsackartige Buchten der inneren synovialen Schichte, welche man Synovialtaschen, Bursae syno- viales, nennt. Als Inhalt und Secret der Gelenkkapseln ist die Synovia zu betrachten, eine nur in geringen Mengen angesammelte zähe hyaline Flüssigkeit, durch welche die sich berührenden Gelenkflächen schlüpfrig gemacht, und die allenfalls vorhandenen leeren Bäume in den Gelenk- höhlen ausgefüllt werden. In manchen Gelenken sind zwischen die freien einander gegenüber gestellten Knochenflächen bindegewebige Scheiben eingeschaltet, welche an der Kapselwand befestigt sind und den Gelenkraum vollständig oder un- Langer, Anatomie. 334 vollständig in Abtheilungen spulten. Man nennt diese Scheiben Zwi sehen - k n o r p e 1, Menisci interarticulares. In der Regel sind die einander zugewendeten Gelenkflächen con- gruent, und der Contact. ist bis zur vollen Vernichtung des Gelenk- raumes hergestellt. Nur in einigen Gelenken ist der Contact bei bestehender Congruenz auf kleinere Abschnitte der Gelenkflächen be- schränkt. Dennoch wird auch in diesen Gelenken, deren Flächen sich uicht allseitig berühren, der Contact wenigstens mittelbar dadurch herbei- geführt, dass die Bandscheiben und die Synovia den durch die Incon- gruenz entstandenen Zwischenraum erfüllen. Da sich auch die Gelenk- kapseln allseitig den Knochen anschmiegeu, grössere Gelenke überdies noch schmiegsame Fettlappen besitzen, welche die innerhalb der ge- spannten Kapsel entstehenden Lücken ausfüllen, so kauu unter normalen Verhältnissen nie ein leerer Raum in der Gelenlchöhle entstehen. Bei dem hermetischen Abschlüsse der Gelenkhöhle durch die Kapsel wird der Luft- druck nicht unwesentlich dazu beitragen, den Contact im Gelenke zu erhalten; im Verein mit den faserigen Bindemitteln und den um’s Gelenk verschränkten Muskeln sichert er vollständig die Festigkeit der gelenkigen Knochenverbindun g. Noch wäre einer Knochen Verbindung zu gedenken, uämlich der Syndesmose. Es sind dies Verbindungen zweier oder mehrerer Knochen, welche durch bindegewebige Stränge oder Membranen, Bänder, Liga- menta, hergestellt werden. Nur in seltenen Fällen tritt diese Verbin- dung selbständig auf, meistens dient sie nur zum Schutze anderer, hauptsächlich beweglicher Knochenverbindungen. Einzelne Bänder zeichnen sich durch ihren Reichthum au elasti- schem Gewebe aus, besitzen dann eine gelbliche Färbung und werden, zum Unterschiede von den sehnigen oder fibrösen Bändern, ela- stische oder gelbe Bänder genannt. Die knorpeligen Bandmittel des Skelets sind ganz gefäss- und ner- venlos. Die bindegewebigen, namentlich die elastischen Bandapparate be- sitzen nur wenig Gefässe, wogegen sich die Synovialhäute durch ihren grossen Gefässreichthum auszeichnen. Ihre Capillaren bilden ein ziemlich dichtes Flächennetz, welches mit dem Epithel bis an den Rand der Gelenkknorpel sich fortsetzt, dort aber, wie in den freien Synovial- falten, mit Schlingen endigt. Auch Nerven kommen iu den Faserbändern und Gelenkkapseln vor; grössere Mengen derselben enthalten wieder nur die Synovialhäute. §. 14. Gelenkbau und Gelenkbeweg’ung. Jene Linie, welche, au der Peripherie des Gelenkes, oder an Durch- schnitten desselben, die Discontinuiiät des Skelets anzeigt, soll Gelenk- linie genannt werden; sie ist der Ausdruck des linearen Contactes iu der gegebenen Ansichts- oder Durchschnittsfläche.35 Der bestehende Contact der Gelenkfläche bringt es als nothwen- dige Folge mit sich, dass die Gelenkflächen nicht anders als gleitend eine über die”andere wegschreiten können, und dass die Richtung, in welcher sie auf einander schleifen, ganz streng von ihrer Form abhängig ist. Beide bedingen einander, so dass einerseits aus der Form der Fläche die Art der Beweglichkeit, und umgekehrt aus der möglichen Bewegung die Form der Fläche abgeleitet werden kann. Nur unter der Voraussetzung vollständig ebener GeHenlcflächen wäre ein paralleles Fortschreiten, eine Verschiebung der Knochen möglich, wie dies auch an den Gelenken mit beschränktem Bewegungsumfang, z. B. zwischen manchen kurzen Knochen, angenommen wird. Bewegungen dagegen, die in grösserem Umfange ausführbar sind, bedingen immer eine Winkelstellung der beiden mit einander articulirenden Skeletstücke; sie sind daher Drehungsbewegungen, die um Axen oder Punkte vor- genommen werden. Sollen gleitende Flächen Drehbewegungen bedingen, so müssen sie sich offenbar, wenigstens annähernd mit Kreisen construiren lassen, und die sie tragenden Gelenk körper müssen Rollen, Trochleae, oder Kugeln bilden, deren Axen oder Mittelpunkte zugleich die Drehungsaxen oder Drehungspunkte der Gelenke sind. Die, eine Rolle oder einen Kopf deckende concave Fläche des zweiten Knochens wird als congruenter Abdruck der convexen Fläche des ersten, einen Halbring oder Einschnitt, Incisura glenoidalis, oder eine Pfanne, Ca- vitas glenoidalis, darstgllen. Geht man näher in die Sache ein, so findet man, dass es nebst den ebenen und reinen Umdrehungsflächen noch eine dritte Flächenform giebt, welche ein congruentes Schleifen zulässt, und dies ist die Schrauben- fläche. Ergebnisse neuerer Untersuchungen haben dargethan, dass auch diese Flächenform beim Aufbau der Gelenke in Anwendung gekommen ist, ja dass streng genommen alle Rollen eigentlich Schraubenspindeln vorstellen; die Ablenkung der Windung ist aber beim Menschen so gering, dass man sie in praxi füglich ausser Acht lassen kann. Ein ganz ausgezeichnetes Schrauben gelenk ist das Sprunggelenk des Pferdes. Kur eine Gelenkfläche im menschlichen Körper lässt sich auch nicht un- näherungsweise auf die Kreisform zurückführen, nämlich die Gelenkfläche des medialen Schenkelcondylus, au welcher man ohne weiteres die Zu- nahme des Krümmungsradius in der Richtung von hinten nach vorne 1 wahrnehmen kann. Manche Gelenkilächen lassen sich, weil sie zu . klein sind, nur schwer deuten, weshalb man sich damit begnügt, ihre Form nach bekannten ähnlichen Gegenständen zu bezeichnen, z. B. I sattelförmig. Gelegentlich treten zwei, selbst mehrere Knochen zur Bildung eines Gelenkkörpers zusammen. Ist die Beweglichkeit dieser Knochenstücke unter sich eine geringe, so kann von der immerhin möglichen Veränder- lichkeit des ganzen Gelenkkörpers abgesehen werden, ist sie dagegen grösser, so hat man es mit mehreren Bewegungsformen, und in Folge dessen auch mit mehreren Gelenken zu thun. Manchmal könuen auch die Bandscheiben als besondere Gelenkkörper, z. B. als Pfannen, fungiren. 3*— 3fi - > Der Begrünzungsrand einer Durchschnittsjläche, welche durch die Axe einer Rolle oder durch den Mittelpunkt einer Kugel gelegt wird, ist die Erzeugungs- linie der Gelenkfläche. Ist die Gelenkfläche eine Umdrehungsfläche, so Hesse sie sich im ganzen Umfange erzeugen, wenn man diese Durchschnitts- linie mit ihrem Abstande von der Axe als Radius umdrehen würde. Jene Linien, welche einzelne Punkte z. B. der concavcn Gelenkfläche gleitend auf der convexen beschreiben, nennt man Ganglinien; sie zeigen die Bewegungsrichlung an, und lassen sich unmittelbar zur Charakteristik der Formen der Gelenk- flächen verwerthen. Denn denkt man sich, dass statt des einzelnen Punktes eine ganze, nach der Erzeugungslinie geordnete Reihe solcher Punkte im Sinne der Ganglinie fortschreitet, so muss eine Fläche zu Stande kommen, welche mit der Gelenkfläche ganz congruent ist. Die Ganglinien sind daher Führungs- linien; sie werden an Umdrehungskörpern Kreise, an Schraubenflächen Schraubenlinien darstellen. Die Erläuterung folgender auf die Bewegungsverhältnisse bezüglicher Termini geschieht unter der Voraussetzung eines Dreh- gelenkes als typische Gelenkform: Excursionsbogen wird der Kreisabschnitt genannt, den jeder einzelne Punkt des bewegten Knochens um die Gelenkaxe beschreibt. Die Ebene des Excursionsbogens, welche zugleich senkrecht auf der Drehungs- axe steht, nennt man die Excursionsfläche, und jenen Winkel, den der Radius des Excursionsbogens in zwei auf einander folgenden Lagen begränzt, den Excursionswinkel. Da bei demselben Excur- sionswinkel mit dem Abstande des beweglichen Punktes von der Dre- hungsaxe die Länge des Excursionsbogens zunimmt, so kann nur der Excursionswinkel, nicht der Bogen, das richtige Maass einer ausgeführten Bewegung abgeben. Der grösste Umfang der in einem Gelenke ausführbaren Excursion wird die Excursionsweite genannt; er ist zunächst von dem Grössen- verhältniss der beiden Gelenkflächen abhängig. Je kleiner die Differenz in der Grösse der convexen und concaven Fläche, desto kleiner die Excursionsweite. Man kann es als allgemein gütige Regel ansehen, dass es stets die convexen Gelenkkörper sind, deren Grösse jene der concaven Uberwiegt. Angenommen es hätte eine Rolle einen Umfang von 270° und die Hohlrolle 180°, so wird die Excursionsgrösse des Gelenkes 90° betragen. Die G ranze der Excursionsweite ist nur in seltenen Fällen ab- hängig von der Berührung der Ränder der Gelenkflächen, weil die Binde- mittel der meisten Gelenke, seien es Kapseln oder besondere Bänder, schon früher gespannt werden, und den Fortgang der Bewegung hem- men. Der Versuch einen Knochen mit Gewalt bis über die Gräme der normalen Excursionsweite fortzubewegen, hebt, den Oontnct der Gelenk- fiächen auf, und führt schliesslich zur Verrenkung, d. h. er schafft neue, normwidrige Drehungspunkte. Da alle Gelenkkörper nicht in vollem Kreisumfange ausgeführt sind, sondern nur Bruchstücke von Rollen, Kegeln, Kugeln u. s. w. darstelleu, so kann sich auch der Excursionsbogen nicht voll zum Kreise abschliessen und der bewegte Punkt kann diesen Bogen nur wechselnd, im Hin und Her, durchschreiten. Von der Richtung dieser Bogen, von der Zahl der- selben, die ein und derselbe bewegliche Punkt beschreiben kann, und37 von dem Umfange derselben hängt der Bewegungsmodus der Ge- lenke ab. Folgende Termini werden allgemein angewendet, um die Rich- tungen der Bewegung im Hin und Her und die daraus hervorgehenden Lagen genauer zu bezeichnen: Eine Bewegung, welche die Glieder winklig gegen einander lagert, und dadurch ganze Leibestheile abknickt, heisst Beugung, Flexio; die gegengerichtete, welche die Leibesabschnitte in die Gi ade bringt, sie also verlängert, Streckung, Extensio. Ist die Abknickung der Glieder nach mehreren Seiten zulässig, so wird die Flexionsrichtung besonders bezeichnet, entweder nach den Hauptebenen des Leibes, oder nach Körperregionen; es giebt daher eine sagittale und frontale Flexion, eine Dorsal- und Pal- marflexion, eine Radial- und Ulnarflexion. — Die Bewegung, durch welche Arme und Beine oder ihre Theile dem Rumpfe genähert werden, nennt man Zuziehung, Adductio, die entgegengesetzte, welche sie vom ltumpfe entfernt: Abziehuug, Abductio. — Wo es sich um Dre- hungen innerhalb der einzelnen Leibesabschnitte handelt, durch welche die Glieder nicht verkürzt oder verlängert werden, wird bei asymmetrischen Gelenken die Drehungsrichtung durch den Zusatz nach rechts oder links näher bezeichnet, bei symmetrischen Gelenken wird die gegen die Leibesmitte gerichtete Drehung Pronation, die entgegengesetzte Supi- nation genannt. — Die resultirenden Gränzlagen werden mit den- selben Namen bezeichnet, sie lassen natürlicher Weise die Bewegung nur mehr nach einer Richtung zu, während, wenn mau die Mittellage als Aus- gangslage wählt, die Bewegung beiderseits angetreten werden kann. Die Discontinuitäts- oder Contactlinien des Skelets, nämlich die Begränzungslinien der Knochen, dürfen mit den Gliede- rungslinien und Gliederungspunkten der Gelenke nicht ver- wechselt werden. An Linearschemen, die man zum Behufe der Erläu- terung der Gelenkbewegungen entwirft, sind sie zwar identisch, sie können aber in der Wirklichkeit, wegen der räumlichen Ausdehnung der Knochen, nie zusammenfallen. Die Gliederungslinien und Gliede- rungspünkte sind nämlich immer nur die Drehungsaxen und Drehungs- punkte der Gelenke und befinden sich also stets innerhalb der convexen Gelenkkörper, während die Gränze des Knochens um die ganze Länge des Radius der Rolle oder des Kopfes iveiter hinausgeschoben ist. Handelt es sich daher darum, die Gränzen der einzelnen Körperabschnitte zu bestimmen, z. B. behufs der Angabe der Gestaltverhältnisse des Leibes, so müssen die Abstände der Gelenlcaxen und Drehungspunkte, aber nicht die Längen der Knochen, gemessen werden. Die wahre Länge des Oberarmes würde also bestimmt werden durch die Entfernung des Mittelpunktes des Kopfes von der Mitte der Axe der Rolle. Handelt es sich um die Auffindung der Gelenklinien, z. B. behufs der Absetzung eines Gliedes, Exarticulation, so dürfen sie nie an dem äusserlich wahrnehmbaren Knickungswinkel zweier abgebo- gener Knochen gesucht werden, sondern stets in der Continuität jenes Leibesabschnittes, welcher die concave Fläche trägt, in der Regel also weiter unten, seltener weiter oben.Ueber die Gelenkkapseln lässt sich im Allgemeinen nur so viel sagen, dass sie an concaven Gelenkkörpern dicht am Rande der Ge- lenkfläche, an convexen Gelenkkörpern in der Hegel weiter davon entfernt sich anheften, und dass die Länge der Kapselfasern von dem Umfange der Bewegung des Gelenkes abhängt. Der Wechsel der Bewegung bringt es mit sich, dass die Kapsel nur partienweise und abwechselnd gespannt oder erschlafft werden kann; eine gleichzeitige Spannung sämmtlicher Kapsel- fasern ist unmöglich. Dagegen ist leicht ersichtlich, dass jene Lage, welche im Hin und Her Excursionen gestattet, nämlich die Mittel- lage, gleichzeitig die meisten, unter Umständen sogar alle Kapselfasern gänzlich erschlaffen muss. — Um den gefalteten Theil der Kapsel vor Einklemmungen zu schützen, entsenden die Muskeln Bündel zur Kapsel, und ziehen mittelst dieser die Ealten aus dem Bereiche der Knochenränder. Kommen besondere Verstärkungsbänder vor, so sind sie immer an den unbeweglichsten Punkten des convexen Gelenkkörpers, also nahe an den Endpunkten der Axen desselben angeheftet, denn bei diesem Ansätze können sie die normale Excursionsweite am wenigsten beeinträchtigen. Die besten Uebersicbten über die Formverhältnisse und räumliche Aus- dehnung der Kapsel verschafft man sich durch Inj ecti on der G elenkräume. Diese Präparations-Methode hat aber noch den Vortheil, die Mittellage der ein- zelnen Gelenke genauer kennen zu lernen. Denn diese Lage wird dem Gelenke durch den Injectionsdruck offenbar deshalb aufgenöthigt, weil die grösstentheils erschlafften Kapselfasern der eindringenden Flüssigkeit den meisten Raum zur Disposition stellen. Siehe Bonnet, Ueber die Krankheiten der Gelenke, 1846. C. Langer, Ueber die Mittellage der Gelenke, Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte in Wien, 1856. §• 15- Arten der Gelenke. Nach der Form der Gelenkkörper und nach dem Modus der Be- weglichkeit unterscheidet man mehrere Arten von Gelenken. 1. Die einfachste Form ist das Charniergelenk, Ginglymus. Es wird von zwei Gelenkkörpern gebildet, von denen einer in der Regel eine gekehlte Rolle, der andere, der die H o h 1 r o 11 e repräsentirt, einen die Convexrolle einschliessenden concaven Ausschnitt darstellt. Die A x e der Rolle ist zugleich die Drehungsaxe des Gelenkes und liegt mehr oder weniger quer auf der Längenrichtung der einzelnen Körpertheile. Der Be- wegungsmodus der Charniere besteht in Beugung und Streckung, die entweder unilateral oder bilateral ausführbar sind, jenachdem die Glieder nur nach einer oder nach zwei Seiten abgeknickt werden können. Die einzelnen Punkte des bewegten Knochens können nur linear hin und her in Kreisbögen verkehren, welche mit Rücksicht auf die Normal- attitude des Leibes in senkrechten Excursions-Ebenen liegen. Die Kapsel ist beiderseits in der Bewegungsrichtung weit, an den Seiten dagegen, entsprechend den Endpunkten der Drehungsaxe straff und verdickt sich da zu den sogenannten Lateralbändern. Die abwechselnde Spannung39 der Kapselfasern setzt der Bewegung ihre Gränzen. Ausnahmsweise federn einzelne dieser Gelenke. 2. Das Radgelenk, Trochoides, ist im Wesentlichen derselbe Me- chanismus, und unterscheidet sich von dem Charniere nur dadurch, dass die Drehungsaxe nicht quer, sondern der Länge nach in die Leibes- theile gelegt ist. Der Gelenkkörper, in den die Drehungsaxe lallt, bildet einen Zapfen, Processus odontoides oder Capitulum, und ruht in einem Zapfenlager, das durch concave Knocheneinschnitte gebildet, und durch Bandmassen zu einem vollständigen Ringe abgeschlossen wird. Das Badgelenk gestattet ebenfalls nur einen linearen Verkehr, aber in mehr horizontalen Excursionsebenen. Das Hin und Her der Bewegung wird Drehung nach links und rechts, oder Pronation und Supi- nation genannt. Die Kapsel ist immer ein weiter schlaffer Sack, und die Bänder heften sich entweder in schiefer oder in axialer Richtung an den axentragenden Knochen an; letztere bestimmen meistens durch Torsion die Gränzen der Bewegung. Axialangeheftete Bänder heissen Spitzenbänder, Ligamenta apicum. 3. Die Arthrodie, Kugelgelenk, auch freies Gelenk genannt. Die zwei an der Bildung eines Kugelgelenkes betheiligten Gelenk- k ö r p e r tragen Segmente von Kugelflächen, die meistens in schiefer Rich- tung den Diaphysen aufgesetzt sind. Die Bewegung geschieht um den Mittelpunkt der kuglichen Gelenkflächen, und da sich durch den Punkt unzählig viele Linien als Axen legen lassen, und jede momentan zur Drehungsaxe werden kann, so wird jeder bewegliche Punkt hin und her in unzählig vielen, nach allen Richtungen gelagerten Excursionsbögen, somit in einer Kugelfläche verkehren, und innerhalb dieser Fläche jede beliebige Linie, die sich überhaupt auf einer Kugelfläche zeichnen lässt, beschreiben können. Die Knochenröhre pendelt nach allen Richtungen und umschreibt, wenn sie in den Gränzlagen herumgeführt wird, einen Kegelmantel, dessen Spitze der Mittelpunkt der Articulationsfläche, und dessen Basis die kuglige Verkehrsfläche des Endpunktes ist. Im Gegen- sätze zu den Charnieren und Radgelenken gestatten daher die Arthro- dien bereits einen Flächenverkehr. Die Kapseln der arthrodischen Gelenke sind allseitig weit, um nach keiner Richtung die Excursion zu hemmen und die Folge davon ist, dass sie in der Mittellage, wo keine Partie der Kapsel zur Spannung gelangt, den Contact nicht zu sichern im Stande sind. Dringt nämlich Luft in die Höhle einer Arthro- die ein, so können die Knochen ganz von einander abgehoben werden. Die Bewegung wird theils durch directe Spannung, theils durch Torsion der Kapselfasern gehemmt. 4. Jene Gelenke, deren Gelenkflächen sich auch nicht an- nähernd als Kreisformationen betrachten lassen, können erst im spe- ciellen Theile näher beschrieben werden. 5. Unter straffen Gelenken, Amphiarthrosen, versteht man solche Articulationen, deren Excursionsumfang nur ein geringer ist. Sie besitzen meistens zwei ebene Gelenkflächen, deren Dimensionen nur wenig verschieden sind, und Kapseln, deren kurze Fasern nahe am Rande der Gelenk- flächen angeheftet sind.40 §• 16. Combination der Gelenke Die Gelenke bedingen Formveränderungen der einzelnen Leibesabschnitte, und machen es dadurch möglich, die Wirksamkeit der Glieder Objecten zuzuwenden, die verschieden im Raume um den Leib situirt sind. Jedes einzelne Gelenk weist, je nach seinem Bewegungsmodus, dem Endpunkte des bewegten Gliedes ein bestimmtes Verkehrs-Terrain an. Beim Ginglymus und Trochoides ist das Terrain ein lineares, bei einer Ar- throdie aber erweitert es sich schon zu dem Flüchensegmente einer Kugel, in welchem jede Verkehrslinie cingeschlagen werden kann, die sich über- haupt auf einer KugeLfliiche verzeichnen lässt. Soll aber ein Leibes- theil in allen Raumrichtungen verkehren können, so ist eine mehrfache Gelenkung nothwendig, es muss offenbar z. B. eine Extremität, damit ihr Endglied auch in das Innere jenes Kugelraumes eindringen könne, dessen Peripherie mit der gestreckten Extremität umfasst wird, mehrfach gegliedert sein. Die Extremität muss sich auch verkürzen können. Es ist von vorne herein einsichtlich, dass je grösser die Zahl der Gelenke in der gegebenen Länge des Leibestheiles, je mehr die Axen sämmtlicher Gelenke sich nach allen Raumrichtungen kehren und je grösser ' der Excursionsumfang der einzelnen Gelenke ist, desto leichter der freieste Verkehr für das Endglied möglich sein wird. Da aber die Beweglichkeit nur ein Mittel ist, die Leibestheile bestimmten Zwecken zu accommodiren, so werden je nach der Bestimmung der Leibestheile die Gelenke zu Combinationen zusammentreten, die sich von einander in der Zahl der betheiligten Einzelgelenke, deren Abständen, Bewegungsmodus, Excur- sionsumfang und in der Richtung der Axen unterschieden. Mehrere einaxige Gelenke mit parallelen Axen beschränken den Ver- kehr auf eine ebene Fläche; zwei einaxige Gelenke, deren Axen sich überkreuzen, bedingen eine Verkehrsfläche, welche sich immer mehr einer Kugelfläche nähert, je kürzer das Zwischenglied wird. Einen Verkehr im Raume können einaxige Gelenke erst dann erzielen, wenn mindestens drei in die Combination eintreten, und zwar in grösserem Abstande von einander und mit überkreuzten Axen; je näher die Axen aneinander rücken, je kürzer also die Zwischenglieder werden, desto mehr verliert der Verkehr in der Tiefendimension, und wird wenn sich endlich die Axen durchkreuzen, und die Zwischenglieder ganz wegfallen wieder arthro dien artig. Verkehr im Raume kann daher unter allen Umständen nur durch eine Gelenkcombination erzielt werden. Am weitesten ist der räumliche Verkehr, wenn die äussere Gränze desselben durch eine an der Basis des Leibestheiles befindliche Arthrodie bedingt wird, und der ganze Verkehrsraum kann um so leichter und inniger von dem Endgliede durchschritten werden, je mehr, selbst nur einaxige Gelenke folgen, und je mehr divergirend die Axen situirt sind. Soll ein mit der Hand erfasster Stift eine gerade Linie gegen den Schreiber zeichnen, so muss, von anderen Gelenken abgesehen, der Eil-bogen nach vorne und die Schulter nach hinten, beide müssen gleichzeitig aber in entgegengesetzter Richtung gebeugt werden, d. h. es muss die Kreisdrehung des Ellbogens durch die entgegengesetzte Drehung in der Schulter getilgt, compensirt werden. Je nachdem sich nun die Drehungen um die einzelnen Axen nach Maass und Richtung summiren oder tilgen, combiniren oder compensiren, kann in der Fläche oder im Raume jede Linie und jede Linear- Complexion aus geführt werden. Werden zwei Gelenke durch längere Zwischenglieder auseinander- gehalten, so besitzt jedes seine eigene Gelenkkapsel und bildet anatomisch ein besonderes Gelenk. Wenn aber zwei oder mehr Gelenke nur durch kurze Zwischenglieder von einander geschieden werden, so dass die Beweg- lichkeit scheinbar nur von einem Gelenke bedingt wird, wenn überdies eine gemeinschaftliche Kapsel sämmtliche dabei betheiligte Gelenkkörper in sich einschliesst, so entsteht ein c o m b i n i r t e s Gelenk. Das Zwischenglied muss nicht immer Knochen sein, es kann auch durch eine Bandscheibe vertreten werden, deren Schmiegsamkeit selbst Un- genauigkeiten in der Gelenksanlage zu begleichen vermag. Die im menschlichen Körper bestehenden combinirten Gelenke bedingen wegen der kurzen Zwischenglieder nur einen Verkehr in der Fläche, treten aber zwei combinirte Gelenke symmetrisch zusammen, wie z. B. die beiden Kiefergelcnke, so bedingen sie einen Verkehr im Raume. Im Gegensätze zu den combinirten Gelenken, die im Sinne der Anatomie Gelenkeinheiten repräsentiren, mit Rücksicht auf die Bewegung aber getheilt werden müssen, bestehen andere Gelenke, die anatomisch ge- schieden sind, mit Rücksicht auf die Bewegung aber ein Ganzes darstellen ; dies ist dann der Fall, wenn sich zwei Knochen an zwei oder mehreren von einander entfernten Stellen gelenkig mit einander verbinden. Meistens sind es unpaarige Knochen, die mit ihren symmetrischen Hälften je ein Gelenk bilden, z. B. die Wirbel, seltener paarige, wie der Radius, der an beiden Enden mit der Ulna articulirt. Einfache Modelle, die man mittelst einiger Stäbchen und Nadeln her- steilen kann, werden dem minder Geübten das Verständniss der Bewegungs- verhältnisse wesentlich erleichtern. Die besten Abbildungen der Gelenke sind in F. Arnold’s Tabulae anatomicae, Fase. II. und in J. Henle’s systematischer Anatomie zu finden. Ueber den Mechanismus der Gelenke handeln vor allen: E. und W. Weber, Die Geh- werkzeuge des Menschen, 1836. Ferner H. Meyer in Müller’s Archiv, 1853 u. s. w. A. Fick, Medicinische Physik, 1856. He nie in seiner Osteo- logie. C. Langer in den Schriften der Wiener Akademie, 1856 u. s. w. h. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift für wissenschaftl. Medicin, 1857 u. s. w. Von demselben Verfasser erscheint ein Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. A. Las Rumpfskelet. \ §• 17. Das Rumpfskeiet ist gegliedert und besteht aus 32 — 38 mehr oder weniger vollkommen ausgebildeten Segmenten. Die tj'pische42 Gestalt eines solchen Segmentes ist die eines Doppelringes. Von einem mittleren unpaarigen massiven Mittelstiicke gehen nämlich dorsal- und ventralwärts paarige Spangen ab, die sich mit einander zu Hingen vereinigen. Die dorsalen kürzeren Spangen schliessen das Rückenmark ein, und heissen deshalb Neuralspangen, die ventralen längeren, umfangen die Eingeweide und werden Visceralspangen genannt. Diese fünf Stücke je eines Segmentes sind nach Form und Vor- kommen nicht constant. Nur in der Brustgegend sind sie vollzählig und vollständig aus gebildetin der Steissgegend dagegen verkümmern sie voll- ständig bis auf ein kleines Knochenkörperchen, welches das unpaarige Mittelstück vorstellt. Die Neuralspangen verschmelzen in der Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzgegend mit einander und mit dem unpaarigen Mittelstücke, schliessen dadurch den Nervenring ab, und bilden jene Knochen, die man Wirbel, Vertebrae, nennt. Als Bestandtheile der Wirbel, be- kommen die Mittelstücke den Namen Körper, und die Neuralspangcn den Namen Bögen. Indem sich die Wirbel reihenförmig geordnet mit einander verbinden, kommt die Wirbelsäule, Columna verlebralis zu Stande, und innerhalb dieser das Rückenmarkrohr, Canalis vertebralis. Die vollständig ausgebildeten Visceralspangen der Brustregion vereinigen sich nicht mit dem unpaarigen Mittelstück (dem Wirbelkörper), sondern bilden selbständige Knochen, welche Rippen, Costae, heissen. Sie begränzen mit dem unpaarigen Brustblatt, Sternum, welches die 7 oberen Rippenpaare zu vollständigen Ringen abschliesst, den Brustkorb, Thorax. Die verkümmerten Visceralspangen der Hals-, Lenden- und Kreuzgegend verschmelzen mit den Wirbeln, und erzeugen verschieden ge- formte Anhänge derselben, deren wahre Bedeutung als Aequivalente von Rippen erst neuerer Zeit erkannt wurde. Am unteren Rumpfende geschieht der Verschluss der Visceralhöhle durch Elemente, welche dem Rumpfskelcte bereits fremd sind, und eigent- lich Bestandtheile des Skeletes der unteren Extremitäten bilden. Es sind dies die Hüftknochen, die mit dem Kreuztheile der Wirbel- säule das Becken darstellen. §. 18. Die Wirbel. Von den 32 bis 33 Wirbeln entfallen auf den H aistheil der Wirbelsäule: 7; auf den Brusttheil: 12; auf den Lenden- theil: 5, und auf den Beckentheil: 5 Kreuz- und 3 bis 4 Steisswirbel. Nebst dem Körper und dem Bogen, die beim Neugeborenen nur durch Fugen mit einander verbunden sind, besitzen die meisten Wirbel noch Fortsätze, die theils eine gelenkige Ver- bindung mit den nachbarlichen Wirbeln vermitteln, theils den Muskeln Ansatzpunkte und Hebelarme darbieten.43 An einem vollkommen ausgebildeten Wirbel unterscheidet man daher: 1. den Körper, Corpus. Dieser besitzt zwei Endflächen, eine obere und eine untere, als Verbiudungsflächen mit dem oben- und unten- ständigen Wirbel, dann eine vordere quer gewölbte Fläche, die den Vis- ceralhöhlen zugewendet ist, und eine hintere quer gehöhlte Fläche, welche die Peripherie des Rückenrohres ergänzt. An den Seilen der Körper aller Brustwirbel befinden sich kleine überlcnorpelte Grübchen, welche die gelenkige Verbindung mit den freien Rippen vermitteln und Fossulae costales genannt werden. Die Grösse der Körper wächst von oben nach unten bis zum letzten Lendenwirbel und nimmt erst im Becken- theile wieder ab. Die Lendenwirbel besitzen daher die grössten Körper. 2. Den Bogen, Arcus. Dieser bildet mit dem Körper den Neural- ring, Foramen vertebrale, und besteht aus zwei noch beim Neu- gebornen geschiedenen und plattenförmigcn Schenkeln, die seitlich aus der hinteren Fläche des Körpers mit abgerundeten Wurzeln, Pedun- culi, heraustreten. Ober und unter der Wurzel befindet sich ein Ein- schnitt, Incisura intervertebralis, der sich durch Anlagerung des benachbarten Wirbels zu einem Foramen intervertebrale umge- staltet. 3. Die Gelenkfortsätze, Processus articulares. Jeder Wirbel besitzt zivei Paar solcher Fortsätze, obere und untere, die in auf- und absteigender Richtung aus dem Bogen, hinter seiner Wurzel aus- treten. Sie sind mit verschieden gestalteten Gelenkflächen versehen, von denen die oberen nach hinten oder medialwärts die unteren nach vorn oder lateralwärts gewendet sind. — 4. Die zwei Querfortsätze, Pro- cessus transversi. Diese Fortsätze entwickeln sich zwischen den Ge- lenlcfortsätzen aus dein Bogen und nehmen eine frontale, ein wenig nach hinten ablenkende Richtung an. Sie kommen ganz ausgebildet nur an den Hals- und den 10 oberen Brustwirbeln vor, tragen an den letzteren kleine nach vorne gewendete Gelenkflächen zur Verbindung mit den Rippen, die Fossulae costales transversales, und verkümmern an den oberen Lendenwirbeln zu einem kleinen Höckerchen, dem Tu- ber culum mamillare, welches sich mit dem oberen Gelenkfortsatz ver- einigt.— 5. Den Dornfortsatz, Processus spinosus. Dieser un- paarige Muskelfortsatz sitzt hinten auf der Milte des Bogens, und bildet sich erst nach der Vereinigung der Schenkel des Bogens, in den Kuaben- jahren aus. Zu den genannten typischen Bestandthcileu kommen an den Hais- und Lendenwirbeln noch die Rudimente der Visceralspangen hinzu. In der Halsgegend nehmen diese Skeletstückchen die Gestalt von kurzen Stäbchen an, und verbinden sich an einem Ende vor der In- cisura intervertebralis mit dem Wirbelkörper, am anderen mit dem Quer- fortsatze. Der ganze aus der Seite der Halswirbel' austretende Anhang, den man gewohnter Weise auch mit dem Namen Querfortsatz be- zeichnet, besteht daher aus zwei Elementen, einem vorderen, dem Rippen- rudimente und einem hinteren, dem eigentlichen Querfortsätze. Diese Ele- mente beschreibt man als Schenkel des sogenannten Querfortsatzes, nennt ihre geschiedenen Enden, Tuber culum anterius et posterius, und das Loch neben dem Körper, welches ihre Wurzeln auseinander hält, Foramen44 transversarium. Der Fortsatz bildet überdies eine nach oben offene Rinne, welche zum Foramen intervertebrale führt und die Spinalnerven leitet. In der Len den gegen d treten die Rippenrudimente als längere plattgedrückte Spangen auf, wachsen an die Seitentheile der Wirbelbögen an und stellen quer abtretende Fortsätze dar, welche man ebenfalls Querfortsätze nennt, aber richtiger mit dem Namen Processus costarii bezeichnen sollte. Der erste Halswirbel wird als Träger des Kopfes, Atlas, der zweite als Träger der Drehungsaxe des Kopfes, Epislropheus genannt. Beide Wirbel zeichnen sich durch eine eiyenthümliche Gestalt aus, welche dadurch zu Stande kommt, dass sich der mittlere Theil des Körpers des ersten Halswirbels frühzeitig ablöst, dafür aber mit dem Körper des zweiten verschmilzt und an diesem einen nach oben austretenden Fortsatz, Pro- cessus odontoides bildet. Statt des Körpers besitzt der erste Halswir- bel nur ein Bogensegment, Arcus anterior, welches die stark verdickten Seitentheile, die Träger der Gelevlcflächen nach vorne mit einander ver- bindet, und an seiner nach hinten gerichteten Fläche eine über len orpelle Stelle trägt, die mit dem Zahn des zweiten Halswirbels articulirt. Die oberen Gelen Jeflächen des zweiten, und die beiden Gelenkfiächen des ersten Wirbels sehen, zum Unterschiede von den übrigen Halswirbeln, gerade nach oben und nach unten. Ein stark ausspringender Querfortsatz, und der Mangel eines Domes sind weitere Charakteristica des ersten Halswirbels. Die Hals-, Brust- und Lendenwirbel werden auch wahre Wirbel, Vertebrae verae, genannt, zum Unterschiede von den Beckenioirbeln, welche falsche Wirbel, Vertebrae spuricie, heissen. Im Mannes- alter verschmelzen nämlich die fünf oberen Beclcenwirbel zu einem Skelet- stücke , dem Kreuzbein, behalten aber immer noch grösstentheils die typische Wirbelform, während die 3 bis 4 Endwirbel oder SteissWir- bel durch Verkümmerung des Bogens und der Fortsätze die typische Wirbelform ganz ablegen und im letzten Segmente bis auf ein rundes Knöchelchen, den Rest des Wirbelkörpers, verkümmern. Wie die wahren Wirbel von obeu nach unten anwachsen, so nehmen die falschen Wirbel nach unten und zwar sehr rasch an Grösse ab. Dadurch bekommt das Kreuzbein, Os SdCruni, eine keilförmige, nach der Fläche gebogene Gestalt. An seiner concaven, vorderen Fläche bezeichnen in der Mitte vier quere Linien die Vereinigungsstellen der fünf Wirbelkörper und an der convexen, rauhen hinteren Fläche erheben sich zwei paarige und eine unpaarige Längsleiste, Cristae, welche aus den Reihen der verschmolzenen Dorn- und Gelenkfortsätze hervorgehen. Der erste und der letzte Wirbelkörper besitzen je eine Endfläche, der erste trägt überdies noch ein Paar aufsteigender Gelenkfortsätze mit schief nach hinten gerichteten Gelenkflächen, die am letzten zu griffelförmigen Fortsätzen ohne Gelenkfiächen, zu den sogenannten Kreuz- beinhörnern, Cornua sacralia verkümmern. Die aufgethürmten Wirbelringe erzeugen den Canalis sacralis, der sich oben mit einer dreieckigen, unten mit einer spaltförmigen Oeffnung, Hiatus sacralis, öffnet. Verkümmern die Bögen an den unteren Kreuzwirbeln und kommen sie dadurch nicht zur Vereinigung, so bleibt der Kanal oft in grösserer Ausdehnung nach hinten offen.Die Rudimente der Visceralspangen verdicken sich am Kreuzbein und bilden, indem sie auch unter einander, und zwar ohne sichtbare Granzen, verschmelzen die sogenannten Partes laterales, massige Auf- treibungen , welche seitwärts am ersten und zweiten Kieuzwnbel zur Anlagerung der Hüftbeine eine ohrförmige Gelenkfläche tragen. Durch die Vereinigung der fünf Kreuzwirbel entstehen, jedem Foramen intervertebrale entsprechend, zwei Kanäle, von denen einer an der vorderen Fläche, neben den vereinigten Körpern, der andere an der hinteren Fläche, neben den vereinigten Gclenkfortsätzen mündet. Die Mündungen dieser Kanäle heissen Fora min a sacralia anterior a et posteriora. Von den 3 bis 4 gelegentlich verschmolzenen Steisswirbeln, die zusammen das Steissbein, Os coccygis darstellen, besitzt nur der erste Andeutungen oberer Gelenkfortsätze, die sogenannten Cornua coc- cygea. Rudimente eines Processus costarius sind dagegen noch am zweiten, gelegentlich auch am dritten Wirbel wahrnehmbar. Diagnostik. Das charakteristische Kennzeichen der Halswirbel ist das Foramen transversarium, jenes der Brustwirbel die Foveae coslariae an den Körpern, und der Mangel beider cliaraJcterisirt die Lendenwirbel. Sind die falschen Wirbel noch geschieden, so zeichnen sich die Kreuz Wirbel durch die massigen Processus costarii, die Steiss wirb el durch die verkümmerten Bögen und die rudimentären oder ganz fehlenden Fortsätze aus. Jede dieser Wirbelformen besitzt noch gewisse Eigenthümlichkeiten. Die Halswirbel haben vom 3. bis zum 6. querlängliche, wenig gewölbte, im Ver- hältniss zum Umfänge der Bögen niedrige Köiper mit sattelförmigen Endflächen, von denen die oberen quer, die unteren sagittal gehöhlt sind. Ferner besitzen die Halswirbel ein mehr dreieckig geformtes grosses Wirbelloch, kurze am Ende gespaltene Dorne, kreisrunde, ebene, schief nach hinten geneigte Gelenkflüchen, und nach oben rinnenförmig ausgehöhlte, kurze mit zwei Höckern endigende Querfort- sätze. Der 1. und 2. Halswirbel zeichnen sich durch ihre eigenthiimliche Ge- stalt , der 7. durch seinen langen ungcspaltcnen Dorn aus (Vertebra pro- minens). Verbindet sich, was manchmal der Fall ist, die 1. Rippe auch mit dem 7. Halswirbel, so besitzt dessen Körper ebenfalls eine Fossula costalis. Die Wirbel aus der Mitte des Bruststückes der Wirbelsäule (z. B. der 6.) besitzen verhältnissmässig höhere Körper mit stumpf dreieckigen End- flächen und jedcrscits am Rande beider Endflächen, im Ganzen also vier Foveae costales, ferner ein kreisrundes, kleines Wirbelloch, eine tiefe Incisura interverte- bralis, lange, hinter die Gelenkfortsätze abgebogene Querfortsätze, lange, steil ab- wärts gerichtete dreikantige Dorne und senkrecht gestellte ebene Articulationsfläclien. Die Lendenwirbel haben massive Körper mit nierenförmigen Endflächen, dreieckige Wirbellöcher, einen starken horizontalen platt gedrückten Dorn , und vertical gestellte gekrümmte Articulationsfläclien. Die oberen Gelenkflächen sind nach innen concav, die unteren nach aussen convex. Der U eher gang der einen in die anderen Wirbelformcn geschieht nicht scharf, sondern allmälig, und zicar in der Brustgegend; dies erklärt, ivarum die oberen zwei Brustwirbel noch die allgemeine Form der Halswirbel besitzen mit vier 1‘ oveae. costales , und die letzten bereits die Form von Lendenwirbeln annehmen, ohne die Foveae costales zu verlieren. Die seitliche Abflachung der mittleren Brustwirbelkörper verliert sich erst am 8.; der 9. und 10. Wirbelkörper ist bereits beinahe kreisrund, und der 12. bildet mit dem 1. Lendenwirbel den Uebergang zur querovalen Form der Körper der vier unteren Lendenwirbel. Der 10. Brustwirbelkörper hat nur am Rande der oberen Endfläche eine Fovea costalis; am 11. und 12. rückt diese tiefer, öfter bis in die Mitte des Körpers herab. Der Querfortsatz des 10. Brustwirbels besitzt in der Regel noch eine kovea costalis, der 11. und 12. nicht mehr, und am 12. ist der Querfortsatz46 t schon ganz verkümmert. Die unteren Gelenkflächen des f2. Brustwirbels sind wio an den Lendenwirbeln nach aussen convex , manchmal nehmen aber auch seine oberen und die unteren Gelenkflächen des 11. Brustwirbels die gekrümmte Lendenform an. Vom 1. Lendenwirbel unterscheidet sich der 12. Brustwirbel in diesem Falle durch nichts, als durch den abgegliederten Processus costarius, der am ersten Lendenwirbel einen falschen Querfortsatz bildet. Unter den Lendenwirbeln zeichnet sich der letzte durch die ungleiche Höhe seines Körpers und durch die mehr planen, schief nach vorn sehenden unteren Gelenkjlächen aus. Entwicklung. Alle wahren Wirbel, mit Ausnahme des 1. und 2. Hals- wirbels, lassen sich beim Neugeborenen in drei Stücke zerlegen, in den Körper und in die zwei Schenkel des Bogens. Der 1. Halswirbel besteht nur aus zwei Stücken und am 2. bildet der noch geschiedene Pi'ocessus odontoides ein viertes Stück. Der Dornfortsatz fehlt noch an allen Wirbeln. Varietäten. Fugen zwischen der Bogenwurzel und dem Wirbelkörper sind auch beim Erwachsenen an Lenden- und Kreuzwirbeln beobachtet worden. Asymmetrische Verschmelzung der beiden Hälften kommt an den Hals- und Kreuzwirbeln vor. Absolute Vermehrung der Wirbel ist am Kreuz- und Steiss- bein nicht selten; Vermehrung der Lendenwirbel auf 6 kommt manchmal beim Riesenwuchs vor. Asymmetrische überzählige Schallstücke können Verkrümmungen der Wirbelsäule bedingen. Relative Vermehrung der Wirbel in einzelnen Ab- theilungen auf Kosten der anderen Abschnitte kommt nicht selten an den Gränzen der Brust- und Lendenwirbelsäule vor. Wenn nämlich der 1. Lenden- wirbel ein freies Rippenrudiment besitzt, so bekommt er die Bedeutung eines Brustwirbels, und wenn eine verkürzte letzte Rippe mit dem 12. Brustwirbel verwächst, so wird dieser zu einem Lendenwirbel. Die nicht seltene Assimilation des letzten Lendenwirbels mit dem Kreuzbein geschieht bald vollständig, bald unvollständig, bald symmetrisch, bald asymmetrisch. Lange, schmale Kreuzbeine sind durchgehends männliche. §• Die Rippen und das Brustblatt. Die zwölf Rippen umgürten wie Reife den Brustkorb und ziehen von der Wirbelsäule in schiefer Richtung zum Brustblatt herab. Es treten aber nur die sieben oberen bis an diesen Knochen heran und gehen mit ihm eine directe Verbindung ein. Sie werden dadurch zu vollständigen, auch nach vorne abgeschlossenen Gürteln und bekommen deshalb den Namen wahre Rippen, Costae verae. Im Gegensätze zu diesen, werden die fünf unteren Rippen, welche mit ihrem Ende das Brustblatt nicht erreichen, und daher keine vollständigen Ringe darstellen, falsche Rippen, Costae spuriae, genannt. Drei derselben, die 8., 9. und 10. verbinden sich wenigstens mittelbar mit dem Brustblatte dadurch, dass sie ihre vorderen Enden an die nächst obere Rippe anlagern; die letzteren zwei, die 11. und 12. gehen aber auch diese Verbindung nicht ein, liegen frei in den Fleischmassen der Rumpfwand und werden als fliegende Rippen, Costae fluctuantes, unterschieden. Die Verbindung mit der Wirbelsäule erzeugt kleine Gelenke, als deren Wirbelantheile, die Fossae costales der zwölf Brustwirbel zu be- trachten sind. Jede Rippe wird von dem ihr der Reihe nach entsprechenden Wirbel getragen, und zwar ohne Ausnahme vom Körper; die 10 oberen Rippen lehnen sich aber auch an den Querfortsatz an und rücken über47 die Endfläche ihres Wirbelkörpers bis an den nächst oberen Wirbel hin- auf. Dadurch kommen die Fossulae costales transversales an den zehn oberen Brustwirbeln, und die Fossulae costales am Runde dex unteren Endfläche der Körper der neun oberen Brust- und gelegentlich auch am 7. Halswirbel zu Stande. Die letzten zwei Rippen werden nur von dem entsprechenden Wirbel und an diesem nur vom Körper getragen, in Folge dessen entfällt am 11. und 12. Wirbel die Fossula costalis trans- versalis und schon am 9. die kleine Gelelenkfläche neben der unteren Endfläche des Körpers. Jede Rippe zerfällt in einen vorderen knorpligen und einen hinteren, zugleich längeren knöchernen Antheil. Das hintere Ende. des Rippenknochens heisst Capitulum, und besitzt eine Gelenkfläche, welche an jenen Rippen, die sich mit zwei Wirbelkörpern vereinigen (von der 2. bis zur 10.), durch eine horizontale Leiste, Crista ca- pituli, in zwei Facetten getheilt wird. Ueber dem Capitulum, weiter nach aussen befindet sich das Tuberculum costae, dessen kleine Ge- lenkfläche in die Fossula costalis des Querfortsatzes eingreift. Das zwischen Köpfchen und Höcker befindliche, an den oberen Rippen etwas einge- schnürte Stück heisst Collum costae, und der Rest der knöchernen Rippe führt den Namen Corpus costae. Der Körper ist an seiner äusseren convexen Fläche in einiger Entfernung vom Tuberculum mit einer Rauhigkeit versehen, die man Angulus costae nennt, und die der Ausdruck eines Muskelansatzes und einer schärferen Abknickung der Fläche ist; sein oberer Rand ist stumpf und übergeht an den mitt- leren Rippen in eine schärfere Leistendes Halses und sein unterer Rand, der in der Gegend des Angulus als Leiste beginnt, begränzt eine nach innen offene Gefässfurche, Sulcus costae, die meistens über die ganze Rippe bis ans vordere Ende verlauft. — Die kegelförmige Gestalt des Thorax bringt es mit sich, dass die Länge, wenigstens der wahren Rippen, von oben nach unten zunimmt, die Krümmung dagegen, inner- halb welcher die Rippe den Brustkasten umgreift, von oben nach unten abnimmt. Die Krümmung ist aber keine kreisförmige, sondern entspricht einer mit stetig nach vorne wachsenden Radien beschriebenen spiralen Curve. Symmetrisch gepaart, bilden daher (he Rippen die Umrisse eines Kartenherzens, dessen Gestalt auch ohne weiteres an jedem Quer- schnitte des Thorax nachweisbar ist. Nebst dieser Krümmung in der horizontalen, besitzt jede Rippe noch eine Krümmung in der verticalen, die an der 1. Rippe blos als eine Aufknickung des Halses auftritt, an den mittleren Rippen aber mit der horizontalen Krümmung vereint, l’egelmässige symmetrische Schraubenwindungen mit spiraler Grundlinie darstellt. Die Rippenknorpel sind beiderseits stumpf gerundet, bald länger, bald kürzer, als Fortsetzungen der Rippenknochen nach der Fläche gebogen und von der 3. angefangen, auch nach dem Rande mehr oder weniger scharf nach aufwärts abgeknickt. Die Knorpel der sechs unteren wahren Rippen tragen an ihrem Ende zum Behufe der gelenkigen Verbindung mit dem Sternum, geglättete Flächen; jene der falschen Rippen endigen mit einer stumpfen Spitze.48 Die Rippen werden orientirt: nach ihrem Capitulum, nach der Leiste und dem Sulcus am unteren Rande und nach der Windung; rechtseitige Rippen sind linksläufig, linkseitige rechtsläufig gewunden. — Die 1. Rippe ist kurz, besitzt einen dünnen nach oben scharf abgeknickten Ifals und breite horizontale Flächen; die mit einer Rauhigkeit, Tuberculum Lisfranci, versehene Fläche ist die obere. Die oberen drei bis vier Rippen unterscheiden sich durch ihren eingeschnürten Hals, den kleineren Radius ihrer Krümmung und durch den Angulus, der nicht weit vom Tuberculum liegt, an der 1. sogar mit dem Tuberculum verschmilzt. — Die letzten Rippen sind ebenfalls kurz, aber nach grösserem Radius gekrümmt-, an der 11. und 12. fehlt das Tuberculum und die Crista capituli, und an der 12. auch der Angulus. — Die mittleren Rippen, die 6., 7., 8. sind die längsten und kehren ihre Flächen gerade nach innen und aussen. Vermehrung der Rippen durch Abgliederung des Processus costarius am 7. Hals- oder 1. Lendenwirbel ist nicht selten. Die Halsrippe kann entweder nur ein geschiedenes dem Collum costae entsprechendes Rippen-Rudiment vor- stellen, oder auch einen Körper besitzen. In diesem Falle kann sie mit einer freien Spitze endigen oder mit dem Körper der ersten Rippe verschmelzen, oder bis zum Sternum gehen und einen überzähligen Intercostalraum erzeugen. (Luschka, Denkschriften der Wiener Akademie, 1859.) Defecte an der ersten wahren Rippe kommen ebenfalls vor. (J. Srb, Wiener medicinische Jahr- bücher, 1862.) Spaltungen der Rippen mit doppeltem Ansätze am Sternum oder nachdem sich ihre Schenkel wieder vereinigt haben, mit einfachem Sternalausatze, kommen am häufigsten an der 3. und 4. Rippe vor. Acht wahre Rippen sind keine Seltenheit. Das von vorne nach hinten breit gedrückte Brustbein, Sternum, zerfällt in der Regel auch in reiferen Jahren in drei Stücke. Da man den Knochen mit einem römischen Schwert vergleicht, so nennt man das obere, breite Stück Handhabe, Manubrium, das lange Mittel- stück, Corpus, und den unteren schmalen, zum Theil knorpligen An- satz, Schwertfortsatz, Processus ensiformis s. xiphoides. Der Rand vermittelt die Verbindungen des Knochens. Ganz oben am Manu- brium übernehmen zwei überknorpelte Einschnitte, Incisurae clavi- culares, die Verbindung mit dem Schlüsselbein, und unter diesen be- findet sich eine Reihe von sieben Grübchen, in welche die Knorpel der wahren Rippen eingreifen. Das erste Grübchen sitzt ungefähr in der Mitte des Manubrium, das zweite an der Verbindung der Handhabe mit dem Körper, das vierte ungefähr in der Mitte des Körpers, und das sechste mit dein siebenten am untern Ende desselben. — Der Ausschnitt in der Mitte des oberen Randes der Handhabe heisst Incisura jugularis. Die hintere Fläche des ganzen Knochens ist glatt und quer gehöhlt. Nichtvereinigung der einzelnen Verknöchcrungspunkte bedingt ein aus mehreren verschieden gruppirten Stücken bestehendes Corpus steini, und fontanell- artige Oeffnungen. Ueberzählige Ossa suprasternalia und mediane Fissuren des Sternums sind Seltenheiten. Am Schwertfortsatz findet man manchmal bei Kindern kleine knorplige Rippenrudimente. §• 20. Der Hüftknochen. Die ganz irregulär geformten Hüftknochen, Osstl COT (IC, vereini- gen sich vorne in der sogenannten Schoossfuge mit einander, hinten au der ohrförmigen Gelenkfläche mit dem Kreuzbeine und erzeugen49 mit ihm das Becken, Pelvis. Eine über die innere Fläche der Hüft- knochen vom Kreuzbeine zur Schoossfuge ziehende Leiste gränzt die Beckenhöhle von der Bauchhöhle ab und wird deshalb Linea termi- nalis genannt; sie entspricht dem Grundringe des Beckens, an dessen äusserer Wand die Gelenk gruben, Ace tabula zur Aufnahme der Köpfe der Schenkelbeine sich befinden. Der hintere obere Theil des Knochens ist zu einer windschief gebogenen Platte ausgeweitet, welche einerseits die Verbindung mit dem Kreuzbeine vermittelt, andererseits die Bauchhöhleuwand nach unten ergänzt. An der Pfanne entsendet der Beckenring nach hinten und unten einen mächtigen Tortsatz, der sich hakenförmig nach vorne umbeugt, und nachdem, er dünner geworden ist, an der Schoossfuge wieder mit dem vorderen Ende des Becken- ringes vereinigt. Durch diesen Fortsatz und das vordere Ende des Beckenringes wird eine grosse Knochenlücke eingerahmt, die Foramen obturatum heisst. Bis ungefähr zum sechzehnten Lebensjahre geht vom Grunde der Pfanne eine dreistrahlige Knorpelfuge aus, welche mit einem oberen Schenkel die Linea terminalis theilt, mit dem zweiten nach unten in das Foramen obturatum eindringt, und mit dem dritten oder hinteren den absteigenden Theil des hakenförmigen Fortsatzes ablöst. Gleichsam als Fortsetzung des zweiten Schenkels der Fuge geht auch durch den aufsteigenden Schenkel des Fortsatzes eine Fuge hindurch, so dass bis zum vollendeten Wachsthum der Hüftknochen in drei Thcile zerlegt merden kann, welche durch das knorplige Bindemittel der Fuge wie Epiphysenstücke mit einander verbunden sind. Das breite Stück ober der Pfanne heisst Darmbein, Os ilium, das untere hakenförmig umbogene, welches die hintere Peripherie des Foramen obturatum bildet, Sitzbein, Os ischii, und das vordere Ende des Kinges, welches vereint mit einem Theile des aufsteigenden Schenkels des Fortsatzes, die vordere Peripherie des Fo- ramen obturatum begränzt, Schambein, Os ptubis. Jene Antheile der drei Knochen, welche Segmente der Pfanne tragen, heissen Körper, die Schenkel des winklig geknickten Schambeins und Sitzbeins Aeste, und die Auftreibungen hinten am Darmbein und an den Knickungswinkelu des Schambeins und Sitzbeins Knorren. Die Spuren da' bestandenen Fugen werden häufig durch rauhe Linien oder Höcker bezeichnet. Die Anwuchsstelle des Darm- und Schambeins liegt ober dem Acetabulum und ist an dem Tuberculum ilio-pubicum erkennbar. Das Darmbein ist gegen die Bauchhöhle flach grubig vertieft, Fossa iliaca, gegen das Kreuzbein mit einer unebenen, scharf begränzten überknorpelten Gelenkfläche, Planum auriculare , versehen, und hinter dieser als Tuberositas ossis ilium aufgequollen und rauh. Sein oberer freier Rand, Crista, ist S-förmig geschlungen, kehrt die Concavität der vorderen grösseren Krümmung nach innen und endigt vorne und hinten mit einem Höckerchen, Spina anterior et posterior superior. Der vordere steil abfallende Rand trägt nahe der Pfanne ein zweites Höckerchen, Spina anterior inferior, und der hintere horizontale, ebenfalls mit einem Höcker, Spina posterior inferior versehene Band bildet mit einem scharfen Fortsatze am Körper des Sitzbeins, der Langer, Anatomie. 450 Spina ossis ischii, eineu Ausschnitt, der Incisura ischiadica major heisst. An der äusseren Fläche des Darmbeins sind meistens zwei ge- bogene rauhe Linien bemerkbar; die eine geht von der Spina anterior superior in die Incisura ischiadica major, die andere viel kürzere rauhe Linie von der Spina posterior inferior zum Kamme. Diese Linien be- zeichnen die Gränzen der Ansatzflächen der drei Gesässmuskeln und heissen deshalb Linea ylutaea superior et inferior. Das Sitzbein quillt an dem Knickungswinkel zwischen seinem oberen und unteren Aste zu einem starken Knorren, Tuber ossis ischii auf, welcher mit der Spina ossis ischii die Incisura ischia- dica minor begränzt. Auch das Schambein ist am Vereinigungswinkel seiner Acste, Angulus pubicus, zu einer Tuberositas ossis pubis, aufgetrieben und trägt eine dem Knochen der andereu Seite zugewendete ovale Flüche, au welcher sich das faserknorplige Bindemittel der Schossfuge anheftet. Die Linea terminalis ist am obern, dem sogenannten horizontalen Schambeinaste als scharfe Leiste, Crista pubica, aufgeworfen, und endigt an der Tuberosität mit einem rauhen Höcker, dem Tuberculum pubicum. Das Acetabulum besitzt an seiner untern Peripherie einen Ein- schnitt, Incisura acetabuli; diese führt zu einer centralen, nicht über- knorpelten Grube im Pfanuengrunde, zu dem Recessiis acetabuli. Bei normaler Situirung des Hüftknochens ist die Incisur der tiefst gelegene Theil der Pfanne. Der scharfe Umriss des Foramen obturatum besitzt zwei Aus- gangspunkte; er beginnt nämlich am Sitzbein an der äusseren Pläche uud endigt am Schambein an der inneren Fläche; dadurch entsteht am Schambeinkörper ein schief nach vorne verlaufender Sulcus obturato rius. Auch Bruchstücke des Knochens sind an ihren charakteristischen Formen leicht zu erkennen. Beim Manne ist der Angulus pubicus stets stumpfer, nie unter 50 °, beim Weibe aber schärfer, und erreicht nur selten 50 °. Beim Weihe ist das Darmbeinstück der Linea terminalis im Verhältnisse zu dem Schambeinstücke grösser als beim Manne; ferner pflegt das Darmbein beim Weibe stärker von der Ebene der Linea terminalis abgebogen zu sein, als beim Manne. Am Kamme des Darmbeines und am Tuber ischii sitzen vor vollendetem Wachsthum zioei Epiphysen; die erstere hat die Form einer Spange, die letztere die einer Scheibe. §. 21. Verbindungen der Rumpfknochen. 1. Bandapparate an der Wirbelsäule. Die Vereinigung je zweier wahrer Wirbel geschieht: a) durch die Ligamenta intervertebralia, welche als weiche ela- stische Scheiben zwischen die Endflächen der Wirbelkörper einge- fügt sind, und nicht nur deren Verband vermitteln, sondern auch ein neues Element zum Aufbau der Wirbelsäule liefern; b) durch den gelenkigen Verband an den Gelenkfortsätzen;51 c) durch Bänder, welche je zwei Bögen, als Ligamenta inter- cruralia, und d) durch Faserstränge, welche hauptsächlich in der Brust- und Len- dengegend als Ligamenta interspinalia je zwei Dorne mit einander verbinden. Nebst diesem besonderen Bandapparat besitzt die Wirbelsäule noch einen allgemeinen, der sich über die ganze Länge des von den Körpern gebildeten Axenschaftes ausdehut; es sind dies Bänder, die als Liga- menta longitudinalia beschrieben werden. Die Bandscheiben, auch Fibro - cartilagines interverte- brales genannt, bestehen aus einem peripherischen, derben Antheil, der concentrisch gestreift ist und Annulus fibrosus heisst, dann aus einem centralen Theile, der weich und nachgiebig ist und Nucleus pulposus genannt wird. Dieser weiche Kern wird an Längsdurch- schnitten durch die Spannung, unter welcher die Wirbelsäule steht, über die Schnittfläche hinausgedrängt und quillt im Wasser bis auf das Doppelte seines ursprünglichen Umfanges auf. Vom siebenten Lebens- jahre angefaugen, findet man, wie es scheint, constant im Innern der Bandscheiben eine Höhle, deren Wände von dem gelockerten und flockig zerfallenen Gewebe des Nucleus gebildet werden. Die Wände der Höhle berühren sich, so dass der Hohlraum an Durchschnitten nur als feine Spalte zur Ansicht kommt. Die Schichtung des Faserringes entsteht nicht durch den Wechsel verschiedener Gewebe, sondern ist nur der Ausdruck der verschiedenen Verlaufsrichtung der Faserzüge, welche theils in schiefer Richtung von Wirbel zu Wirbel gehen, theils, und zwar überwiegend, eine mehr kreisförmige Anordnung zeigen oder in langen Spiralen verlaufen. Das Grundgewebe der ganzen Scheibe ist eine hyaline, mit zerstreuten Knorpel- zellen und elastischen, netzförmig vereinigten Fibrillen durchsetzte Masse, welche sich im Innern in die Flocken der Höhlenwand auflöst. Sie ent- wickelt sich aus einer dünnen Schichte hyalinen Knorpels, welcher die Endflächen der Wirbclkörper überkleidet, und die Bildungsstätte des neuen Knochenanwuchses der Wirbelkörper ist. Je näher dem. Nucleus, desto mehr verschwinden die derben Fasermassen, und. desto mehr nimmt die Zahl der Knorpelzellen zu. Betrachtet man die Verbindung als ein Halb gelenk, Hemidiar- throse, so repräsentiren die beiden, durch die Höhle geschiedenen Hälften der Bandscheibe die Gelenkknorpel der zwei Endflächen der Wirbelkörper und der Nucleus fibrosus die Capsula fibrosa des Gelenkes. Nucleus und Höhle liegen nicht genau central, sondern dem hinteren Rande näher, in welcher Richtung auch die Höhle manchmal Fortsetzungen entsendet. In der Ilalsgegend ist die Höhle beiderseits in der Nähe des aufgeworfenen Seiten- randes der oberen Endfläche der Wirbelkörper zu finden. Nur der peripherische Theil des Annulus fibrosus enthält Blutgefässe. \ or gänzlich vollendetem Wüchse sitzen an den Endflächen der Wirbel- körper dünne Epiphysenscheiben, die sich aus dem hyalinen Knorpel der Band- scheibe entwickeln. Die Kapseln der Gelenke sind durch unregelmässige Faser- züge verstärkt. Accessorische Gelenke zwischen den Dornfortsätzen kommen manchmal in der Lendengegend vor. 4*52 Die Ligamenta intercruralia bestehen aus Fasern, die von dem unteren Rande und von der vorderen Fläche des höheren Wirbel- bogens zum oberen liaude und zur hinteren Fläche des nächst unteren Wirbelbogens verlaufen. Sie schliessen den Wirbelkanal bis auf die Foramina intervertebralia vollständig ab und bilden aussen eine mediane Leiste oder einen Strang, der die Wurzeln je zweier Dorne mit ein- ander verbindet. Die Bänder gehören dem elastischen Gewebe an, dem sie die gelbe Färbung und den Namen Ligamenta flava verdanken. Die gemeinschaftlichen langen Bänder sind aus ver- webten Faserzügen zusammengesetzt, die theils schon an den nächst gelegenen Wirbeln sich anheften, theils zu weiter entfernten gehen, über die Con- cavitaten der Wirbelkörper brückenförmig hinwegsetzen und mit den Bandscheiben innig verschmelzen. Das vordere, Ligamentum longi- tudinale anticum, reicht vom Tuberculum Atlantis anticum bis auf die vordere Kreuzbein Hache, wo es mit dem Periost verschmilzt, das posticum vom zweiten Halswirbel bis in den Kreuzbeinkanal, wo es in die harte Rückenmarkshaut übergeht. Das vordere Band ist am stärksten in der Brustgegend, sichert den Bestand der Concavität der Wirbelsäule und nimmt in der oberen Lendengegend, die Sehnenbündel der Zwerchfellschenkel in sich auf. Die Körper der Kreuzbeinwirbel werden nur an der Peripherie durch Knochensubstanz mit einander vereinigt; im Innern der Fuge ist selbst im höheren Alter noch eine knorplige Zwischenschichte nachweisbar. Die Bandscheibe zwischen dem letzten Kreuz- und dem ersten Steisswirbel besitzt ebenfalls eine kleine Höhle. Ein aus gekreuzten Fasersträngen bestehender Bandapparat, Ligamenta sacro-coccygea antica et postica, verbindet die letzten Kreuzwirbel mit den Steisswirbeln, deckt vorne die Concavität des Steissbeins, reicht vom letzten Kreuzbeinwirbel bis zum letzten Steissbeinwirbel und schliesst hinten den Hiatus sacralis ab. Die Ligamenta sacro-coccygea lateralia vereinigen die Rudi- mente der Bögen und der Fortsätze der Steisswirbel mit einauder und mit den Kreuzbeinhörnern. 2. Bandapparate der Rippen. Diese beziehen sich: a) auf die Gelenke der Rippenköpfchen, &) auf die Gelenke der Rippenhöcker, c) auf die Vereinigung der Rippenhälse mit den Querfort- sätzen und d) auf die Verbindung mit dem Sternum. An der Bildung der Articulatio capituli costae betheihgt sich die Fossa costalis des Wirbelkörpers und die Gelenkfläche des Capitulum costae, in der Mehrzahl der Fälle auch die Zwischenwirbel- scheibe, indem die Fossa costalis nur am 11. und 12. Wirbel^abge- schlossen, wie man zu sagen pflegt, ganz ist, an den übrigen Rippen aber über die Bandscheibe weg, bis auf den untern Rand des nächst53 oberen Wirbels sich ausdehnt. Die Fossulae costales und die Gelenk- flächen des Capitulum zerfallen daher in zwei Facetten oder Hälften, und da die Crista capituli mit der Bandscheibe durch ein Band, Ligamentum, capituli interarticulare verbunden ist, so wird auch die Gelenkhöhle in zwei Bäume geschieden. Die Yerstärkungsbänder dieses Ge- lenkes Ligamenta costo-vertebraha radiata, stmhlen fächei förmig von den Bippenköpfchen auf die vordere Fläche der Wirbelkörper aus; ähnliche Yerstärkungsbänder befinden sich auch an der hinteren Seite des Gelenkes. In der Hals- und Lendengegend kommen diesen entsprechende radiäre Fascikel vor, welche zu den angewachsenen Rudimenten der Visceralsparigen gehen. An der 11. und 12. Rippe fehlt natürlicher Weise das Ligamentum inter- articulare capituli; es fehlt auch in der Regel an der ersten Rippe, weil die Fossa costalis des ersten Brustwirbels in der Regel nicht bis zum 7. Halswirbel hinaufreicht. Die Articulatio costo-transversalis ist an ihrer hinteren Seite durch ein queres constantes Ligamentum tuberculi costae gesichert und ein horizontales aus kurzen Bündeln bestehendes Ligamentum colli costae verbindet den Bippenhals mit dem Querfortsatze. Diese Bänder vereinigen das hintere Bippenende mit jenem Quer- fortsatze, welcher den Bippenhöcker stützt. Neben ihnen bestehen in den Intercostalräumen noch einige schiefe Ligamenta costo-trans- versaria, welche jeden Bippenhals an den nächst oberen Querfortsatz auheften; das grösste dieser Ligamente ist von vorne sichtbar. Zwischen ihm und dem Wirbelkörper ist der Rückgratkanal durch das Foramen inter- vertebrale zugänglich. Ein Bändchen, das vom Bippenhöcker zum Höcker des oberen Querfortsatzes geht, ist unbeständig. In der Lendengegend wird das erste Ligamentum costo-transversarium zu einem Ligamentum lumbo-costale, welches von dem Processus costarius zum unteren Rande der letzten Rippe ausstrahlt. Die folgenden diesem Bande ent- sprechenden Bündel vereinigen je zwei Processus costarii mit einander. Die Verbindung der vorderen Bippenenden mit dem Sternum ist, von der zweiten Bippe au, in der Begel gelenkig. In der Articulatio costo-sternalis der zweiten Rippe vereinigt sich das Bippenende ebenfalls, wie die Capitula durch ein Ligamentum inter- articulare mit der Bandscheibe zwischen dem Manubrium und Corpus sterni und die Gelenkhöhle zerfällt auch hier in zwei Etagen. An den übrigen Verbindungen ist die Gelenkhöhle nur einfach, sie kann aber auch fehlen, in welchem Falle dann der Verband durch eine Faserscheibe vermittelt wird. Die vorderen Stücke des 6. und des 7. Bippenknorpels bilden constant mit einander ein Gelenk. Die Verbindung des ersten Rip- penknorpels mit dem Manubrium sterni ist in der Begel eine continuirliche, und nur in äusserst seltenen Fällen eine gelenkige. Faserbänder, die je zwei Bippen mit einander verbinden, sind besonders vorne deutlich entwickelt. Ein Gelenk zwischen dem Rippenknorpel und Knochen ist bisher nur als Seltenheit an dev ei'sten Rippe beobachtet worden. Die drei Brustbein-Stücke vereinigen sich wie die Wirbelkörper durch Fasermassen. In der Verbindung des Körpers mit der Hand-54 habe wurde bei Erwachsenen ebenfalls häufig eine Höhle gefunden. Starke glänzende Faserzüge, welche von den Kippenenden auf beide Hachen des Brustblattes ausstrahlen, Ligamenta radiala oder co- ruscantia, sichern die Verbindung der Kippen mit, dem Sternum und vereinigen sich mit dem Periost zu einer derben Kapsel desselben. S. Die Verbindung der H Üft b eine. beziehen sich: a) auf die Vereinigung mit dem Kreuzbeine, die ein wahres Gelenk vorstellt, und b) auf den Verband in der Schoossgegend. In der Articulatio ilio-sacralis sind alle Bestandteile eines Ge- lenkes nachgewiesen worden, der hyaline Knorpelüberzug an den ohrför- migen unebenen Berührungsflächen beider Knochen, eine den Verschluss der Gelenkhöhle vermittelnde Kapsel, und eine gcfässhaltige, mit kleinen Zotten versehene Synovialhaut. Die Verbindung wird gesichert durch einen kräftigen Bandapparat, Apparatus ligamentosus ilio- sacralis, welcher vorne nur aus queren Bündeln besteht, hinten dagegen eine verfilzte Fasermasse darstellt, die den ganzen Raum zivisclien den vor- springenden Knorren des Darmbeins und den falschen Gelenkfortsätzen des Kreuzbeins ausfüllt; in die Lücken desselben ist lockeres Bindegewebe und Fett eingelagert. Die S ch o o s s fu ge, Sympliysis ossium pubis, zeigt im Wesent- lichen denselben Bau, wie die Verbindung der Wirbelkörper. Die rauhe Verbindungsfläche des Knochens besitzt ebenfalls zunächst einen hyalinen Knorpel- Ueberzug, auf welchen dann wieder jenes hyaline Gewebe mit eingestreuten Knorpelzellen folgt, welches sich gegen die als Spalte nach- weisbare Höhle zersplittert. Peripherisch zeigt ein sagittaler Durchschnitt ebenfalls jene concentrischc Streifung, welche der Ausdruck der Faserzüge ist, die von einem zum anderen Knochen schief und quer verlaufen. Die queren Bündel häufen sich als Verstärkungsbänder beson- ders vor und unter der Verbindung, und verschmelzen mit dem Teriost und mit den Muskelsehnen. Die Faserbänder in dem Winkel unter der Schoossfuge, im Angulus subpubicus führen den Namen Ligamentum arcuatum pubis. Ein horizontaler Durchschnitt der Symphyse zeigt, dass die Faser- masse keilförmig gestaltet und mit der Kante nach dem Beckenraume, mit der Basis nach vorn gerichtet ist. Die Faserscheibe quillt in der letzten Zeit der Schwangerschaft auf; in Folge dessen wird der Verband in der Schoossfuge nicht unbeträchtlich gelockert. Folgende Bandapparate sind weniger als Haftbänder der Becken- knochen, vielmehr als membranöse Ergänzungsstücke der Beckenwandungen anzusehen; es gehören hieher: Das Ligamentum ilio-lumbale, welches vom Processus costarius des 5. Lendenwirbels gegen den Darmbeinkamm und über die vordere Seite des Gelenkes ausstrahlt.55 Das Ligamentum tuberoso-sacrum, welches vom Tuber ischn zum Kreuzbein und zu der Spina posterior superior des Darmbeins schief aufsteigend und fächerförmig ausgebreitet verlauft. Das Ligamentum spinoso-sacrum, welches beinahe quer vom Sitzbeinstachel zum Rande des Kreuzbeines geht. Die zwei letzten Bänder kreuzen sich; das Ligamentum spinoso-sacrum ist von dem Becken- raume, das Ligamentum tuberoso-sacrum vom Gesässe aus zu übersehen; ihre Ränder verschmelzen mit den Fascien dieser Gegend. Die Incisurae ischiadicae werden durch die Bänder in Foramina ischiadica, in das majus s. superius und in das minus s. inferius umgestaltet. Eine Membran, Membrana obturans, füllt das Foramen obtura- tum aus, da aber der Rand der Oeffnung nicht in sich zurücklauft, so entsteht am Sulcus obturatorius zwischen zwei Blättern der Membran ein Canalis obturatorius. Ueber den Bau der Bandscheiben und das Ilio-sacral-Gelenk siehe H. Luschka, Die Halbgelenke, 1856. — Dann J. Henle, System. Anatomie. Bänderlehre. §• 22. Die Wirbelsäule. Bei der anatomischen Betrachtung der Wirbelsäule sind drei Be- ziehungen derselben zu berücksichtigen; sie ist nämlich die bewegliche Stutze des Rumpfes, zugleich das Aufnahmsorgan des Rückenmarkes, und ein wandbildender Skelettheil der Visceralhöhlen. Mit Rücksicht auf diese drei Verrichtungen soll Form und Beweglichkeit der Wirbelsäule unter- sucht werden. Gestalt. Man muss an der Wirbelsäule zwei Abschnitte unterschei- den, einen oberen und einen unteren, die Gräme bildet ein nach vorn ausspringender, ziemlich scharfer Knickungswinkel, welcher an der Vereini- gungsstelle des letzten Lendenwirbels mit dem Kreuzbein zu Stande kommt, und mit dem Namen Promontorium oder Angulus sacro- vertebralis bezeichnet wird. Der obere gegliederte Theil aus 24 wahren Wirbeln und 23 Band- scheiben bestehend, verjüngt sich allmälig von unten nach oben, und zwar hauptsächlich in seinen Körpern; der untere oder Beckentheil nimmt da- gegen nach unten und zwar in allen seinen Theilen und so rasch ab, dass er sich schon am 9. Wirbel in dem kleinen Körper des letzten Steiss- wirbels zuspitzt. Die ganze Säule ist zweimal S-förmig in der Sagittalebene gebogen. Die in der Brustgegend nach vorn concave Krümmung wird in der Hais- und Lendengegend durch Gegenkrümmungen der Art compensirt, dass eine vom Processus odontoides ausgehende senkrechte Linie den vorderen Umriss der ganzen Säule dreimal schneidet, und zwar nach den Bestimmungen von Horner für die aufrechte Attitüde zwischen dem 6. und 7. Hals- wirbel, dann am 0. Brustwirbel, und in der Mitte des 3. Kreuzwirbels. In der Brust- und Kreuzgegend fällt diese Senkrechte vor die Wirbel- säule, in der Lendengegend hinter sie und in der Halsgegend in die56 Substanz der sechs oberen Wirbelkörper. Die Concavitäten sind also in jenen Abtheilungen des Rumpfes nach vorne gekehrt, in welchen die Wandungen der Rumpf höhlen ganz vom Skelette gebildet iverden. In die zum grössten Theile von Weichtheilen begränzte Bauchhöhle ragt die Wirbelsäule convex hinein. l)ie Concavität der Brustkrümmung ist nicht gleichförmig, ihre grösste Tiefe fällt auf den 5. bis 6. Brustwirbel, von da an nimmt der Itadius derselben zu. Der Scheitel der Convexität der Lendenkrümmung füllt auf den Körper des 4. Lendenwirbels, und ist viel mehr vor die Senkrechte hinausgebogen, als jener des Halsstückes. Die Krümmung der Wirbelsäule ist jedoch nicht constant, sie variirt mit den Individualitäten und deren Attitüden, und nimmt ihre für die Menschen- species so charakteristische Form erst in dem Momente an, wo das Kind an- fängt, den Leib aufrecht zu tragen, und Gehversuche zu machen. Beim Neuge- borenen ist. in der Brustgegend die Wirbelsäule kaum gebogen, und in der untern Hals- und Lendengegend sind nur leichte Biegungen wahrnehmbar. Die Krümmung der Wirbelsäule ist zugleich Ergebniss des Wachsthums, indem die Elemente der Säule während der Vergrösserung auch eine keilförmige Gestalt gewinnen; doch ist diese weder den Wirbelkörpern noch den Band- scheiben ausschliesslich eigen, trifft bald diese, bald jene mehr, ist überhaupt bei der grossen Zahl der Glieder an dem einzelnen Elemente nicht auffällig und nur da, wo auf kurzen Strecken scharfe Biegungen Vorkommen, deutlich bemerkbar, wie am letzten Lendenwirbel, dessen Keilform sehr wesentlich auf die Krümmung der Wirbelsäule und zwar der Art Einfluss nimmt, dass je mehr keilförmig dieser Wirbel ist, die Krümmungen insbesondere des Lendentheiles um so stärker heraustreten. Sonst ist es nur die Summe der kleinen Höhen- unterschiede, wrelche die.Krümmung ergiebt. Neben der sagittalen Krümmung kommen meistens auch seitliche Ablenkungen an der Wirbelsäule vor; die nach rechts in der Brustgegend ist die gewöhnlichste und schon an der Ablenkung in der Reihe der vorspringenden Wirbeldorne zu erkennen. Die Krümmungen der Wirbelsäule lassen sich am besten an Durch- schnitten gefrorener Leichen (Vrolilc, Pirogoff) darstellen. Messungen der Krümmungen verdanken wir: H. Meyer und Horner. Siehe Müller’s Archiv, 1854, wo auch pag. 510 II. Meyer eine Vorschrift zum Zeichnen einer richtigen Wirbelsäulen-Curve von beliebiger Grösse giebt. Die Gestalt der einzelnen Elemente, die Bandapparate, die sich in ihrer Länge den verschiedenen Wirbelabständen adaptiren, und die Span- nung der Gesammtmuskulatur ergeben eine Form, welche die Wirbelsäule unter allen Umständen als Gleichgewichtsfigur wieder zu gewinnen sucht, wenn sie z. B. durch Muskelwirkung in eine andere Form ge- bracht wurde. Denkt man sich, was annähernd der Fall sein dürfte, die vorher gezogene Senkrechte als Schwerlinie, so ist einsichtlich, dass bei aufrechter Stellung die vom Rumpfe belastete Wirbelsäule sich stärker krümmen, und etwas an Höhe verlieren müsse, dagegen bei liegender Attitüde vermöge ihrer Elasticität die durch den Bau bedingte natürliche Gestalt und Länge wieder erreichen werde. Der Höhenunterschied des ganzen Körpers beträgt nach längerer Ruhe einen Zoll. Durch das Aneinanderreihen der wahren und eines Theiles der falschen Wirbel kommt der Rückgratkanal, Canalis spinalis, zu Stande, in welchem das Rückenmark locker befestigt untergebracht ist. Der Kanal ist oben im Umfange des Foramen occipitale an die Schädel- höhle angesetzt, und endigt unten am Hiatus sacralis. Mit Hilfe der Bandmassen, welche die Zwischenräume je zweier Wirbel ausfüllen, nament- lich der Ligamenta flava und der Membranen am Kreuzbein, werden57 seine Wandungen vervollständigt; nur die Incisurae intervertebrales ergänzen sich zu Oeffnungen, den Foramina interner tebraUa welche von den Gelassen und Nerven als Durchgangsöffnungen benutzt Form und Umfang des Rückgratkanales sind in den einzelnen Ab- theilungen der Wirbelsäule verschieden. In der oberen Halsgegend ist sein Umfang am grössten, am 5. Halswirbel nimmt er etwas ab, wird aber am 7 wieder weiter und verengt sich abermals sehr stark in der Mitte der Brustgegend; im letzten Lendensegmente erweitert er sich neuerdings um sich endlich im Kreuzbeine rasch zu verengern. Sein Querschnitt ist in der Halsgegend dreiseitig, in der Mitte der Brustgegend beinahe kreisrund, in der Lendengegend wieder dreiseitig, und in der unteren Kreuz- gegend schmal bohnenförmig. Die Foramina intern er tebr alia sind längs- oval, in der IJalsgegend grösser als in der Brustgegend, in der Lenden- gegend wieder grösser als in der Halsgegend. In der Halsgegend münden sie in die Furche, welche die beiden Elemente des Querfortsatzes des nächst unteren Wirbels begränzen, in der Brustgegend dagegen in den Baum zwischen der Bippe und dem Gelenkfortsatze des nächst unteren Wirbels, so dass sie durch die Zwischenrigpenräume vor dem Ligamentum costo-trans- versarium zur Brusthöhle, und hinter diesem Bande an der lateralen Seite des Gelenkfortsatzes zur Rückenfläche der Wirbelsäule führen. Der erste- ren Communication entsprechen die vorderen, der letzteren die hinteren Kreuzbeinlöcher. Die Zahl sämmtlicher Zwischenwirbellöcher ist auf jeder Seite mit Einschluss der Lücke zwischen dem Kopf und dem Atlas, und der vier Kreuzbeinöffiiungen, 29. Von diesen rechnet man die oberen 8 zum Halstheile, die nächsten 12 zum Brusftheile, die 5 folgen- den zum Lendentheile; das Foramen intervertebrale zwischen dem 7. Hais- und 1. Brustwirbel wird daher noch in den Halstheil, das zwischen dem 12. Brust- und 1. Lendenwirbel in den Brusttheil, und das zwischen dem 5. Lenden- und 1. Kreuzwirbel in den Lendentheil einbezogen. Durch die Beihenfolge der rück- und seitlich vorspringenden Wirbel- fortsätze und der Bippen entstehen an der hinteren Seite der Wirbelsäule für chenfö rmige Bäume, Sulci dorsales, die zur Unterbringung der tiefen Bückenmuskulatur dienen. Die Querfortsätze nähern sich in der Brustgegend den Dornen, und da sie sich auch verkürzen und endlich an der Lendenwirbelsäule mit den Gelenkfortsätzen verschmelzen, so wird die Furche zwischen ihnen und den Dornfortsätzen nach unten immer schmäler. Die Furchen werden aber in der Rückengegend durch die Anlage- rung der Rippen zu einem Tliale erweitert, dessen Contouren jederseits längs der Anguli costarum nach unten divergiren, und am Becken in den Bug der Crista iliaca fallen. Die Beihe der Dorne, von der Vertebra prominens an, theilt dieses Muskelthal in zwei symmetrische Hälften. Um für die Brustorgane den grösstmögliclien Raum zu gewinnen, treten die Querfortsütze als Stützen der Rippen weiter zurück, ja es sind selbst von den Körpern des 3. bis 7. Wirbels beiderseits gleichsam Stücke abgeschnitten, wo- durch die Endflächen dieser Wirbel die dreieckige Form erhalten. Die gleich- massige Zunahme der Wirbelkörper von oben nach unten ist daher nur am sagittalen und Höhendurchmesser rein wahrnehmbar und erleidet in Betreff des Querdurchmessers an den genannten Wirbebi eine Unterbrechung.58 Behufs (1er Orientirung nach den dem Gefaste zugänglichen Dornen ist zu bemerken, dass der nahezu horizontale Dorn dev Vertebra prominent und des ersten Brustwirbels nur wenig tiefer als die Faserscheibe zwischen dem betref- fenden und dem nächst unteren Wirbel steht; dass die Spitze des Domes des 5. bis zum 7. Bmstwirbel erst der nächsten Fuge entspricht, daher um einen Wirbelkörper tiefer liegt, und dass zwischen dem 8. und 9. Dorn die Fuge des 9. und 10. Wirbelkörpers zu finden ist. In der Lendengegend iveist der untere Endpunkt des Domes genau auf die ihm entsprechende Fuge hin. Die Mitte der Foramina intervertebralia liegt überall etwas höher, als die entsprechende Fuge. Da sich der Querfortsatz des 7. Halswirbels bereits, wie an einem Brust- wirbel etwas nach hinten neigt, so schliesst der vordere Höcker des 6. Wirbels die Reihe dieser Höcker ab und bildet einen Vorsprung, das Tuberculum ca- roticum. Der in der Tiefe des Halses operirende Chirurg kann sich dieses Höckers als Orientirungspunkt bedienen. Stabilität und Beweglichkeit der Wirbelsäule. Da mehr als ein Fünftheil der ganzen Höhe der Wirbelsäule auf die Bandscheiben kommt, so wird die Wirbelsäule nach Elementen und Form einen elastischen Stab bilden, welcher Stoss und Druck auf die Weichtheile, Bandapparate und Muskeln überträgt. Je mehr die Wirbelsäule gebogen wird, desto rigider wird sie, und bietet dann der Muskulatur, z. B. der oberen Extremitäten, um so mehr Fixationspunkte dar. Die Stabilität der aufgerichteten Wirbelsäule nimmt mit der Zunahme der Durch- messer der Wirbelkörper von oben nach unten zu. Die zwei ersten Kreuz- wirbel bilden die Basis des ganzen Rumpfstatives, welches mittelst des Beckenringes auf den Beinen ruht. Der Steisstheil der Beckenwirbelsäule vom dritten Kreuzwirbel an, ist gänzlich entlastet. Je weniger das Gewicht des Rumpfes ausschliesslich auf die Hinterbeine \ fällt, desto weniger fällt dieser Grössenunterschied an der Lenden- und Kreuz- wirbelsäule auf, wie bei den Quadrupeden; bis endlich bei den Fischen, deren : Leibeslast das Element selbst trägt, in welchem sie leben, die Wirbelsäule stetig von vorne nach hinten sich verjüngt. Die Gleichgewichtslage und Form der Wirbelsäule ist dennoch eine labile, schon durch geringe Muskelzüge veränderliche, denn trotz des festen Verbandes je zweier Wirbel untereinander, besitzt diese Verbindung einen gewissen Grad von Beweglichkeit, welcher den einzelnen Elementen zwar nur geringe Excursionen erlaubt, der ganzen gegliederten Säide aber durch die Summirung dieser kleinen Excursionen auffallende Form- veränderungen gestattet, und dem der Säule oben angefügten Kopf einen grösseren Verkehrsraum zugänglich macht. Die Bedingungen dieser Beweglichkeit sind: Der Bau der Scheiben in dem Axenschafte und die gelenkigen Verbindungen der Bögen unter einander, nämlich jener Theile der Wirbel, welche, weil sie von dem Axenschafte entfernter sind, auch grössere Excursionen aus- führen. Betreffs der Bandscheiben ist ersichtlich, dass, während der j Annulus fibrosus den festen Verband zweier Wirbelkörper, der haupt-1 sächlichsten Träger der Lcibeslast vermittelt und daher die Stabilität der j ganzen Säule bedingt, der Nucleus pidposus, zwischen die Basen der! Wirbel wie ein elastisches Kissen eingeschoben ist, und jedem Wirbelpaare I einen, wenn auch geringen Grad von Beweglichkeit verschafft. Wegen«59 der Verschiebbarkeit des Nucleus bekommt nämlich der auflagernde Wirbel eine labile Lage, kann kleine Schwankungen machen, und sich auf die eine oder auf die andere Seite neigen. Die Festigkeit des Verbandes leidet dabei keineswegs, weil der peripherische Autheil des Annulus fibrosus auf eiuer Seite noch straffer gespannt wird, und den Wirbel in bestimmter Entfernung festhält, auf der anderen Seite aber ohne an Spannung zu verlieren durch den ausweichenden Nucleus herausgedrängt wird. Je breiter und je ebener die Basen der Wirbelkörper, desto höher muss die Bandscheibe sein, wenn noch einige Beweglichkeit möglich sein soll. Bei der Beurtheilung der Bewegungsrichtung und Ab- schätzung der Excursionsg rosse in den einzelnen Wirbel ge- lenken, darf nicht übersehen werden, dass die symmetrischen Gelenke mit der Bandfuge zwischen den Körpern eigentlich ein Gelenk bilden, und erst dann eine entschiedene, durch den Bau der Flächen gegebene Be- iveglichlceit bekommen, wenn die jeweilige Bewegungsaxe mit der Krümmungs- axe der Fläche identisch ist, was aber nirgends streng der Fall ist. In der Gleichgewichtslage schliessen die Gelenkflächen überall vollständig. Ein Schleifen der Flächen ist in der Lendengegend nur bei geringeren Excur- sionen in sagittaler Ebene möglich, in der Brust- und Halsgegend dagegen nur in frontaler Richtung. Bei grösseren sagittalen Bewegungen klaffen die oberen Hals-Gelenke sehr bald, die zwei unteren Gelenke erst später. Die in grösserem Umfange gestattete frontale Bewegung in der Halsgegend geschieht aber zwischen je zwei Wirbeln, nicht um eine rein horizontale sondern um eine schief nach hinten aufsteigende Axe; dies der Grund, warum der zur Seite geneigte Hals gleichzeitig seine Flächen und zwar in der Richtung der Neigung wendet. Bei der Neigung des Halses nach rechts kehrt sich die vordere Fläche der Wirbel ebenfalls etwas nach rechts. Nur diese Componenten bedingen die sogenannte Rotation der Wirbelsäule; eine reine Rotation ist auf toenige Grade beschränkt, und nur in der Lendengegend möglich. Die Gesammtbewegungen der ganzen Wirbelsäule sind das Residtat der Combinationen dieser kleinen Einzelbewegungen. Ausgedehnte Untersuchungen über die Gesammtbewegungen der Wirbel- säule liegen von E. Weber vor. Die Wirbelsäule kann bei fixirtem Becken nach allen Richtungen gebeugt und der Rumpf um sie als Axe etwas gedreht werden. Die Excursionsgrössen dieser Bewegungen sind aber in den verschie- denen Abtheilungen verschieden. Die bedingenden Momente derselben sind die Formen der Gelenkflächen, die Länge und Richtung der Fortsätze, und die Zahl der Gliedeningen in gleich langen Stücken der Wirbelsäule. Es ist ganz einsichtlich, dass jener Abschnitt der Wirbelsäule beweglicher sein wird, der mehr Bandscheiben enthält, und in welchem die Summe der Höhen der einzelnen Bandscheiben, verglichen mit der Summe der Höhen der Wirbelköiper, ein günstigeres Verhältniss ergiebt. Messungen zeigen, dass die niedrigsten Band- scheiben zwischen dem 3. und 7. Brustwirbel liegen, und dass sie von da an nach abwärts rasch zunchmen, so dass die letzte Faserscheibe nahezu die Höhe von 11 Millimeter erreicht. Die Zahl der Gliederungen ist in der Halsgegend relativ am grössten, in der Lendengegend am geringsten. Ein der Halswirbel- säule gleich langes Stück aus der Brustgegend enthält nur vier, aus der Len- dengegend nur drei Glicderungsstellen, während das Halsstück, den 7. Wirbel eingerechnet, sechs Bandscheiben besitzt. Die Gesammthöhe der Wirbelkörper If>0 verhält eich zu den Bandscheiben: in der Ilalsyegend wie 1 : , in der Brust ypyend wie 1 : '/5, in der Lendenyegend wie 1 : ‘/3; das Verhältniss ist somit it der Lendengegend der Beweglichkeit am günstigsten. Diese Verhältnisse ergeben im Einklänge mit der Gestaltung der Fortsätze und der Gelenke die Gründe für die verschiedenen Beweglich- keitsgrado die an den einzelnen Regionen der Wirbelsäule beobachtet werden. Erfahrungsgemäss besitzt die grösste Flexions-Beweglichkeit die Halsioirbelsäule, dann folgt das Lendenstück, und zuletzt das Bruststück. Die Verhältnisse der Bandscheiben, die Länge der Fortsätze, die Anlage- rung der Rippen, die dachziegelförmige Schichtung der stark absteigenden schon in der Gleichgewichtslage sicli berührenden und durch straffe Bänder verbundenen Dorne begründen die Rigidität der Brustwirbelsäule. Die grosse Beweglichkeit der Halswirbelsäule ergeben: die sattelförmig gestalteten Endflächen der Wirbel- körper, die seitlichen gelenkartigen Räume in den Scheiben, die Kürze der Fortsätze, die gespaltenen Dorne, die Schieflage der Gelenkflächen, die relative Höhe und die relative Zahl der Bandscheiben. Die Beweglichkeit der Lenden- wirbelsäide ist vorzugsweise von der grossen Höhe der Scheiben abhängig. Da nicht blos ganze Abschnitte, sondern auch je zwei Wirbel verschiedene Beweglichkeitsgrade besitzen, so kann die resultirende Gestalt der in toto gebeugten Wirbelsäule nicht ebenmässig sein, es werden sich vielmehr an den beweglicheren Stellen Knickungswinkel ergeben. Diese fallen bei der Dorsalflexion in der Halsgegend auf den 4. und 5. Wirbel, in der Brustgegend auf deu 9. bis 12. und in der Lendengegend aut den 3. bis 4. Wirbel, bei der Lateralflexion am Halsstücke auf den 7., am Bruststück auf den 9. bis 11. und am Lendenstück auf den 3. oder 4. Wirbel. Unter den Excursionen der Gesammtwirbelsäule ist die scheinbare Torsion die kleinste, sie wird für die Brust- und Lendenregion zusammen auf 2 8 0 abgeschätzt. Die Beweglichkeit der Lendenwirbel bedingt zunächst die Excursionen des Rumpfes, während die grosse Beweglichkeit der Halswirbelsäule zunächst dem Excursionsumfange des Kopfes zu Gute kommt. Die Wirbelsäule ist das unmittelbare Angriffsobject für die Muskulatur bei den Bewegungen des gauzen Oberleibes. Alle Fortsätze der Wirbel- säule, selbst die Rippen werden dabei als Hebelarme benützt, um die W ir- belsäule auf dem fixirten Becken als Basis zu äquilibriren, und nach verschiedenen Richtungen abzubiegen. In dem mehr beweglichen Hals- und Beckcntheil ist der Rückengrat- kanal weiter, um seinem Inhalte freieren Spielraum zu geben, Knickungen und Drehungen des Rückenmarkes zu verhindern. Die Organe der Brusthöhle sind schon der geringen Beweglichkeit der Brustwirbelsäule | wegen vollständig vor Druck gesichert untergebracht, lieber die Zusammensetzung und Beweglichkeit der Wirbelsäule handelt E- Weber in dem Werke „Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, 183b. V. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, 3. Reihe, 7. B. — Heber die Bedeu- tung der Bandscheiben E. H. Weber in Meckels Archiv, IS« ,61 §• 23. Der Brustkorb. Gestalt. Die Frontal-Ansicht eines gesunden Thorax ergiebt eine Curve als Seitencontour, welche gleichmässig nach oben gekrümmt in den ersten Brustwirbel fällt, unten dagegen nur wenig gebogen beiläufig das vordere Ende der 11. Bippe trifft. Ein sagittaler Me di an-Durchschnitt wird nach hinten durch die bekannte Krümmungslinie der Wirbelsäule, nach vorne von der Durchschnitts- linie des geraden oder kaum ausgewölbten schief nach vorne abschüssigen Brustblattes begränzt. An einem seitlichen Sagittal-Durchschnitt convergiren die Umrisse nach oben, die Durchschuittslinie der vordem Wand ist jedoch oben nach kleinerem, die der hinteren nach grösserem Radius gebogen, nach unten fällt die vordere steiler ab, als die hintere. Legt man durch den Thorax eine Reihe horizontaler, paralleler Querschnitte, was an gefrorenen Leichen leicht ausführbar ist, so bekömmt man den Umriss eines Kartenherzens; der Einbug an der hinteren Peripherie rührt von der in den Thoraxraum eingeschobenen Säule der Wirbelkörper her. Die Durchschnitts- Curve ist mit einem von hinten nach vorne stetig wachsenden Radius ausgeführt und lässt sich als Abschnitt einer Spirale betrachten. Nur an der Verbindung des Rippenknochens mit dem Knorpel verliert die Curve etwas an ihrer Regelmässigkeit dadurch, dass die Sternalregion gewöhulich mehr abgeplattet ist. An ^Schnitten in der Höhe des 6. oder 7. Wirbelkörpers ist sie am reinsten. Die Gestalt des Thorax lässt sich daher auch auf das Schema zweier symmetrischen aber schiefen Kegel mit spiraler Basis zurückführen, deren vordere Vereinigungfläche, das Planum pectorale, etwas abge- tplattet ist, und deren hintere Vereinigungsfurche, durch die Einlagerung der Wirbelsäule und der Rückenmuskulatur ausgefüllt das Planum dorsale darstellt. Die Contouren des Planum pectorale bilden die Vereinigungslinien der Verbindungen des Rippenknochens mit dem Knorpel; sie geben von dem Sterno- claviculargelenke direct znr 2. Rippe , divergü'en dann und fallen etwa in die Mitte des Darmbcinkammes. Au der 11. Rippe kreuzen sie sich mit den Seiten- contouren des Thorax. Manübrium und Corpus sterni bilden gelegentlich mit einander einen nach vorne vor spring enden Winkel, welchem man (Louis), obwohl mit Unrecht semio- tisclie Bedeutung beizulegen geneigt war. Eine Abweichung von diesem Schema kommt an der Basis dadurch zu ■stände, dass die Contouren etwas in die Weichen abbiegen; doch ist diese Un- •egelmässigkeit theilweise wenigstens mehr erworben als angeboren. Den hinteren Abschnitt des Binnenraumes, welcher mit kleinem i Tadius gehöhlt und von den Wirbelkörpern als Rinne abgeschlossen vird, heisst man den Sulcus pulm onalis. Wegen Kürze des Brustblattes entfällt uuten aus der vordem Vaud des Thorax ein dreieckiges Stück, so dass die Contouren der intern Brustapertur, die sogenannten Rippenbögen, convcr-G2 girend in die vordere Wand cingreifen und einen gegen den Processus ensiformis gerichteten Winkel, den Angulus praecordialis bilden. Die obere Brustapertur sieht schief nach vorne geneigt, der Art, dass die Incisura jugularis stcrni im horizontalen Abstande dem Körper des 2. oder selbst des 3. Brustwirbels gegenüber zu liegen kommt. Die schiefe Stellung (1er oberen Brustapertur, die Abflachung der vorderen Wand und vielleicht, auch die Convergenz der Wände an der unteren Brust- apertur sind Folgen der Krümmung der Wirbelsäule. Beim Neugeborenen, dessen Leib noch nicht vollständig gestreckt ist, steht die Incisura jugularis stemi etwas höher, und die vordere Wand des Thorax ist selbst bei schwächlichen Kindern schön gewölbt. Die Rippen bilden in den Wandungen des Brustkorbes symmetrische Schraubentouren und sind rechterseits linkswendig, linkerseits rechtswendig gedreht. Der Ablenkungswinkel der Schraube nimmt aber von oben nach unten zu, wodurch die Rippen eine immer mehr schief absteigende Richtung bekommen. Querschnitte des Thorax treffen daher, je tiefer sie gelegt werden, immer mehr Rippen. In der Höhe der Bandscheibe zwischen dem 7. und 8. Wirbel werden fünf getroffen, nämlich die 8., 7., 6., 5. und 4. Rippe. Die Erweiterung der einzelnen Intercostalräume nach vorne, die grössere Länge der vorderen Thorax-Wand, in der Richtung vom Knorpel der ersten Rippe zum Horizonte des Endes der letzten wahren Rippe gemessen, sind weitere Folgen dieses Verhältnisses. Da die Rippenknochen von der 7. wieder an Länge abnehmen, der Radius ihrer Horizontalkrümmung, und der Neigungswinkel ihrer Windung dennoch stetig zunimmt, so werden die letzten zwei bis drei Rippen die an der 7. so auffällige Windung nur undeutlich wiedergeben und sich gerade strecken. Die letzte Rippe ist nur ein kleines Segment eines sehr steilen umfangreichen Schraubenganges. Da das untere Ende des Brust- beinkörpers dem Körper des 9. Brustwirbels gegenüber steht, so würde das Sternum kaum mehr von der 5. Rippe erreicht werden können, wenn diese in gleicher Richtung bis zur Symmetrieebene fort ginge. Schon von der zweiten Rippe an müssen sich daher die Spangen, um das Sternum zu erreichen, wieder aufknicken, und zwar anfangs an der Ver- einigung des Knorpels mit dem knöchernen Antheil, später von der 5. j angefangen bis zur 10. im Knorpel selbst, oben in mehr stumpfen, unten in spitzigeren Winkeln. In Folge dessen werden die Intercostalräume gegen das Sternum wieder kleiner, und zwar von der ß. an bis zur völligen Berührung der Rippenenden. Die kegelförmige Gestalt des Thorax, das tiefere Eindringen des untern Bruststückes der Wirbelsäule in den Raum und die Windung der Rippen bringen es mit sich, dass die äusseren Flachen der einzelnen Rippen oben und vorne nach aufwärts, unten etwas nach abwärts geneigt stehen. Die am Rumpf bemerkbare konische Gestalt der Brust mit nach unten abnehmenden Durchmessern wird daher nicht von dem knöchernen Thorax, son dem erst durch die Anlagerung des Schultergürtels erzeugt. Die für den Mensc ich so charakteristische breite Rückenfläche zum Unterschiede vom kielförmigen Rücken der Säugethiere ist theils eine Folge der Gestalt und Lagerung i cs Schultergürtels, theils der Krümmung der Rippen, welche wieder von der Krüm- mung der Wirbelsäule abhängt.63 Zur Orientirung in der Topik der Brustwandungen dürften folgende Angaben genügen. Die Incisura semilunaris sterni liegt im Niveau des | Dornes des 2. Brustwirbels; das unterste Ende des Corpus sterni liegt in der Ebene, welche hinten den Dorn des 8. Brustwirbels, seitlich die Mitte der 7. Rippe schneidet. Das untere Ende der 11. Rippe liegt in gleicher Höhe mit | dem Körper des 3. Lendenwirbels. Der letzte Brustwirbelkörper entspricht dem 1 vorderen Ende des 7. Rippenknochens. Diese Maasse sind der Leiche eines i am Typhus verstorbenen jungen Mannes entnommen und beziehen sich natür- licher Weise nur auf die Exspirations-Gestalt des Thorax. Die Gestalt des Thorax ist an gefrorenen Leichen am besten zu ermitteln; Durchschnitte, wie sie Pirogoff und Luschka abbilden, geben gute Ueber- j sichten. Es ist einsichtlich, dass die Stellung der Rippen überhaupt die ganze Configuration des Brustkastens je nach der Wegsamkeit der Lunge eine verschie- dene sein wird, und selbst durch die Lagerung der Leiche, gerade so wie die | Wirbelsäule verändert werden könne. Siehe Pirogoff, Anatome topographica; j dann H. Luschka, Die Brustorgane, 1856. Beweglichkeit. Der Raum des Thorax ist veränderlich. Die ab- 3 wechselnde Er wei t e rung und Veren g er un g desselben bedingt den *. Wechsel des Luftgehaltes der Lunge. Während der Inspiration wird | der Thorax erweitet, und während der Exspiration wieder verengt. IDer Mechanismus dieses Processes kommt hier nur in so weit in Be- tracht, als er durch den Bau des knöchernen Thorax bedingt wird; maassgebend sind die Beweglichkeit der einzelnen Rippen und | der ganzen Wand. Die Verbindung jeder einzelnen Rippe mit dem Wirbel ergiebt mit q Ausnahme der 11. und 12. zwei fixe Punkte, das Capitulum und das iS Tuberculum, durch diese muss die Drehungsaxe gezogen werden. Das j Resultat der Bewegung ist ein kleiner Excursionsbogen der einzelnen J Punkte der Rippe, dessen Radius mit dem Abstande der Punkte von '• der Axe und für das vordere Ende mit der Länge der Rippe zunimmt. 1 Der Weg, den das vordere Rippenende beschreibt, ist daher grösser, j als jener, den die Mitte der Rippe an der Seite des Thorax zurücklegt, 1 und das vordere Ende der ersten Rippe oscillirt bei demselben Excur- 1 sionswinkel in kleinerem Bogen als jenes der viel längeren 6. oder I 7. Rippe. Wie an den einzelnen Rippen, so werden auch an der Brust- c wand die Maasse der respiratorischen Schwankungen von hinten nach vorne | und von oben nach unten immer grösser. Die Excursion des vorderen Endes macht natürlich der entsprechende v Punkt des Brustbeins mit. Denkt man sich daher ein Rippenpaar durch das Sternum zu einem Ringe vereinigt, so wird das Sternum eine ij Excursion in zweifacher Richtung machen. Es wird nämlich von der 1 Wirbelsäule abgehoben, und zugleich längs derselben höher hinaufgerückt. Da die Excursion am Manubrium wegen der Kürze der Rippen kleiner ; ist als unten, so wird die Lage, welche das Sternum bei der Inspiration '< bekommt, keineswegs die Parallellage der Exspirationsstellung sein; die j Linien, welche die zwei Lagen des Brustblattes anzeigen, convergiren i nach oben. Das Sternum wird wie man sich auszudrücken pflegt, schief ^ gehoben. Diese Bewegung ist aber nicht ausschliesslich Resultat der Ver- schiebung in den zwei Wirbelgelenken, weil die Axe« der zu einem Reife sich abschliessenden Rippen nicht zusammenfallen, sich vielmehr vor der64 Wirbelsäule durchkreuzen, und zwar wegen des nach unten zunehmen- den Zuriickweichens der Querfortsätze in immer spitzigem Winkeln. Die Bewegung dieser Gelenke wird daher Compensationsbewegungen in den anderen Verbindungen, z. B. in den Stcrnocoslalgelenken, ja selbst eine Gestaltänderung der Rippe hervorrufen. Die Rippe wird, bei der Inspi- rations-Bewegung torquirt. Die Muskclthätigkeit, welche die Brust- wand hebt, wird somit auch das Beharrungsvermögen zu überwinden haben, mit welchem die Rippe ihre Normalgestalt zu erhalten bestrebt ist, und zwar unten wieder vielmehr als oben. Für jede einzelne Rippe werden sich daher ihre In- und Exspirations- lagen rücksichtlich der horizontalen Krümmung etwa so zu einander verhalten, wie die beiden Lagen einer elastischen eingerollten Spange, die an einem Ende befestigt ist, und durch Aufwindung des freien Endes aus ihrer Lage ge- bracht wird. Das was der Thorax im horizontalen Umfange geivinrten soll, liefern die Rippen dadurch, dass sie erstens in der Sternalverbindung eine com- pensirende Bewegung ausführen, wobei das schief aufsteigende Knorpel- ende gehoben wird, und zweitens, dass die Knickungswinkel der Rippen- knorpeln vergrössert werden; beide Momente strecken die Rippe. Je grösser nach unten der Umfang des Thorax wird, desto grösser muss auch die absolute Erweiterung sein, und desto mehr muss sich daher die Rippe verlängern können. Mit diesem Verhältnisse steht es im Einklänge, dass der Knickungswinkel der Rippe wenigstens bis zur 8. nach unten immer kleiner wird, und der Rippenknorpel sich unter einem immer spitziger werdenden Winkel an den Sternalrand anlegt. Die Verlänge- rung der Rippe durch Erweiterung ihres Knickungswinkels bedingt eine Verschiebung der Knorpeln aneinander; diese ist an jenen Rippen besonders auffallend, welche sich vorne berühren und Gelenke bilden. Wie die einzelne Rippe, so verhalten sich auch die Wände des Thorax, sie werden von den schiefen Kegeln, die ihre. Exspirationslage vorstellen, wie zwei Thürflügel abgehoben. Da sich dabei die vorderen Enden der Rippen- knochen von einander entfernen, so müssen sich die Rippenknorpel strecken, und dadurch das Planum pectorale erweitern. Diese Erweiterung des Planum pectorale nimmt mit der Knickung der Rippen von oben nach unten zu. Der Winkel in der untern Apertur, der Angulus prae- cordialis wird dabei als Ausschnitt der vorderen Wand, ebenfalls grösser. Es entsteht nun die Frage, ob die Wand selbst ausser ihrer Abwicklung keine weiteren Veränderungen erleide, d. h. wie sich die einzelnen Rippen gegen einander verhalten. Die Erfahrung lehrt, dass bei normalem Vorgänge je zwei Rippenknochen ihren Abstand von einander nur unbedeutend ändern; die kleine Verschiebung, die sie erleiden, ist vorne namentlich an der 6., 7. und 8. Rippe bemerkbar und von der Streckung der Rippe abzuleiten. Die Intercostalräume der letzten drei Rippen dürften aber bei der Inspiration eine auffallendere Ver- grösserung erfahren, besonders wenn die letzte Rippe irgend wie fixirt ist. Auch in der Wirbelsäule werden compensirende Bewegungen die Bewegungen der Rippen begleiten; man kann annehmen, dass die Inspiration eine kleine Streckung der Wirbelsäule bedingt, welcher bei der Exspiration wieder die Gleichgewichts- figur und Lage nachfolgt. Wie es scheint, ist die Exspiralionsform des Thorax die Gleichge- ivichtsform, zu welcher derselbe immer wieder zurückzukehren sucht,65 wenn die Zugkräfte der Inspirations-Musculatur nicht mehr wirksam sind. Die vollkommene Elasticität der Rippen ist also an und für sich schon ein Exspirations-Moment. Bei den vielen auf den Respirations-Mechanismus Einfluss neh- menden Umständen unterliegt der besprochene Vorgang einer nur schwer zu übersehenden Anzahl von M o di fi cati o nen. Der Excursions- winkel in den Gelenken dürfte in keinem Falle viel mehr als 10" betragen; er dürfte auch an den obern zehn Rippen nur wenig ver- schieden sein. Weil man zwischen Excursionswinkel und Länge des Excursionsbogens nicht unterschieden hat, fielen früher die Urtheile über die Grösse der Beweg- lichkeit der einzelnen Rippen so widersprechend aus. Am meisten gewinnt der Thorax hei der Inspiration im sagittaleu Durchmesser, und zwar unten und vorn verhältnissmässig mehr, als oben und hinten; die Inspirationsgrösse des frontalen Durchmessers ist bereits kleiner. Die Verlängerung der Brustwand ist von der Fixirung der Rippen abhängig. Die aufrechte gestreckte Attitüde bringt eine grössere Erweiterungsfähigkeit des Thorax mit sich. §• 24. Das Becken. Gestalt. Das von den beiden Hüftbeinen, dem Kreuz- und Steiss- I beine, dann von den die Wand ergänzenden Bändern gebildete Gehäuse wird Becken genannt und in ein grosses und kleines abgetheilt; die Gi'änze liegt innen am Grundringe der Hüftknochen und wird von der Linea terminalis s. ilio-pectinea vorgezeichuet. Das grosse Becken ist eigentlich eine Abtheilung der Bauchhöhle; wenn daher vom Becken schlechtweg die Sprache ist, so bezieht sich das immer nur auf das kleine, welches eigentlich Becken genannt werden sollte. Dieses hat die Gestalt einer kurzen bald mehr cylindrischen, bald mehr conischen Röhre, deren hintere vom Kreuz- und Steissbein gebildete längste Wand nach vorn gekrümmt ist. Die geometrische, im Sinne dieser Krümmung um die Schoossfuge gebogene Axe des Raumes, wird die Führungslinie des Beckens genannt. Der von der Linea terminalis und von dem Promontorium gebildete Ring heisst Beckeneingang, sein median-sagittaler Durchmesser von der Symphyse zum Promon- torium Conjugata. Die Sitzknorren und die Steissbeinspitze begränzen mit dem Ligamentum tuboroso-sacrum den Beckenausgang; dieser ist wegen der Nachgiebigkeit der Weichtheile und der Beweglichkeit des Steissbeins nach Form und Umfang veränderlich. Eine durch die beiden Tubera und die Steissbeinspitze gelegte Ebene convergirt mit der Ebene der oberen Beckenapertur nach vorn. Die Vereinigung der beiden unteren (absteigenden) Aeste der Scham- * beine geschieht unter der Symphyse in einem Winkel, der Angulus j subpubicus oder Arcus ossium pnbis heisst, eigentlich einen Ausschnitt Langer, Anatomie. 5in der vorderen Wand darstellt, aber znr Erweiterung der unteren Beckenapertur verwendet wird. Unter den Durchmessern des B e c k e n r i n g e s ist bei beiden Geschlechtern der Querdurchmesser der grösste; darauf folgt der schiefe, dann die Conjugata-, im Becken raum ist der gerade, zur Mitte des Kreuzbeins gehende der grösste und im Beckenausgange ist der vom unteren Symphysenrande zur Steissbeinspitze gezogene gerade Durch- messer nicht nur der grösste, sondern auch seiner Erweiterungsfähigkeit wegen der günstigste für den Durchgang der Kindestheile. Die wahre Lage des Beckens bei aufrechter Attitüde, des Leibes ist nicht lange gekannt. Man dachte sich früher das Becken so in den Rumpf eingetragen, dass die obere Apertur beinahe mit dem Horizonte parallel zu liegen käme. Auf dieser Annahme beruhen die irrigen Be- zeichnungen der Scham- und Sitzbeinäste; der obere Schambeinast, der eigentlich der absteigende genannt werden sollte, heisst deshalb der horizontale, und der untere der absteigende. Am Sitzbein wird der obere dickere Ast noch immer der absteigende und der untere schlanke der aufsteigende genannt. Nägele, E. Weber, H. Meyer verdankt man die Kenntniss der wahren Beckenlage und letzteren beiden Forschern auch die mechanische Begründung der Beckenneigung. Das Becken kommt nämlich beim aufrechten Stande in die Lage, dass die Ebene der oberen Apertur und die Conjugata, mit dem Horizonte einen nach hinten offenen Winkel von beiläufig 60 Grad bilden. Dabei wird die Steissbeinspitze ziemlich ins Niveau des oberen Symphysen- Randes gehoben und die Spina anterior superior des Darmbeines mit den Tubercula pubica in eine senkrechte Ebene gebracht. Einen anderen Orientirungspunkt zur Auffindung der richtigen Beckenlage ergiebt die Incisura acetabuli, welche bei aufrechter Stellung stets der tiefste Punkt der Pfanne ist. Mediane sagittale Durchschnitte an gefrorenen Leichen lassen unmittelbar die Maasse der Neigung abnehmen. Man wird habituelle und Geschlechtsverschiedenheiten finden, und kann selbst am Leben- j den ermitteln, dass die Beckenneigung auch mit der Attitüde sich ändere. (Siehe Hüftgelenk.) Bei Frauen ist die Neigung grösser, als bei Männern, beim Sitzen stets kleiner, als bei aufrechtem ganz gestrecktem Leibe. Um von den habituellen Verschiedenheiten der Beckenneigung möglichst absehen zu können, die sich vorzüglich auf den oberen Theil des Beckens he- ; ziehen, nämlich auf die Lage des Promontoriums zu den anderen Beckentheilen, benützt H. Meyer zur Messung derselben eine andere Linie, die er Normal- j Conjugata nennt. Diese Linie wird von dem dritten Kreuzbeinwirbel, da wo i das Kreuzbein frei wird, zu dem oberen Kunde der Symphyse gezogen, und soll ] eine ziemlich constante Neigung von beiläufig 30 0 haben. Sie dürfte schon deshalb Vortheile gewähren, da ihr hinterer Ausgangspunkt, so gut wie der j vordere dem Getaste leicht zugänglich ist, und ihre Neigung gegen den Hon- j zont auch an Lebenden leicht und präcise abgemessen werden kann. _ Die Geburtshelfer unterscheiden noch eine Diagonal-Conjugata^, 1 welche vom Scheitel des Angulus subpubicus zum Promontorium gemessen wird. 1 Die Beckenneigung ist nur eine Compensation der Krümmungen der 1 Wirbelsäule, und wie diese durch den aufrechten Stand bedingt; sie tritt . 'daher erst in derZeit auf, wo das Kind anfängt gehen zu lernen, ohne67 jedoch gleich jenes Maass zu erreichen, das beim Erwachsenen bemerk- bar wird. Es ist ja eine Grundbedingung des aufrechten Standes, dass der Becken- ring, auf dessen hinterer Peripherie vermöge des Ansatzes der Wirbelsäule hauptsächlich die Schwere des Oberkörpers lastet, so gestellt werde, dass der Unterstützungspwnkt des Rumpfes über die Unterstützungspunkte des Beckens, d. h. über jene Linie zu liegen komme, welche beide Pfannenmittelpunkte mit ein- ander verbindet. Es musste daher der hintere Umfang des Beckenringes gleich- sam um die Pfannenlinie nach vorne gedreht werden. Diese Drehung des Beckens bedingt in weiterer Folge die Krümmungen der Wirbelsäule und zwar zunächst nach hinten, wodurch die Lendenkrümmung zu Stande kommt, darauf, um auch den Kopf über die Unterstützungslinie des Beckens zu bringen, im Brust- stücke nach vorne und im Halsstücke nach hinten. Nach Horner’s und H. Meyer’s Bestimmungen trifft die Schwerlinie des Rumpfes, nachdem sie hinter der Lendenkrümmung abwärts gegangen, den S. Kreuzbeinwirbel, nämlich den hinteren Ausgangspunkt der Normal-Conjugata; dadurch würde diese Linie eine weitere, wichtige Bedeutung bekommen. Die Beclcenneigung nimmt auf die Umrisse des Leibes directen Ein- fluss; denn je mehr das Becken geneigt wird, desto mehr wird einerseits das Kreuzbein gehoben und anderseits die Spina anterior superior nach vorne und abwärts gebracht. Der Rumpf wird bei derselben Höhe der einzelnen Skelettheile verlängert, und indem sich der Raum zwischen dem Darmbeinstachel und der Brustapertur vergrössert und die Bauch- wand ober den Hüftbeinkämmen einsinkt, bekommt er die sogenannte Taille; diese ist daher eine directe Folge der Beckenneigung und lässt auch einen Rückschluss auf die Grösse derselben zu. Als Basis des Rumpfes muss der Beckenring eine grosse Trag- I fähigkeit besitzen, welche einerseits im Bau der Knochen, anderer- seits in den Verbindungen begründet ist. Die Verdickungen und Leisten des Darmbeines, so weit dasselbe das obere, die Last tragende Gewölbe bildet, die Stärke des in den Ring eingeschobenen 2. und 3. Kreuzbein- wirbels, die Verdickung der Schambeine an der Symphyse und die Leisten am oberen Aste, ferner der Wulst an der oberen Pfannenperipherie sind eben so viele Verstärkungen des Beckenringes blos zu dem Zwecke die Tragfähigkeit desselben zu vergrössern; sie werden bei den Säuge- thieren um so mehr vermisst, je weniger überhaupt, und ausschliesslich auf sie als Träger die Leibeslast fällt. Der mechanische Werth der Kreuzdarmbein fuge ist ebenfalls erst in neuerer Zeit, nachdem man die wahre Lage des Beckens kennen lernte, erkannt worden. Man dachte sich früher das Kreuzbein als Keil so in die Fuge eingeschoben, dass es die Basis nach oben, die Spitze nach unten richte, und zwischen den einerseits an den Schenkeln Jund andererseits^ in der Symphyse fixirten Hüftknochen eingezwängt er- halten werde. Giebt man aber dem Becken seine natürliche geneigte Lage, so fällt die Schwerlinie nicht in das untere schmale Kreuzbeinende, sondern in die Richtung der vorderen Fläche des 1. und 2. Kreuzbeimvirbels. Durchschnitte des Kreuzbeines in der Ebene der oberen Beckenapertur I erSe^cn zwar auch eine Keilform, jedoch umgekehrt, mit nach unten ge- \ richteten Basis. Das Kreuzbein wird daher nicht wie der Schlussstein i eines Gewölbes durch Auflagerung auf die Seitenwände in seiner Lage 5*68 erhalten, es muss vielmehr vor einem Abgleiten in die Beckenhöhle bewahrt werden, und dies geschieht durch den an seiner oberen (hinteren) Fläche befindlichen mächtigen Bandapparat, welcher es au die Tubera ossü ilium aufhängt. Die Last des Leibes sucht daher nicht die Darmbeine auseinander zu trei- ben, sie zieht sie vielmehr straffer zusammen. Die Schambeine werden nicht gegen einander gedrängt, sondern von einander gezogen, und die Hüftknochen werden in dem Maasse mit ihrem unteren (vorderen) Ende sich von der Mitte zu ent- fernen trachten, als sicli oben ihre Tubera einander zu nähern streben. Die Festigkeit der Symphyse verhindert aber dieses Auseinanderweichen, die Sym- physenscheibe wird nicht gedrückt, sondern gespannt und trägt die Last des Leibes ebenso wie die oberen Bänder der Kreuzbeinverbindung. Druck und Erschütterung wird daher auch hier zunächst die elastischen Weichtheile treffen. In Fällen, wo die Symphysis ossis pubis nicht geschlossen ist, wie bei Ectopien der Blase (d. i. Mangel der vorderen Wand der Blase und der Harn- röhre mit Spaltung der Symphyse) wäre das aufrechte Stehen und Gehen eine Unmöglichkeit, wenn das Kreuzbein eingekeilt und nicht aufgehängt wäre. Wäre das Becken mit horizontaler oberer Beckenapertur eingestellt, so würde die Last der im Becken und in der Bauchhöhle liegenden Eingeweide nur auf die die untere Beckenapertur verschliessenden Weichtheile fallen; bei geneigtem Becken aber wird der Druck derselben vertheilt und. belastet auch die Symphyse und die untere Partie der vordem Bauchwand.. Die Beweglichkeit des Beckens innerhalb des Rumpfes be- ruht auf der Beweglichheit der Lendenwirbelsäule, und ergiebt die mit der Attitüde wechselnden Beckenneigungen. Das Becken als unteres Rumpfende bietet der ganzen Masse jener Muskulatur günstige Angriffs- punkte, welche den Rumpf über den Beinen zu balanciren hat. Die festen Rahmen des Foramen obturatum und der Darmbeinplatte sind ganz geeignete Ansatzstellen und günstige Hebelarme für die Muskulatur des Hüftgelenkes. Als lange Hebelarme sind insbesondere bemerkenswert]! die verdickten Knochenpfeiler, welche in Form eines Kreuzes , wie Radspangen um das Aceta- bulum sich gruppiren, und der Gesäss- und Schenkelmuskulatur zum Ansätze dienen. Ein Paar dieser Spangen liegt in der Linie von der Spina anterior superior zum Tuber ischii, das andere in der Linie von der Mitte der Sym- physe zur Spina ilium posterior superior. Die beiden letzteren Linien geben auch ziemlich genau die Lage des Pfannen mit telpunktes an. Eine Horizontale von der Steissbeinspitze trifft bei gestrecktem Leibe ungefähr den oberen Rand der Symphyse; eine auf diese Linie vom Tuber ischii senkrecht hinauf zu der Bucht des Darmbeinkammes gezogene Linie geht über die Spina ischii und ungefähr durch die Mitte des Foramen ischiadicum magnum. Die Geschlechtsverschiedenheiten des Beckens be- ruhen auf der grösseren Weite des weiblichen Beckenkanales im Vcrliältniss zu seiner Länge. Die grössere Weite des weiblichen Beckens ist eine Folge der grösseren Breite der Kreuzbeine und eines absolut grösseren An- teiles, welchen die Darmbeine zur Begrenzung der oberen Beckenapertur liefern. Die Pfannen rücken dadurch mehr nach vorne. Der grössere Ab- stand der Sitzknorren voneinander, und der geringere Abstand derselben vom Eingänge bedingen einen grösseren Arcus subpubicus, dessen Winkel nur selten blos 80'1 ist, in der Regel bis auf 90° und selbst dariibei wächst, während er beim Manne kaum mehr als 70° beträgt.69 Die Gesummt form des Beckens ist beim Manne mehr kegelförmig, nach unten verschmälert; beim Weibe mehr cylindrisch. Der Umriss der oberen Apertur hinter der Symphyse ist beim Weibe mehr gerundet, beim Manne mehr gebrochen. Beim Manne tritt das Promontorium immer mehr heraus als beim Weibe. Bei beiden Geschlechtern sind übrigens grosse individuelle Formverschie- denheiten in der Gestaltung des Beckens zu beobachten. Die Neigung des Darmbeines gegen die Sitzbeine, das Eintreten des 1 lomontoiiums in die Apertur, Läng°e und Breite des Kreuzbeins gegen die Gesammtform der Apertur' sind sehr variabel. Auch Bacenverschiedenheiten hat man am Becken wahrgenommen. Einseitige oder bilaterale Assimilation des letzten Lendenwirbels oder Synostose der Kreuzdarmbeinfuge während des noch fortschreitenden Wachs- thumes haben auf die Form des Beckens grossen Einfluss. Maasse der wichtigsten Beckendurchmesser. Des Beckeneinganges: Mann: Weib: Conjugata 4“ — 4" 2‘“ Diagonal-Conjugata 4" 7'“ 4“ 9"' Quer-Durclimesser 4" 9'" 5“ 2‘“ Schiefer Durchmesser 4" 6“' 4" 8‘“ Der Beckenhöhle: Gerader Durchmesser 4" 2'“ 4" 6'" Querer Durchmesser 4" 4'" 4" 10'“ Schiefer Durchmesser 4“ 6'“ 5“ — Des Beckenausganges: Gerader Durchmesser (erweiterungsfähig) 3“ — 3“ 6"' Querer Durchmesser 3“ 3'“ 4“ — Der constante gerade Durchmesser zur Kreuzsteissbeinfuge beträgt ungefähr 3“ 6'“ 4“ 3“' Die Resultate der Untersuchungen über die Beckenneigung findet man in Nägele, Ueber das weibliche Becken, 1825. W. und E. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, 1836, pag. 124. H. Meyer, Müller’s Archiv, 1853, pag. 538. — Verhandlungen der Züricher naturforschenden Gesell- schaft, ifi. Bd. pag. 405. Horner, Müller’s Archiv, 1854. Ferner H. Meyer in Du Bois-Reichert’s Archiv, 1861. Ueber Formen des Beckens: M. J. Weber, Von den Ur- und Racenformen der Schädel und Becken, 1830. Ueber die Kreuzdarmbeinfuge: H. Meyer in seiner physiologischen Anatomie. Dann Article: Pelvis von J. Wood in der Cyclopaedia of Ana- tomy and Physiology von Todd. Supplementband. Hubert et Valerius in der Gazette m^dicale de Paris, 1856.70 B. Das Kopfskelet. §. 25. An dem Skelete des Kopfes lassen sich hauptsächlich zweierlei Elemente unterscheiden: 1. die Bestandt heile der Hirnschale, Cranium und 2. das Gerüst des Antlitzes. Hie ersten erzeugen eine Höhle, Cavum cranii, zur Aufnahme des Gehirns, und schliessen sich an jene Theile des Rumpfskeletes an, welche das dorsale Nervenrohr bilden; sie sind also eine in der Form ab- weichende Fortsetzung der Wirbelsäule. Die letzteren bestehen hauptsächlich aus dem Kiefergerüst, welches zu der Hirnkapsel in einem ähnlichen morphologischen Verhältnisse steht, wie die Knochen in den Wandungen der Rumpfhöhlen zu der Wirbelsäule. 3. In die "Wandungen der Hirnschale sind noch als drittes Ele- ment Knochen einbezogen, welche dem Rumpfskelet ganz fremd sind, als Träger einzelner Sinneswerkzeuge dienen, und Sinnesknochen genannt werden können. An der Hirnschale unterscheidet man zuerst: das Schädeldach, Fornix cranii s. Calvaria, und den Sc hä d el gr u n d, Basis cranii; die Gränze dieser Abtheilungen bezeichnet jene rauhe Linie am Hinter- kopfe, welche der oberflächlichen Kackenmuskulatur zum Ansätze dient Ferner unterscheidet man den S timt heil oder das Vorderhaupt, den Scheitelt heil oder das Mittel hau p t und den Hinterkopf oder den Hinterhaupttheil. Die grubig vertieften, von einer rauhen halbkreisförmigen Linie nach oben begränzten Seitenflächen werden Schläfen, Tempora, auch Plana temporalia genannt. Das Schädeldach ist aussen ganz glatt, die Basis aber mit vielen Fortsätzen und Oe ff nun gen versehen. Die Fortsätze sind theils Muskel fortsätze, theils Stützen des Kiefergerüstes, theils Träger von Gelenkflächen. Die bedeutendsten derselben sind: neben dem Hinterhauptloche der Gelenkhöc ker, Processus condyloideus, an der Seite des Hinter hauptes der Warzenfortsatz, Processus mastoicles, in der Schläfen' gegend der horizontale Jochfortsatz, Processus zygomaticus, dann medial vom Warzenfortsatz der schlanke Griffelfortsatz, Processus styloides, und in einigem Abstande von dem Hinterhauptloche ein durch die hinteren Oeffnungen der Nasenhöhle geschiedenes Paar von gerade absteigenden Fortsätzen, Processus pterygoidei. Nebst dem Hinterhauptloche wäre vorläufig aus der grossen Zahl von Oeff nun gen hervorzuheben der zwischen dem Warzen- und Jochfortsatze befindliche Zugang zum Gehörwerkzeuge, der Meatus auditorius ex ternus. Vor diesem befindet sich die Gel e nk f 1 äche, Fossa man dibularis, zur Verbindung mit dem Unterkiefer. An der innern Oberfläche der Hirnschale sind die Furchun gen und Lappenbildungen des Gehirns, durch Leisten, Cristae, Eim71 drücke, Impressiones digitatae, und grössere Gruben ausge- drückt. Seichte schmale dendritisch ramificirte Furchen deuten den Ver- lauf von Arterien Verzweigungen, breite Binnen die Lage grösserer Venen- stämme an, und zahlreiche Oeffnungen bezeichnen die Ein- und Austrittsstellen von Gefässen und Nerven. Der Schädelgrund zerfällt innen in drei grosse Gruben, welche treppenförmig auf einander folgen. Sie werden durch vier convergirende schief ins Kreuz gestellte Leisten hegränzt, deren Durchkreuzungspunkt etwas vor die Mitte der Schädelbasis auf eine Erhöhung fällt, die selbst wieder eine Grube, die sogenannte Sattelgrube besitzt, und die mittlere Schädelgrube in zwei symmetrische Hälften theilt. Die vorderen Leisten heissen Cristae sphenoidales und endigen vor der Sattelgrube mit i einem stumpfen Höcker, Processus clinoideus anticus. Die hinteren Leisten heissen Cristae pyramidum. Ein hinter der Sattelgrube auf- i steigendes Knochenblatt führt den Hamen Sattellehne; seine vortre- tenden Ecken sind die Processus clinoidei postici und seine hintere ; Fläche bildet eine schief zum Foramen occipitale geneigte Abdachung, den Clivus. In der Mitte der vorderen Schädelgrube befindet sich das Cribrum, mit einer medianen Leiste, dem Hahnen kämme, Crista ethmoidalis. Die seitlichen Aufbiegungen des Bodens sind die Scheitel der gewölbten oberen Augenhöhlenwände. Die ebene Fläche hinter dem Cribrum heisst Planum sphenoidale, und ihr hinterer Band Limbus sphenoidalis. Die seitlichen Abtheilungen der mittleren Grube entsprechen der Schläfengegend. An Mediandurchschnitten be- merkt man, dass der die Sattelgrube tragende Antheil der Hirnschale äusserlich einen den Gesichtsknochen zugewendeten treppenförmigen Absatz bildet. Die hintere Schädelgrube wird hinten durch eine quere Binne, Sulcus transversus, und seitlich durch die Cristae pyramidum von dem oberen Schädelraume abgegränzt; ihre vordere Wand ist der Clivus, und an ihrem Boden befindet sich das Foramen occipitale, welches durch einen erhobenen Wall zu einem kurzen trichterförmigen Kanäle umge- staltet wird. Die hintere Schädelgrube kann auch die kleine Schädel- höhle genannt werden, da sie von dem oberen grossen Baume noch durch Membranen vollständiger abgegränzt wird. Durch Längs- und Querfugen zerfällt die Hirnschale theils in paarige, theils unpaarige Th eil stücke, die nach den Hauptabtheilungen des Cranium in drei Gruppen vereinigt werden können und im Wesent- lichen drei Schädelwirbeln entsprechen: 1. die Hinterhauptgruppe, bestehend aus dem unpaarigen Hinterhauptbein, Os occipitale, an welches sich die paarigen t Schläfenbeine, Ossa temporalia, mit ihrer Pyramide, dem ! Träger des Gehörwerkzeuges, anschliessen; 2. die Mittelhauptgruppe, bestehend aus dem unpaarigen »basalen Keilbein, Os sphenoidale, und den beiden Scheitel- wandbeinen, Ossa parietalia; 3. die Vorder hauptgruppe, bestehend aus dem Stirnbein, Os frontis, und dem Siebbein, Os ethmoidale, welches den72 wesentlichsten Theil des Geruchswerkzeuges uufnimmt. Die meisten Knochen der Hirnschale werden aus zwei compacten Platten zusammen- gesetzt, und schliessen eine schwammige Substanz, die Diploe, ein. Einzelne derselben sind pneumatisch, sie besitzen nämlich Hohlräume, die sich nach aussen öflhen, und kein Mark, nur Luft enthalten. Der Visceral- oder Gesichtsantheil des Kopfskelets zerfällt in das Ober- und Unterkiefergerüst, welche die Mundhöhle begränzen. Das Ober-Kiefergerüst erzeugt mit seinen symmetrischen Hälften die Nasenhöhle, die im Gesicht mit der Apertur a pyri- formis, im Schlundraum, zwischen den Processus pterygoidei mit den Choanen mündet, durch den Gaumen, Palatum, von der Mund- höhle und durch ein Septum in zwei Hälften geschieden wird. — Das ganze Kiefergerüst stützt sich mit drei Pfeilern an die vordere Abtheilung der Schädelbasis. Der mittlere Pfeiler ist das knöcherne Gerüst der äusseren Nase, und die beiden seitlichen bilden die Grundlagen der Wangengegend. Die konischen Hohlräume zwischen den drei Stützen sind die Augenhöhlen, Orbitae, deren nach hinten convergirende Spitzen die Foramina optica enthalten, und deren laterale Wände von der oberen und unteren durch zwei Lücken, Fissurae orbitales, getrennt sind. Das wesentlichste Theilstüclc des Gesichtsskeletes ist der Ober- kiefer, Os maxillae, der Träger der oberen Zahnreihe; von den anderen lassen sich jene, welche nur aus dünnen Platten bestehen, als Ergänzungsstücke des Oberkiefers und der Nasenwände betrachten, während das Wan g e n b e i n, Os zygomaticum, welches sich durch seine com- pacte Masse auszeichnet, einen besonderen Stützknochen des Kiefergerüstes abgiebt. Zu den Ergänzungsstücken des Oberkiefers und der Nasen- wände rechnet man das Gaumenbein, Os palatinum, die Nasen- beine, Ossa Nasi, die Thr än en b ei n e, Ossa lacrymalia, die Nasenmuscheln, Ossa turbinata s. Conchae und die Pflug- schar, Vomer. Das Jochbein verbindet sich mit dem Jochfortsatze des Schläfen- beins zur Jochbrücke, Pons zygomaticus. Die unter der Joch- brücke zwischen den Kiefern und der Schädelbasis befindliche, unregel- mässig gestaltete Grube, ist die Schläfengrube, Fossa temporalis, welche in eine obere und untere Abtheilung zerfällt. In der unteren Abtheilung führt eine verticale Spalte, Fissur a ptery go-m axillaris. in eine längliche schmale Grube, welche Fossa pterygo-palatina ge- nannt wird. Die Schädelknochen und die Theilstücke des Oberkiefergerüstes, werden durch Nähte mit einander vereinigt.— Das Unterkiefergerüst wird blos vom Unterkiefer, Os mandibulae gebildet, welcher nur eine gelenkige Verbindung mit der Schädelbasis eingeht. Bei der Beschreibung der einzelnen Kopfknochen sind zunächst die Flächen zu beachten, welche sich an der Construction der einzelnen Hohlen betheiligen, die Ränder, welche die Verbindungen vermitteln, die Oeffnungen und Kanäle, als Leiter von Gefässen und Nerven, die Fortsätzei als Stutzen und Muskelansätze. Einzelne Schädelknochen besitzen vor dem vollendeten Wacüs- thumo Fugen, welche bei der Beschreibung benützt werden, um die compn-73 cirten Knochen in mehrere Unterabtheilungen getheilt übersichtlicher darstellen zu können Es ist unerlässlich, und der Anfänger möge sich von vorn herein daran gewöhnen: den Knochen heim Studium stets die Normallage zu gehen. Zum Studium sollen Köpfe von Leuten benützt werden, welche das ^0. Lebensjahr noch nicht erreicht haben. Die Zerlegung des Schädels er- fordert auch da noch viel Aufmerksamkeit und Geduld. Am besten verfahrt man, wenn man zuerst das Jochbein auslöst, dann die übrigen Gesichtsknochen allmälig entfernt, und die Zerlegung der Hirnschale mit der Entfernung der Scheitelbeine beginnt, nachdem man früher durch vorsichtig geführte Schlage auf die Innenwand mittelst eines durch das Hinterhauptloch eingeführten Holz- stückes, die Verbindungen gelockert hat. Um den Knochen die Sprödigkeit möglichst zu benehmen , soll der Kopf vor der Operation angefeuchtet werden. Ausserdem sind horizontale Durchschnitte der Hirnschale und sagittale Durch- schnitte ganzer Schädel zum Studium unentbehrlich. Für Varietäten der Schädelknochen ist besonders wichtig: F. Schulz, Be- merkungen über den Bau der normalen Menschenschädel, 1852. §. 26. Die Hinterhaupt-Gruppe. Das Hinterhauptbein, Os OCCipüis, bildet mit der hintern Wand der Pyramide die hintere Schädelgrube. Eine schief gegen den Türken- sattel gerichtete Euge, Sutura petr o-occipitalis trennt beide Knochen. Einkerbungen an ihren Rändern, Incisurae jugulares, ergänzen sich in der Fuge zu einem Venen- und Nervenkanale, dem Foramen jugulare. Das Hinterhauptbein besitzt noch ganz die Grundgestalt eines Wirbels, dessen Wirbelloch das Foramen occipitale repräsentirt. Beim Neu- gebornen ist es durch Knorpelfugen in ebenso viele Stücke, wie ein Wirbel j gespalten. Eine dieser Fugen fällt in das vordere Ende des Hinterhaupt- loches und entspricht der Wirbelfuge zwischen Körper und Bogen, die zweite fallt in die hintere Peripherie des Foramen occipitale und entspricht der medianen Fuge zwischen den hinteren Enden der Bögen, in welche i sich der Dornfortsatz, hier die Schuppe einkeilt. Das vordere, unpaarige Stück, der Körper des Hinterhauptwirbels, heisst Pars basilaris; es bildet mit der Sattellehne den Clivus; an | seine Seitenwaud lehnt sich die Spitze der Pyramide an. Die End- j fläche des Basilarstückes ist rauh, und bildet bis ungefähr zum 18. Leben s- j jahr mit dem Keilbeinkörper die Synchondrosis splieno-occipitalis. | Ein an der unteren Fläche bemerkbares Höckerchen führt den Namen Tuberculum pharyngeum, und eine längs des Seitenrandes des Clivus i zum Foramen jugulare fortlaufende seichte Furche die Bezeichnung Sulcus petrosus inferior, s. petro-basilaris. — Das paarige Seitenstück trägt unten die schief nach vorne convergirenden elliptischen Gelenk- * köcker, Condyli, und wird deshalb Pars condyloidea genannt. Die seitlich aus diesem Stücke als Querfortsätze heraustretenden, stumpfen ' Höcker heissen Processtis jugulares, die Einschnitte vor diesen In- 1 cisurae jugulares.— Das hintere unpaarige Stück, die Schuppe, Squama, i. entspricht dem Dornfortsatze; es bildet eine ungleich vierseitige Platte, s' deren medianer scharfer Winkel, und deren längere obere Nahtränder m74 zwischen den Scheitelbeinen eingekeilt sind und mit diesen die Sutura lambdoidea erzeugen. Von diesem Winkel lauft an der Hirnfläche zum Hinterhauptloche eine stumpfe Leiste, Crista occipitalis interna, welche oben meistens auf ihrer rechten Seite eine breite Venenfurche besitzt und durch eine von den Seitenwinkeln der Schuppe ausgehende Querfurche, Sulcus transversus, gekreuzt wird. Die Erhabenheiten an den Seiten der Furchen bilden die Eminentia cruciata interna, deren Durchkreuzungspunkt Protuberantia occipitalis interna ge- nannt wird. Der Sulcus transversus verlässt an den Seitenecken der Schuppe das Hinterhauptbein, tritt aber, weil er in das Foramen jugu- lare mündet, wieder auf die Pars condyloklea des Hinterhauptbeins zurück und macht um den Processus jugularis eine scharfe Endwindung. Hier befindet sich eine inconstante Oeffnung, welche hinter dem Pro- cessus condyloides nach aussen führt, Foramen condyloideum posti- cum. Der untere Theil des Seitenrandes der Schuppe erzeugt mit dem Warzentheil des Schläfenbeins die Sutura occipito-mastoidea, in welcher das Foramen mastoideum liegt. Bis zur Querfurche bildet die Schuppe die hintere Schädelgrube, von da an wird sie ein Bestand- teil der Calvaria und begränzt den oberen Schädelraum. Aussen ist die Gränze des oberen und unteren Stückes durch eine quere rauhe Muskellinie, Linea nuchae superior, angezeigt, welche die beiden Seiten- winkel der Schuppe verbindet. Eine zweite unter dieser liegende rauhe Linie heisst Linea nuchae inferior. In der Mitte der oberen be- findet sich die Protuberantia occipitalis externa; diese liegt in der Regel etwas höher, als der innere Höcker. In der Wand des Hinterhauptloches, ungefähr der Mitte des Con- dylus entsprechend, beginnt ein kurzer constanter Kanal, der aussen vor dem Processus condyloides mit dem Foramen condyloideum anticum mündet. Nicht selten deutet ein kleines Knötchen in der Incisura jugularis, Pro- cessus intrajuyularis eine Theilung des Foramen jugulare in zwei Hälften an. In selteneren Fällen besitzt die Schuppe ober der Linea nuchae superior eine Quernaht, welche beim Neugeborenen constant durch zwei ziemlich tief eingreifende Spalten angezeigt ist. Das obere dreieckige Stück entspricht dem bei manchen Säugethieren constant vorkommenden Os interparietale. Neben dem Processus jugularis, der gelegentlich pneumatisch ist, kommt manchmal ein Processus paramastoideus vor, welcher mit dem Querfort- satze des 1. Halswirbels articulirt. Verschmilzt das Hinterhauptbein nach vollendetem Wuchs mit dem Keil- bein, so wird der aus der Vereinigung beider hervorgegangene Knochen Grund- bein, Os basilare genannt. Das Schläfenbein, Os temporum s. temporale, ist als Sinnes- knochen zwischen den ersten und zweiten Schädelwirbel eingeschaltet; sein Grundstück die Pyramide, auch Os petrosum genannt, enthält die Endausbreitungen des Hörnerven. Die Spitze der annähernd vier- seitigen Pyramide ist gegen den Türkensattel, ihre Basis lateral und nach hinten gerichtet; ihre obere Kante bildet die Crista pyramidis, ihre obere Fläche einen Theil der Wand der mittleren, und ihre hintere Fläche mit dem Hinterhauptbein die Wand der hinteren Schädelgrube. Der mit der Inqjsura jugularis des Hinterhauptbeins das Forameu jugulare75 begränzende Ausschnitt ist an der unteren Pyramidenfläche zu einer glattwandigen Grube, Fossa jugularis, ausgeweitet. An der äusseren Oberfläche der Basis befindet sich der Processus mcistoides, welcher mit seiner Umgebung die sogenannte Pars mastoidea des Schläfen- beines darstellt. Die an den Processus mastoides hinten angesetzte dicke Platte wird von einem oberen und hinteren Rande begränzt und erzeugt mit dem Hinterhauptbein die Pars occipitalis und mit dem Scheitelbein die Pars parietalis der Sutura mastoidea. Aus der unteren Seite der Pyramide vor dem Warzenfortsatze tritt schief nach vorne absteigend der Processus styloides heraus, der aber nicht als eine Fortsetzung der Pyramiden Substanz, sondern als ein ihr ursprünglich fremder, in sie nur ein geschobener Stift zu betrachten ist. Hach oben vereinigt sich die Pyramide mit einem annähernd halb- kreisförmig umschriebenen Stücke der Seitenwand der Hirnkapsel, wel- ches als Schuppe des Schläfenbeins, Squama, beschrieben wird; diese begränzt mit dem oberen Rande der Pars mastoidea einen einspringenden Winkel, in den sich der hintere Winkel des Scheitelbeins einfalzt. In dem winkligen Zwischenraum, welchen die sagittal gestellte Schippe mit der schief lagernden äusseren Pyramidenfläche nach vorne bildet, befindet sich die Trommelhöhle, Cavum tympani. Dieser Hohlraum ist von aussen durch den äusseren Gehörgang, Porus acusticus externus, zugänglich und wird nach oben durch ein Knochenblatt verschlossen, wel- ches als Fortsetzung der oberen Pyramidenfläche horizontal gegen die Schuppe herauswächst und Tegmen tympani heisst. Vor der Trommel- höhle erzeugt die Pyramide mit der Schuppe einen ein springenden Winkel, der einen ausspringenden Winkel des grossen Keilbeinflügels aufnimmt und den Zugang zu einem in zwei Etagen getheilten Kanäle, Canalis musculo-tubcirius, enthält. Die untere Etage dieses Kanales ist die Tuba Eustacliii, ein Rohr, welches die Trommelhöhle mit der Racheu- höhle verbindet. Vor dem Gehörgange befindet sich aussen die Gelenkfläche des Un- terkiefergelenkes , Facies mandibularis; diese besteht aus einer Grube, Fossa mandibularis, und aus einem vor dieser quer gela- gerten Höcker, Tuberculum mandibulare. Der an der Basis der Schuppe entstehende horizontale Jochfortsatz, Processus zygo- maticus, wurzelt theils im Tuberculum articulare, theils ober dem Porus acusticus externus und begränzt daher mit seinen Wurzeln die Nische, die zur Aufnahme des Unterkieferkopfes dient. Beim Neugeborenen lässt sich die Schuppe leicht von der Pyramide ablösen. Die Spuren der bestandenen Fugen sind noch beim Erwachsenen nachweisbar, und zwar aussen hinter dem Gehörgange an der Basis des Warzenfortsatzes und oben am Rande des Tegmen tympani; die obere Fuge heisst Fissura petroso - squamosa. Der beim Erwachsenen als Knochenkanal entwickelte Gehörgang ist beim Kinde nur als ein ebenfalls ablösbarer Ring, Annulus tympani, vorgebildet. Indem sich später immei mehr Knochenmasse aussen an diesen Ring anlagert, entsteht ein eingerolltes Knochenblatt, welches sich unten an den Processus ma- stoides, oben am hinteren Rande der Gelenkgrube an die Schuppe an-— 76 - lageit. Die hintere Wund des uusgebildeteu Gehörganges wird daher vom Processus mastoides bcigestellt, und nur die vordere und untere von diesem Blatte erzeugt. Da dieser Antheil des Schläfenknochens als selbständiges Knochenstüclc entsteht, so wird er auch als Pars tym- panica des Schläfenbeins beschrieben. Die Fuge zwischen der Schuppe und der Pars tympanica bleibt lebenslänglich offen und wird Fissura Gl aseri s. tympano-squamosa genannt. Bemerken swerthe Ge fass- und Nervenkanäle des Schläfen- beines sind: 1. Der Canalis caroticus; er beginnt mit einer runden oder ovalen Oeffnung vor dem Processus slyloides an der unteren Flüche der Pyramide, und mündet, nachdem er sich im Winkel nach vorne umge- bogen, an der Spitze der Pyramide. An der Umbeugungsstelle gehen meist zwei feine Kanälchen in die Trommelhöhle, Canaliculi carotico- tympanici. 2. Der Porus acuslicus internus an der hinteren Pyramidenfläche; er geht in schiefer Dichtung nach hinten in den Knochen, und endigt mit einem erweiterten Grunde, an welchem mau vorne eine grössere Oeffnung bemerkt. Diese führt 3. in den Canalis Fallopiae s. Canalis Nervi facialis. Der Kanal zieht zuerst entlang der obern Pyramidenfiäche gerade nach aussen, geht dann ziemlich scharf geknickt nach hinten, längs der äusseren, der Trommelhöhle zugewendeten Pyramidenfiäche bis zum Warzenfortsatze, beugt dann bogenförmig nach abwärts um, und endigt an der unteren Pyra- midenflüche mit einer kleinen runden Oeffnung, die wegen ihrer Lage zwischen dem Warzen- und Griffelfortsatz Fora men stylo-mas toideum genannt wird. An der ersten Knickung, dem sogenannten Knie, besitzt der Kanal eine N eb en ö f fn u n g, Hiatus Canalis Fallopiae, die in eine an der oberen Pyramidenfiäche befindliche Furche, Sulcus pe- trosus major führt. Eine zweite Nebenöffnung, Foramen pro Chorda tympani, führt aus dem senkrechten hinter der Trommelhöhle liegenden Stück des Kanales in die Trommelhöhle selbst. 4. Der Canaliculus tympanicus. Dieser entsteht un der unteren Pyramidenflüche zwischen der Oeffnung des carotischen Kanales und der Fossa jugularis mit einem Grübchen, Fossula petrosa, lauft, meist nur als Furche entwickelt, über die der Trommelhöhle zugewendete Pyra- midenfläche nach oben und mündet an ihrer oberen Fläche neben dem Hiatus canalis F'allopiae in einer feinen Furche, Sulcus petrosus minor. 5. Der Canaliculus masloideus beginnt ebenfalls an der unteren Pyramidenfiäche, und zwar an der hinteren Wand der Fossa jugulans und geht durch die Pars tympanica zur äusseren Ohröffnung; seine Mün- dung ist inconstant. 6. Der Aquaeductus vestibuli, ein feines Kanälchen, welches aus den inneren Räumen des Felsenbeines nach aussen führt und hinter dem Porus acusticus internus mit einem länglichen Schlitze sich öftuet. 7. Der Aquaeductus cochleae, ein ähnliches Kanälchen, das scharf an der unteren Kante der Pyramide vor der Fossa jugularis ge- wöhnlich mit einer dreiseitig trichterförmigen Oeffnung endigt.77 Gefässfurchen befinden sich am Schläfenknochen: arterielle ramificirte an der inneren Fläche der Schuppe; venöse, von denen eine an der Crista pyramidis, der Sulcus petrosus superior, und eine an der inneren Fläche der Pars mastoidea liegt. Letztere ist das nach unten in die hintere Schädelgrube abgebogene Mittelstück des Sulcus trans- versus des Hinterhauptbeins. In dieser Furche befiudet sich das nach aussen führende Foramen mastoideum. Das Schläfenbein gehört zu den pneumatischen Schädelknochen. Der Processus mastoides enthält nämlich ein ans feinen Knochenblättchen ge- bildetes Gerüst, in dessen Zellenräumen, Cellulae mastoideae, kein Mark, sondern Luft enthalten ist. Die Zellenräume communiciren durch eine grössere Oeffnung zunächst mit der Trommelhöhle, und durch diese mittelst der Tuba Eustachii mit dem Schlundraume. Manchmal kommt an der Wurzel des Processus zygomaticus eine kleine, selten grössere Oeffnung vor, welche in die Fissura petroso-squamosa führt und den Weg bezeichnet, auf welchem während der ersten embryonalen Lebens- perioden die Hauptvene des Schädels nach aussen gelangt. Später geschieht dies durch das Foramen jugulare, weshalb jenes Loch Foramen jugulare spurium genannt wurde. §• 27. Die Mittelhauptgruppe. Das Keilbein oder Wespenbein, Os sphenoides, enthält Elemente des zweiten und dritten Schädelwirbels. Ein Median-Durchschnitt durch die Schädelbasis eines Neugeborenen zeigt nämlich zwei Knorpelfugen, deren hintere die Gränze zwischen Occipitale und Sphenoidale bezeichnet, die vordere aber das Mittelstück des Keilbeines, den Körper hinter dem Limbus sphenoidalis in eine vordere und hintere Hälfte spaltet. Die erste Fuge, die Synchondrosis spheno-occipitalis verschwindet erst nach dem 16.—20. Lebensjahre. Die zweite, die Synchondrosis sphenoi- dalis, verstreicht zwar beim Menschen schon in dem ersten Lebensjahre, da sie aber bei mehreren Säugethieren durch lange Zeit besteht, und selbst beim Menschen, freilich nur in äusserst seltenen Fällen ausdauert, so dürfte sie die Spaltung des Knochens in ein vorderes und hinteres Keilbein auch beim Menschen hinreichend rechtfertigen. Das hintere Keilbein gehört der mittleren, das vordere der vorderen Schädelgrube an. Das hintere Keilbein ergänzt sich mit dem Scheitelbein und der Schuppe des Schläfenbeins zum zweiten Schädehoirbel und das vordere Keilbein mit dem Stirnbein zum dritten Schädelwirbel. Joder der beiden Keilbeinkörper trägt ein Paar f 1 üg e 1 - förmiger Anhänge, Alae, welche mit den Knochen der Calvaria die beiden Wirbelbögen abschliessen. Die vorderen Flügel heissen Alae orbitales s. minores, und sind die Cristae sphenoidales des Schädelgrundes; die hinteren grösseren heissen Alae temporales s. majores. Die Spalte, welche beide Flügel von einander trennt, wird Fissura supraorbitalis genannt, und führt in die Augenhöhle. Die ' aussen an der Schädelbasis an gehefteten, von dem Körper des hinteren78 Keilbeines absteigenden tiügelf'örmigen Fortsätze sind die Processus ptery goidei s. Alae palatinae. An der oberen Fläche des hinteren Keilbeinkörpers be- findet sich der Türkensattel, Sella turcica mit der Satt eilehne und den Processus clinoidei postici. Der Höcker vor der Rattel- grube wird Tuberculum sellae genannt. Die hintere Fläche der Sattel- lehne bildet mit dem Basilartheil des Occipitale den Clivus. Die Spitze der Pyramide tritt bis an den Clivus heran, wird aber von dem Türken- sattel durch eine grössere Oeffnung geschieden, welche deshalb Foramen caroticum genannt wird, weil sie die grosse Hirn Schlagader, Arteria carotis, in den Schädel hineinleitet. Nach seinem Eintritte in den Schädel bettet sich dieses Gefäss an der Seite der Sattelgrube in einer seichten Furche, Sulcus caroticus ein. Der seitliche leistenartige Saum dieser Furche heisst Lingula carotica. Von der unteren rauhen Flüche des Körpers bleibt nur ein kleiner medianer Theil frei, indem die Seiten von den "Wurzeln der absteigenden Flügel bedeckt werden. Der grosse oder Temporal fl ügel des Keilbeines wird von einer schief nach oben und vorne auf gebogenen spitzig endigenden Platte gebildet; seine äussere Tafel faltet sich und bekommt dadurch eine nach vorn und lateralwärts ausspringende Leiste, welche sich mit ihrem vor- deren scharfen Rande an das Jochbein anlagert, und deshalb Crista zygomatica genannt wird. Durch diese Leiste wird die äussere Flüche des Flügels in zwei Abtheilungen getheilt, in eine vordere ungefähr vier- seitig begränzte, welche mit dem Jochbeine die laterale Orbitalwand dar- stellt , und eine laterale, welche vorne den Grund der Schläfengrube bildet. Im Ganzen besitzt daher der grosse Flügel drei Flächen: eine Schädel höhlen fläche, eine Orbital fläche und eine T em- por alfläche. Die Letztere ist scharfwinklig geknickt und trägt an der Knickungsstelle eine horizontale Leiste, die Crista temporalis. Das obere steile Stück, der Fläche begränzt die obere Schläfengrube, das untere horizontale die untere Schläfengrube. Ober der Crista zygomatica ver- bindet sich der grosse Flügel mittelst einer zackigen dreieckigen Flüche, mit dem Stirnbein und am oberen Ende mit dem vorderen Winkel des Scheitelbeins. Der laterale geschweifte Rand bildet mit der Schläfen- beinschuppe, die Sutura spheno-squamosa und der hintere kürzere Rand mit der Pyramide die Fissura splieno-petrosa; in dieser liegt das Foramen caroticum. Die letztgenannten zwei Ränder vereinigen sich in einem nach hinten scharf ausspringenden Winkel, Angulus sphenoidalis, der in den einspringenden Angulus petroso-squamosus des Schläfenbeins eingekeilt ist. An der Wurzel des Hügels befindet sich das Foramen ro tun dum, am hinteren Rande das Foramen ovale und im Angulus selbst das Foramen spinosum; die erste Oeffnung führt unter der Orbitalfläche in die Fossa pterygo - palatina, die zwei letzten führen zur Schädelbasis. Nicht constant ist ein Kanälchen an der Seite der Lingula, welches ebenfalls nach aussen führt und Cana- liculus innominatus heisst. An den absteigenden oder Gaumen fl ügeln sind zwei Elemente zu unterscheiden; nämlich eine laterale, breite nach unten ab-79 gerundete Platte, und eine stärkere, doch schmalere mediale Platte. Die laterale Platte ist eine Fortsetzung des Temporalflügels mit dessen Tem- poralfläche sie die Unterschläfengrube begränzt; die mediale Platte wur- zelt dagegen an der unteren Seite des Körpers, und deckt ihn theilweise mit einem freien horizontalen Auswüchse, dem Processus vaginalis; dieser erzeugt mit dem Körper beiderseits ein Kanälchen, Canaliculus pharyngeus und einen schmalen Falz zur Aufnahme kleiner flügelar- tiger Fortsätze der Nasenscheidewand. Durch die Vereinigung der beiden Platten der absteigenden Flügel entsteht vorne eine stumpfe Kante, die nach oben breiter wird und als Facies spheno-maxillaris die hintere Wand der Fossa pterygo-palatina bildet. In dieser kleinen Fläche liegt der vordere Ausgang eines längs dem Keilbeinkörper horizontal nach hinten verlaufenden Kanales, des Canalis Vidianus; beide Vidian- kanäle convergiren etwas nach vorne, und öffnen sich hinten unter dem Sulcus caroticus in das Foramen caroticum. Von der vorderen Oeffnung dieses Kanales zieht eine Furche, Sulcus pterygo-palatinus, nach abwärts; durch die Anlagerung des Kiefergerüstes wird diese Furche früher oder später zu einem Kanäle, dem Canalis pterygo-palatinus abgeschlossen. Die Divergenz beider Flügel-Platten erzeugt eine nach hinten offene Grube, die Fossa pterygoidea. Indem die beiden Platten nach unten wieder auseinander treten, begränzen sie einen winkeligen Einschnitt, die Incisura palatina. Das freie Ende der medialen Platte ist zu einem Rollhäkchen, Hamulus pterygoideus umgebogen. Der Körper des vorderen Keilbeins trägt nach oben das Planum sphenoidale, dessen hinterer Rand den Limbus sphenoi- dalis bildet. Bald nach der Vereinigung der beiden Keilbeinkörper entsteht in ihnen ein Hohlraum, das Antrum sphenoidale; dieses wird durch eine Scheidewand, meist asymmetrisch in zwei Abtheilungen ge- schieden und communicirt mit der Nasenhöhle. Die nach vorne leisten- artig vortretende Scheidewand des Antrum heisst Rostrum sphenoidale s. Rostrum septi narium und bildet eine Fortsetzung der knöchernen Nasenscheidewand. Der Verschluss der nach vorne offenen Keilbeinhöhlen geschieht durch dünne, schalige Knochenblättchen, die wie Deckel an die Oeffnungen angepasst sind, und später mit dem Keilbein verwachsen: sie heissen Conchae sphenoidales oder Ossicula Bertini. Die Orbital fl ügel gehen seitlich in scharfe Spitzen aus, ver- einigen sich nicht selten mit den Temporalflügeln und schliessen dadurch die Fissura orbitalis superior ganz ab. Ihre hinteren abgebogenen Ränder bilden als Cristae sphenoidales des Schädelgrundes die Gränzen der vorderen und mittleren Schädelgrube und endigen vor der Sattelgrube mit den geneigten Höclcern Processus clinoidei anteriores. Die oberen Flächen ergänzen den Boden der vorderen Schädelgrube. Die kleinen Flügel entstehen mit zwei Wurzeln; die obere Wurzel geht ohne Gränze aus dem Planum sphenoidale hervor, die untere stärkere aus der Seite des Körpers; zwischen beiden liegt das Foramen opticum, eigentlich em kurzer Kanal, der vorne an einem kleinen dreieckigen Planum orbitale mündet und schief lateral gerichtet in die Augen- höhle leitet.Am vorderen Ende des Sulcus caroticus kommen nicht selten kleine Höckerehen vor, die Processus inclinati medii heissen, mit den Processus inclinati antici gelegentlich durch eine Knochenbrücke sich verbinden und eine anomale Durchgangspforte für die Carotis bilden. Manchmal verwachsen sie auch mit den hinteren Processus inclinati und bilden eine die Sattelgrube seit- lich begrenzende Barriere. Eine Knochenbrücke zwischen dem Angulus sphenoi- dalis und der äusseren Platte des absteigenden Flügels erzeugt eine ungewöhn- liche, doch nicht seltene Oeffnung. Das Scheitelbein, Os parietale, ist ein von vier zackigen Rän- dern begränzter schalenförmiger Knochen, der beinahe ganz der Cal- varia angehört. Am medianen Rande verbinden sich beide Knochen mit einander in der sagittalen oder Pfeilnaht; am unteren Rande, Margo spheno-ternporalis treten sie vorne mit dem oberen Ende der Ala temporalis des Keilbeins, in der Mitte an einer von zugeschärften Rändern begränzten Bucht mit der Squama ossis temporalis und hinten mit der Warzenplatte des Schläfenbeins in Verbindung; sie er- zeugen hier die Sutura squamosa und die obere Abtheilung der Sutura masloidea. Der vordere Rand, Margo frontalis und der hintere, Margo occipilalis vereinigen sich mit dem Stirn- und Hinterhauptbein in der Sutura coronalis und Suttira lamhdoidea. An der innern Fläche des vorderen, unteren scharfen Winkels, Angulus sphenoidalis, ist eine Furche bemerkbar, die im weiteren Verlaufe dendritisch sich verzweigt, und die Ramification einer Arterie (Art. meningea media) aufnimmt. Am stumpfen und dicken Angulus mastoidexis ist meistens ein kleines Segment des Sulcus transversus bemerkbar. — An der äusseren Fläche be- gränzt die rauhe Linea temporalis halbkreisförmig das rianum tempo- rale. Die Lage der ursprünglichen Verknöcherungspunkte ist ungefähr in der Mitte, an dem Scheitel einer scharfen Ausbiegung der Knochen- fläche, Tuber parietale, erkennbar. Eine neben dem hinteren Drittheile des Sagittalrandes, doch nicht constant vorkommende Oeffnung, Foramen parietale, führt in die sagittale Venenfurche, welche innen längs der Sagittalnaht nach hinten zur senkrechten Furche des Hinterhauptbeins fortlauft. §• 28. Die Vorderhaupt-Gruppe. Das Stirnbein, Os frontis, ist das vordere durch die vordere Quernaht abgegräuzte Segment der Schädelkapsel. Es zerfällt in zwei Antheile, von denen einer, der Stirntheil, die Grundlage der Stirne bildet, der andere, der Orbilaltheil, mit dem vorderen Körper und den Orbitalflügeln des Keilbeins den Boden der ersten Schädelgrube und das Dach der Orbita darstellt. Die symmetrischen Hälften der Stirntheile siud beim Neugeborenen geschieden, verschmelzen aber schon in dem ersten Lebensjahre voll- ständig zu einer Schale, an deren innerer Fläche eine mediane Leiste, Crista frontalis, nach hinten zieht. Diese Leiste spaltet sich gewöhn- lich in zwei Schenkel und bildet eine Furche, die zuerst in die median81 sagittale Venenfurche des Scheitelbeins, und mittelst dieser in die senk- rechte Furche des Hinterhauptbeins übergeht. An der äusseren Fläche des Stirntheils findet man vorne die Tuhera frontalia, die Ausgangs- punkte der Verknöcherung, an den Seiten das vordere Ende der Linea temporalis und ein Stück des Planum temporale. Der hintere Rand, Margo coronalis, verbindet sich mit den Scheitelbeinen in der Kranz- naht, Sutura coronalis. Wenn die beiden Hälften des Stirntheils nicht vollständig mit einander verwachsen, so entsteht als Fortsetzung der medianen Sagittalnaht die Stirnnaht, Sutura frontalis. Die nach oben ausgewölbten Orbitaltheile werden durch einen nach hinten offenen medianen Ausschnitt, die Incisura ethmoi- dalis, auseinander gehalten. Sie bilden mit dem Stirntheil einen nach hinten offenen Winkel, der innen abgerundet ist, vorne da- gegen als Margo supraorbitalis scharf heraustritt. Am lateralen Ende dieses Eandes liegt der starke, dem Jochbein angepasste Processus zygomaticus, welcher die Orbita nach aussen abschliesst und die äussere Stütze des Kiefergerüstes bildet; an dem Fortsatze beginnt aussen die Linea temporalis und an seiner inneren Fläche befindet sich die Grube zur Aufnahme der Thränendrüse, die Fossa glandulae lacrymalis. Der hintere Rand der Orbitaltheile verbindet sich mit den Orbital- und Temporalflügeln des Keilbeins. Die Verbindung mit dem letzteren vermittelt eine rauhe dreiseitige Fläche, deren vorderer Hand an die Orbitalfläche und deren hinterer Hand an die Schädelhöhlenfläche der grossen Keilbeinflügel stösst. Durch diese Verbindung wird das Dach der Orbita erzeugt. Auch der Stirnknochen ist pneumatisch; er enthält das Antrum frontale, welches durch ein schnabelartig als Spina nasalis superior nach aussen vortretendes Septum in zwei asymmetrische Hälften ge- schieden wird. Die Mündungen dieser Höhle liegen an der Seite der Spina vor der Incisura ethmoidalis. Sind die Stirnhöhlen sehr stark ausgeweitet, so entstehen ober den Orbitalrändern längliche in Bögen aufsteigende Wülste, die Tuhera supraorbitalia; diese begränzen dann ober der Nasenwurzel eine mediane Vertiefung, welche G la bella genannt wird. An der Incisura ethmoidalis, in welche das Cribrum des Siebbeins emgefalzt ist, treten die beiden Knochentafeln auseinander und erzeugen mit Hilfe querer Dissepimente eine Beihe kleiner Grübchen, die man Foveolae ethmoidales nennt. Da dieser Theil des Stirnbeins mit dem Cribrum als Kuppel die Nasenhöhle nach oben abschliesst, so wird er auch als Nasen theil des Stirnbeins beschrieben. Wo der Orbital- rand in den Nasentheil zu übergehen beginnt, besitzt er einen kleinen Ausschnitt, Incisura supraorbitalis, der nicht selten in ein Loch umgewandelt wird; neben diesem ist noch eine seichtere gegen die Gla- bella führende Furche zu bemerken, und unter dieser liegt ein kleines Höckerchen, Tuberculum trochleare. Das Siebbein, Os ßtlwioidttlß, ist als Sinnesknochen dem vorderen Schädelwirbel beigegeben; in die Incisura ethmoidalis des Stirnbeins eingefügt, kommt es zwischen die beiden Augenhöhlen zu liegen, schhesst mit seinem Cribrum die vordere Schädelgrube ab, giebt der Langer, Anatomie. ..82 Augenhöhle ihre mediale Wand und betheiligt sich hauptsächlich an der Construction der Nasenhöhle. Es besteht aus eiuem in zwei symmetrische Hälften getheilten Z e 11 en -L ab y r i n th e, Labyrintlius, das an den Nasentheil des Stirnbeins stösst. Oben sind beide Labyrinthhälften mittelst einer sieb- förmig durchbrochenen Platte verbunden, welche in die Incisura des Stirn- beins eingefügt ist, Lamina cribrosa heisst und das bekannte Cribrum der vorderen Schädelgrube bildet. Gegen die Augenhöhle wird das Laby- rinth grösstentheils durch eine dünne vierseitige Platte abgeschlossen, die unter dem Namen Papierplatte, Lamina papyracea beschrie- ben wird. Zwischen der Siebplatte und der Papierplatte ist das Laby- rinth nach oben offen, und wird erst durch den Anschluss an die Foveae ethmoidales des Stirnbeins geschlossen. Diese legen sich nämlich wie Deckel auf die Labyrinthöffnungen, wobei die Ränder der Siebplatte mit der Schädelplatte, die der Papierplatten mit den Orbitalplatten des Stirn- beins sich verbinden. Das Siebbeinlabyrinth communicirt somit durch diese Zellenräume mit den Stirnbeinhöhlen. Gegen die Nasenhöhle geschieht der Verschluss des Labyrinthes durch zwei rauhe gewölbte Platten, die man Muscheln, Concha superior et media nennt; diese sind mit ihrem unteren freien Bande gegen das Labyrinth eingerollt, und werden durch eine schief nach hinten absteigende Spalte auseinander gehalten. Dieser spaltenförmige Zwischenraum wird oberer Nasengang, Meatus narium superior genannt. Nach hinten legen sich die Labyrinthe an den Keilbeinkörper an und communiciren mit dem Antrum sphe- noidale. Die obere Abtheilung der knöchernen Nasenscheidewand wird im Be- reiche des Siebbeins von einer senkrechten Platte, Lamina perpendi- cularis, gebildet, die am oberen Bande mit der Siebplatte verschmilzt, mit dem hinteren Bande an- das Septum der Keilbeinhöhlen und mit dem vorderen Bande an das Septum der Stirnhöhlen sich anlegt. Als Fortsetzung des Septum tritt an der Schädelhöhlenfläche des Cribrum der Hahnenkamm, Crista galli, heraus, dessen zwei Seitenflügel sich neben der Crista frontalis an das Stirnbein anlagern. Das Niveau des Cribrum liegt tiefer als das Planum sphenoidale, und wird im Mannesalter hinten von einer kleinen Platte gedeckt, die theils mit dem Keilbein, theils mit dem hinteren Ende der Crista galli verwächst. Das Cribrum ist deshalb im Mannesalter kürzer als in der Knabenzeit. In den Nahtfugen des Stirn- und Siebbeins befinden sich Kanäle, die bald dem einen, bald dem anderen Knochen vorzugsweise angehören. Die Seitenflügel an der Crista galli erzeugen das Foramen coecum, welches aus der Schädelhöhle in die Nasenhöhle führt, und der obere Rand der Lamina papyracea begränzt mit der Augenhöhlenplatte des Orbitaltheils vom Stirnbein, die beiden Foramina ethmoidalia, anti- cum et posticum. Das anticum geht schief zunächst in die Schädelhöhle an die Seite der Crista galli, und dann in die Nasenhöhle; das posticum leitet direct durch das Siebbeinlabyrinth in die Nasenhöhle. Eine rudimentäre dritte S iebbeinmuschel gehört nicht zu den Seltenheiten. Sehr häufig liegt unter der unteren Siebbeinmuschel em— 83 — freies, nach hinten abgebogenes Knochenblatt, Processus uncinatus, das sich vor den Hiatus der Kieferhöhle lagert. §. 29. Die Gesichtsknochen. Der Oberkiefer, Os maxillae, bildet vorzugsweise die knöcherne Grundlage des Obergesichts; er steht mit allen Gesichtsknochen in Ver- bindung und betheiligt sich an der Construction aller im Gesichtstheile des Kopfes vorkommenden Höhlen. Auch der Oberkiefer ist pneumatisch und schliesst einen Hohlraum, das Antrum maxillare s. Highmori, ein. Die Gesichtsfl äch e des Knochens wird von einer beinahe halbcylindrisch gebogenen aufrecht stehenden Wand dargestellt. Diese Wand deckt mit ihrem unteren freien Rande die Zahnwurzeln, begränzt mit ihrem vorderen ausgeschnittenen Rande die Nasenöffnung, Apertura pyriformis und erzeugt an der Nasenscheidewand mit einer ausge- bogenen Ecke die Spina nasalis anterior inferior. Ungefähr in der Mitte ist sie gleichsam gefaltet, und zu einem mit einer dreieckigen gezackten Endfläche begränzten Fortsatz, Processus zygomaticus auf- geworfen. Durch den Fortsatz zerfällt sie in zwei Abtheilungen, in eine vordere grubig vertiefte Fossa maxillaris s. canina, und in eine hintere nach oben blasig auf gequollene Tuber ositas maxillaris. Gegen die Nasenhöhle begränzt sich der Knochen mit einer annähernd verticalen und sagittalen Wand, der Nasenfläche; in der Mitte dieser Fläche befindet sich der Zugang, Hiatus, zum Antrum maxillare, und am hinteren Rande derselben eine Rinne, welche durch eine ähnliche Rinne am Gaumenbein zum Canalis ptalatinus descendens vervollständigt wird. Eine dritte Wand des Oberkiefers sieht nach oben und bildet den Boden der Augenhöhle. Diese Wand, Augenhöhlenwand, Planum orbitale genannt, ist schief nach aussen abgedacht, dreieckig, und bildet gleichsam den Querschnitt des annähernd triprismatischen Mittelstückes des Oberkiefers, des sogenannten Körpers. Ihr vorderer Rand erzeugt mit dem Jochbein den Margo infraorbitalis. Der hintere stumpfe Rand begränzt mit der Orbitalfläche des Keilbeins die Fissura orbi- talis inferior, und der mediale vereinigt sich mit dem unteren Rande der Papierplatte des Siebbeins. Ungefähr über der Mitte der Augenfläche verlauft eine sagittale Rinne, die sich nach vorne immer mehr vertieft, dann zu einem Kanäle, Canalis infraorbitalis, abschliesst, und an der Gesichtsfläche mit einer grösseren Oeffnung, Foramen infraorbitale mündet. Innerhalb der Wände des Kieferkörpers befinden sich ver- zweigte Kanälchen, welche der Zahnreihe und der Diploe Gefässe und Nerven zuleiten; es sind dies die Canaliculi alveolares. Die Zugänge zu diesen Kanälchen liegen aussen an der Ttiberositas und im Innern des Canalis infraorbitalis. Eine kleine aus dem Foramen infraorbitale durch den Infraorbitalrand und durch die Decke des Infraorbitalkanales nach hinten ziehende Naht fehlt nur selten. 6*84 Der vordere Theil der Gesichtswand geht als Nasen- oder S t i r n f o r t s a t z , Pröcessus nasalis s. frontalis bis zum Nasen- theile des Stirnbeins hinauf, und bildet mit den Nasenbeinen das Gerüste der äusseren Nase. Die Nasenhöhlenflüche dieses Fortsatzes besitzt in der Höhe des Margo infraorbitalis eine horizontale rauhe Linie, Crista tur- binalis, und eine nach hinten gerichtete senkrechte Leiste, Crista lacry- malis; die letztere begränzt mit der Nasenfläche des Körpers den ab- steigenden Sulcus lacrymalis, eine Furche, die durch Anlagerung der Nasenmuschel und des Thränenbeins zum Thränen-Nasenkanal ergänzt wird. Ein unregelmässig begränzter Ausschnitt zwischen dem Nasenfortsatz und der Orbitalfläche des Oberkiefers nimmt das Thränenbein auf und heisst deshalb Incisura lacrymalis. Indem der Margo infra- orbitalis an der Gesichtsfläche des Nasenfortsatzes mit einer stumpfen Leiste endigt, begränzt er mit dem Thränenbein die Thränensackgrübe. An der inneren Wand des Oberkieferkörpers ist in der Höhe des Nasenstachels die horizontale Gaumenplatte, Lamina palatina, angesetzt; sie ist kürzer als die Kieferwand, und bildet mit ihr hinten einen beinahe rechtwinkligen Einschnitt, der durch das Gaumenbein ausgefüllt wird. Die untere der Mundhöhle zugekehrte Fläche der Gaumen- platte ist rauh, und so gebogen, dass sie sich mit der der anderen Seite zu einem Gewölbe, den harten Gaumen, Palatum durum, ergänzt; ihre obere, oder Nasenfläche ist dagegen glatt und median zu einer Leiste aufgebogen, die wieder mit der der anderen Seite die Crista nasalis, zur Aufnahme des Septum, erzeugt. Durch die Vereinigung der beiden Gaumenplatten entsteht die sagittale Gaumen naht. Der untere freie Saum des Oberkiefers, der sogenannte Alveolar- theil trägt die Zähne; er besitzt nämlich zur Aufnahme der Zahn- wurzeln conische Grübchen, welche einzeln oder zu zwei bis drei gruppirt die Zahnzellen, Alveoli, darstellen. Radiäre von der Gesichts-zur Gaumenwand ziehende Leisten scheiden diese Zahnzellen von einander. Beide Alveolarränder vereinigen sich zu einem elliptisch oder parabolisch i gekrümmten und nach hinten geöffneten Bogen, den Zahn fächer- bogen, Limbus alveolaris. Die an der Gesichtswand vorspringenden gewölbten Wandungen der Zahnzellen werden Juga alveolaria genannt. In der sagittalen Gaumennaht, unmittelbar hinter den vorderen Zähnen, befindet sich das vordere Gaumenloch, Foramen inci- sivum. Dieses führt in einen auf steig enden Kanal, der sich spaltet und in der Nasenhöhle beiderseits neben dem Septum mit getrennten Aus- gängen mündet. Der Kanal führt den Namen Canalis naso-palatinus s. incisivus. An vielen, namentlich jüngeren Schädeln zieht von dem Foramen inci-, sivum quer gegen die Zelle des Eckzalmes eine Nahtfurche, die vordere quere Gaumennaht, Sutura incisiva; sie ist der Rest einer im Embryonalleben bestandenen grösseren Lücke zwischen der Gaumenplatte und dem vorderen. Alveolartheile. In sehr seltenen Fällen besteht auch in der Gesichtswand zwij sehen dem lateralen Schneide- und Eckzahne eine Nahtfurche, welche aut eine bei Säugethieren constante Spaltung des Oberkiefers m zivei Theile hinweifet, nämlich in den vorderen, welcher die Schneidezähne trägt, und den hinteren, der vom Eckzahn an das übrige Gebiss aufnimmt. Das vordere knochenstucK85 ist unter dem Namen Zwischenkiefer, Os incisivum bekannt. Morpho- logisch muss auch heim Menschen ein Zwischenkieferbein unterschieden werden, obwohl es schon beim Beginne der Verknöcherung mit dem eigentlichen Ober- kiefer verwächst. Den Gaumen und die hintere Partie der Nasenfläche des Oberkiefer- körpers vervollständigen zwei Knochenplatten, die unter rechtem Winkel mit einander vereinigt das Gaumenbein, Os palatinum, darstellen. Die dünne senkrechte oder Nasenplatte bedeckt den hinter dem Hiatus der Kieferhöhle befindlichen rauhen Theil der Nasenfläche des Oberkiefers und verstopft mit einem an ihrem vorderen Rande austre- tenden sogenannten Nasenfortsatz, theilweise den Hiatus. Vorne mit dem Oberkiefer vereinigt, hinten an den absteigenden Flügel des Keilbeins angelehnt, schliesst sie die im Grunde der unteren Schläfen- grube befindliche Fossa pterygo-palatina gegen die Nasenhöhle ab. Die innere glatte Fläche der senkrechten Platte ist mit einer horizontalen Crista turbinalis ausgestattet, und ihre äussere Fläche trägt jene Rinne, welche mit der entsprechenden am Oberkiefer den Canalis pa- latinus descendens bildet. Die untere Mündung dieses Kanales befindet sich hinten am harten Gaumen, und wird Foramen palatinum po- sticum genannt. Das obere Ende der senkrechten Platte geht bis zur Orbitalfläche des Oberkiefers hinauf, und verbindet sich mittelst eines variablen Fortsatzes, Processus orbitalis, mit dieser Fläche und mit der Papierplatte des Siebbeins. Eine mehr oder weniger aufgeblähte Zelle dieses Fortsatzes communicirt mit dem Labyrinthe des Siebbeins. Hinter diesem Fortsatze erhebt sich ein verschieden geformtes Blättchen, welches sich an die untere Fläche des Keilbeinkörpers anlegt und des- halb Processus sphenoidalis genannt wird. Der zwischen beiden Fort- sätzen am oberen Ende der senkrechten Platte befindliche Ausschnitt wird durch die Anlagerung des Keilbeinkörpers zu einem Foramen spheno-palatinum umgestaltet. Das so gebildete Loch führt aus der Nasenhöhle in die Fossa pterygo-palatina. Die dicke vierseitig begränzte horizontale oder Gaumen-Platte bildet mit ihrem vorderen Rande die hintere, immer bestehende quere Gaumennaht. Im lateralen Ende dieser Naht befinden sich die hinteren Gaumenlöcher. Mit dem hin- teren Rande erzeugt die Gaumenplatte am Ende der sagittalen Gaumen- naht die zungenförmig vorspringende Spina nasalis posterior. Die nach unten zwischen den beiden Platten des absteigenden Keilbeinflügels bestehende Incisur wird ebenfalls vom Gaumenbein ver- stopft, und zwar durch einen starken Fortsatz desselben, den Processus pyramidalis, der sich hinten an der Verbindungsstelle der senkrechten Platte mit der Gaumenplatte erhebt. Zur Ergänzung der Wandungen der Nasenhöhle dienen noch folgende Knochen: Das Thränenbein, Os lüCi'ymtlle, eine dünne Knochenplatte, welche in der Incisura lacrymalis des Oberkiefers liegt, und mit der Papier- platte das Labyrinth des Siebbeins gegen die Augenhöhle abschliesst. Das Knöchelchen hat an der Orbi talfläche vorne eine Furche, Sulcus lacrymalis, welche nach hinten von einer Leiste, Crista86 lacrymalis begränzt wird. Indem sich das untere, hakenförmig ge- krümmte Ende dieser Leiste, Ilamulus lacrymalis mit dem Infra- orbitalrande des Oberkiefers und der vordere Hand des Thränenbeins mit der Crista lacrymalis des Stirnfortsatzes vereinigt, entsteht die T h r an en sa ck gr ube, Fossa sacci lacrymalis, das obere offene Ende des Canalis naso -lacrymalis. Eine Nahtfurche an der Gesichtsfläche des Stirnfortsatzes vom Oberkiefer deutet vielleicht auf eine bestandene Isolirung des Sulcus lacrymalis und auf das mögliche Vorkommen eines zweiten vorderen Thränenbeins. Ein fehlendes Tliränenbein wird durch Fortsätze benach- barter Knochen ersetzt. Die Muschelbeine, Chonchae inferiores, Ossa turbinalia, sind muldenförmig gebogene Knochenplatten, die an der concaven, äusseren Fläche mit einem hakenförmig umgeschlagenen Fortsatze, Processus uncinatus, an den unteren Hand des Hiatus der Kieferhöhle aufge- hängt sind; sie verengern den Zugang zu dieser Höhle und schliessen mit einem kleinen aufsteigenden Fortsatze, Processus lacrymalis, den theilweise noch offenen Canalis naso - lacrymalis gegen die Nasenhöhle ab. Das hintere spitzige Ende des Muschelbeins legt sich an die Crista turbinalis der senkrechten Platte des Gaumenbeins und das vordere stumpfere Ende an die Crista turbinalis des Stirnfortsatzes des Ober- kiefers an. Das Pflugscharbein, Vomer, bildet mit der Lamina perpendi- cularis des Siebbeins das knöcherne Septum narium; es besteht aus zwei Lamellen, die oben flügelförmig von einander abstehend an das ftostrum sphenoidale und an den Keilbeinkörper sich anlegen. Sein freier hinterer Rand scheidet die Choanen, der untere vereinigt sich mit der Crista nasalis des Gaumens, und der vordere zum Theile mit der senkrechten Sieb- beinplatte, zum Theile mit dem knorpligen Theil der Nasenscheidewand. An der unteren Fläche des Keilbeinkörpers bilden die Alae vomeris mit den Processus vaginales der Gaumenflügel und mit den Processus sphe- noidales der Gaumenbeine die Ganaliculi vomero-basilares s. pha- ryngei. Zwischen den Nasenfortsätzen des Oberkiefers liegen die Nasen- beine , Ossa nasi; sie ergänzen das Gerüst der äusseren Nase und be- gränzen mit dem Nasenausschnitte der Gesichtswand des Oberkiefers die Apertura narium pyriformis. Das obere dicke Ende dieser Kno- chen vereinigt sich mit dem Nasentheile des Stirnbeins. Die lateralen an den Stirnfortsatz des Oberkiefers angelegten Ränder sind gewöhnlich etwas länger, als die medialen. Der eine Stützknochen des Oberkiefers ist sein eigener Pro- cessus frontalis, die andere Stütze giebt ihm das Jochbein, Os zygo- maticum. Dieses besteht aus einer festen Gesichts- oder Wangen- platte, deren hintere Fläche der Fossa temporalis zugewendet ist. An dem concaven Orbitalrande dieser Platte sitzt eine nach hinten hervorragende Leiste, Crista spheno-frontalis, die hinten mit der Augenplatte des grossen Keilbeinflügels, oben mit dem Jochfortsatze des Stirnbeins sich verbindet, und die Orbita seitlich gegen die Schläfen-87 i grübe abschliesst. Aus dem hinteren Rande der Gesichtsplatte entwickelt sich unter einem Ausschnitte der Temporalfortsatz, der mit dem ihm entgegenkommenden Jochfortsatze des Os temporale die Joch- brücke bildet. Der zum Stirnbeine ober dem Ausschnitte aufsteigende Theil des Jochbeins wird auch Stirnfortsatz genannt. An der Augenfläche des Jochbeins befinden sich zwei Oeffnungen, die in zwei Kanäle führen; der eine, Canaliculus zygomatico-facialis, mündet an der Gesichtsfläche, der andere, Canaliculus zy gomatico-tem- , poralis, an der Schläfenfläche. Der Unterkiefer, Mandibula, besteht aus zwei symmetrischen, beim Neugebornen noch getrennten Hälften, die vorne in einem Winkel, An g ul us mentalis, sich vereinigen. Die Anwuchsstelle ist innen , an einem rauhen Höcker, Tuberculum mentale internum s. Spina und aussen an einer longitudinalen Leiste kenntlich. Letztere wird nach unten breiter, bildet die Pro tuberantia mentalis und endigt am unteren Rande des Knochens beiderseits in einem Höckerchen, dem Tuberculum mentale externum. Das Mittelstück ist der sogenannte Körper; es besteht aus einer schief nach innen aufsteigenden massiven ’ Wand und trägt an seinem oberen nach kleineren Radien gekrümmten Rande den Z ahn fä cherb o g en. Hinten sind an den Körper die Aeste, Rami, angesetzt, deren hinterer Rand mit dem unteren Rande des Körpers einen stumpfen Winkel, Angulus mandibulae, bildet. Die Aeste sind windschief nach aussen abgebogen, so dass der quere Abstand ihrer oberen Enden grösser ist, als der Abstand der Winkel von einander. Eine Ducht am oberen Ende der Aeste scheidet zwei Fortsätze von einander; der hintere Fort- satz ist der mit einem querlänglichen Gelenkkopf versehene Processus condyloides, der vordere, der Processus coronoides, die Ansatzstelle des Schläfenmuskels. Der vordere Rand des Processus coronoides geht als i Leiste, Linea obliqua, auf die Gesichtsfläche des Körpers über und be- I gränzt mit dem hinteren Ende des Zahnfächerbogens eine breite seichte Furche, welche auch bei geschlossenen Kiefern die Mundhöhle von aussen etwas zugänglich macht. Im Innern des Unterkiefers befindet sich ein Kanal, Canalis mandibularis s. alveolaris; dieser beginnt an der inneren Fläche des Astes mit dem Foramen mandibulare s. alveolare und endigt an der Gesichtsfläche des Körpers unter den Backenzähnen mit dem For amen mentale. Ein scharfes Blättchen, Lingula, deckt das Alveolarloch. An diesem beginnt eine Gefäss- und Nervenfurche, Sulcus mylohyoideus, welche über die innere Fläche des Körpers schief nach vorne und unten ver- lauft. Ober dieser Furche befindet sich noch eine Muskellinie, Linea mylohyoidea, die sich vom letzten Mahlzahne bis zur Spina mentalis [ interna verfolgen lässt. Das Zungenbein, Os hyoides, ist eigentlich ein Visceralknochen, der nur durch ein Ligament mit dem Schädel in Verbindung steht; es ist der Träger des Kehlkopfes, der Stützknochen des Zungengrundes und Schlundes. Der Knochen besitzt eine Hufeisenform mit horizontaler Krümmungsebene; sein unpaariges, hinten concaves Mittelstück heisst88 Körper, und der paarige mit abgerundeten Köpfchen endigende Seiten- theil, grosses Horn. Die bewegliche Verbindung des grossen Hornes mit dem Körper wird durch eine Knorpelfuge vermittelt, an welcher nach oben ein kleines kegelförmiges Knöchelchen, das kleine Horn, eingelenkt ist. Das paarige Ligamentum stylohyoicleum vereinigt das kleine Horn mit dem Processus styloides des Schläfenknochens. §• 30. Die Nähte. Mit Ausnahme des Unterkiefers sind alle Kopfknochen unbe- weglich mit einander verbunden, und zwar durch Nähte, Suturae, und Bandfugen, Synchondrosen. Bandfugen kommen nur als Synchon- drosis spheno-occipitalis, und Synchondrosis petro-occipitalis vor; die erstere besteht nur bis zum 16. oder 20. Lebensjahre, die letztere ist permanent. Das Bindemittel, welches die Pyramide an das Occipitale befestigt, besteht aus stärkeren Bandmassen; in der Synchon- drosis spheno-occipitalis ist aber hyaliner Knorpel nachzuweisen. Die Naht kommt dadurch zu Stande, dass der eine Knochen - rand mit grösseren oder kleineren Zacken in Ausschnitte des anderen Knochenrandes eingreift; eine in die Fuge eingetragene bindegewebige Bandmasse (fälschlich Nahtknorpel genannt), sichert als Kitt den innigen Contact. Je länger die Nahtzacken, desto fester die Verbindung; sind die Zacken am freien Ende breiter, verkehrt keilförmig, oder mit Nebenzacken versehen, so wird eine solche Naht nur mit Bruch dieser Zacken zu trennen sein. Innen sind die Nähte weniger gezackt als aussen. Stellenweise, wo sich die Knochen 1 mit breiten Rändern berühren, z. B. in der Naht zwischen dem Stirnbein und dem Nasenbein, dann in der Pfeilnaht liegen kleine lose oder an einem Ende befestigte Stifte, welche quer durch die Naht gelegt und in Grübchen der dicken Knochenränder eingekeilt sind. Wo schärfere Ränder über einander j geschoben sind, wie in der Sutura spheno-frontalis drängen sich manchmal kleine Zapfen des einen Knochens durch Oeffnungen des anderen Knochens hindurch (Dia- trypesis mit falschen Nahtknochen). Nicht immer steht die Nahtfuge senkrecht auf der Knochenfläche, häufig auch schief. In diesem Falle haben beide Knochentafeln eine ungleiche Länge : und legen sich mit zugeschärften Rändern wie Schlippen über einander; dies ist die Schuppennaht, Sutura squamosa. Ein Beispiel einer solchen Naht ist die Sutura temporo-parietalis. Gelegentlich wechselt an einem und demselben Knochenrande die Länge der Tafeln. Dies ist z. B. am Stirnbein der Fall, dessen äussere Tafel in der Mitte die längere, an der Seite die kürzere ist. Die Nähte ergeben die Gränzen der einzelnen Theilstücke des Kopf- skeletes; sie bestimmen die Segmentirung des Schädels und haben daher ein morphologisches Interesse. Die eigentliche Bedeutung der Nähte liegt aber in dem Verhältnisse derselben zum Wachsthum des Schädels. Die Nahtsubstanz liefert nämlich das Material zu neuer Knocheubildung. Wie die Epiphysenfugen, so sind auch die Nahtfugen die Herde der fort-89 schreitenden Ossificalion und bedingen die Vergrösserung der Knochen- flächen in der auf die Fuge senkrechten Richtung. Da durch den marginalen Massenansatz vor allem die Capacität der Hirnkapsel vergrössert wird, so muss die Anordnung der Nähte eine der Art bestimmte sein, dass sie die Erweiterung des Schädels nach allen Raumrichtungen gestattet. Die Nähte haben entweder eine sagittale, oder frontale, oder eine schiefe Richtung. Die Vergrösserung cler Knochen in den sagittalen Nähten ergiebt die Er- weiterung der einzelnen Wirbelringe, also die Volumszunahme des Schädels im Quer- und senkrechten Durchmesser; das Wachsthum in den frontalen Nähten bewirkt die Vergrösserung des sagittalen Schädeldurchmessers. Schiefe Nähte werden je nach ihrer Lage bald mehr in der einen, bald mehr in der anderen Richtung eine Volumszunahme der Schädelhöhle begünstigen. Zu den sagittalen Nähten gehören am Schädeldach: die in- constante Stirn naht und die Pfeilnaht; an der Schläfe: die Su- tura spheno-frontalis, spheno-parietalis, die Sutura squamosa, und die Sutura parieto-mastoidea; an der Schädelbasis: die Ver- bindung in der Incisura ethmoidalis, und die Verbindung der Flügel mit dem Körper des Keilbeins. Quere Nähte sind die Sutura lamb- doidea, occipito-mastoidea und die Synchondrosis sphcno-occi- pitalis, zwischen dem ersten und zweiten Schädelwirbel; dann zwischen dem zweiten und dritten Wirbel die Sutura coronalis, spheno-fron- talis, spheno-ethmoidalis und die Synchondrosis intrasphenoi- dalis. Schiefe Nähte erzeugt die Pyramide des Schläfenbeins an der Schädelbasis; es sind dies die Sutura petro-basilaris und Spheno-petrosa. Ausser den genannten kommen noch die Fugen in Betracht zwischen den Segmenten des Hinterhaupt- und Schläfenbeins. Schon die un- gleiche Vertheilung der Nähte, die nicht genau nach den drei Richtungen des Raumes angeordnet sind, zeigt, dass das Wachsthumverhältniss der einzelnen Schädelknochen kein gleiclimässiges sein könne. Die Vergleichung der Knochen Erwachsener und Neugeborener ergiebt, dass die Knochen an den dicken Rändern stärker loachsen, als an den dünnen, dass die Schuppennähte die geringste Wachsthumsenergie besitzen, und dass die zwei in einer und derselben Naht sich berührenden Ränder dieselbe Wachsthums- quote aufweisen. Es ist bekannt, dass die Pars condyloidea des Hinterhaupt- beins um das Fünffache ihres Flächenmaasses wächst, das Parietale dagegen nur um das Doppelte. In Folge dessen werden die Antheile, mit welchen sich die einzelnen Knochen an der Begränzung des Schädelraumes betheiligen, je nach der Wachsthumsperiode sehr verschieden sein, der Art, dass z. B. das Parietale beim Neugeborenen ungefähr 55 °/0, beim Erwachsenen dagegen nur 48 °/0 der ge- sammten Schädelumfassung liefert. Der fertige Knochen des Erwachsenen kann daher dem Knochen des Kindes unmöglich geometrisch ähnlich sein; dazu kommt noch, dass der wachsende Knochen immer mehr abgeflacht wird. In dieser Be- ziehung kann der marginale Ansatz offenbar gar nichts leisten , und da eine stetige Resorption an der inneren Tafel nicht stattfindet, kann die Vergrösse- rung des Krümmungsradius nur einer Verbiegung des Knochens, und zwar in Folge der Volumszunahme des Gehirns zugeschrieben werden. Durch den mar- ginalen Ansatz vergrössert sich daher die Fläche, das Detail der Flächenformung ist aber von den Druckwirkungen des Gehirns abhängig. Beim Neugebornen sind die Tafeln des Schädeldaches noch nicht dem Umfange des Gehirns entsprechend ausgebildet. Da sie nämlich90 aus einzelnen Verknöchcrungspunkten hervorgehen und durch periphe- rischen Knochenansatz sich vergrössern, so haben sie ursprünglich kreis- runde oder ovale Begränzungen ohne Ecken, können sich daher nicht allenthalben berühren und bedingen den fehlenden Ecken entsprechende Lücken, welche nur durch fibröse Membranen verschlossen werden. Man nennt diese nachgiebigen Stellen des Schädeldaches Fontanellen; ihre Gestalt ist von der Zahl der noch fehlenden Knochenecken abhängig. In geburtshilflicher Beziehung sind besonders zwei Fontanellen bemerkenswert!!, die dreieckige oder Hinterhauptfontanelle, die am Scheitel vor dem abgerundeten Winkel der Occipital-Schuppe liegt, und die viereckige oder S tirnfon tan e 11 e, die in der Mitte der Kronennaht durch die beiden Scheitelbeine und die noch ge- trennten Hälften des Stirnbeins erzeugt wird. Die Fontanellen in der Warzennaht, und an der Spitze des grossen Keilbeinflügels verstreichen in der Regel schon vor der Geburt. Nicht selten treten in einzelnen Nähten isolirte Verknöcherungspunkte auf. Aus diesen entwickeln sich die sogenannten Nahtknochen oder Wormischen Knochen. Je nach dem ihrer Vergrösserung mehr oder weniger Raum gegeben ist, können sie bis zu selbständigen überzähligen Theilstücken der Hirnkapsel anwachsen, oder bis auf kleine in die Naht eingeschobene Stifte verkümmern. Sie kommen stellen- weise einzeln, stellenweise in ganzen Reihen vor. Beinahe immer und oft sehr zahlreich trifft man sie in der Lambdanaht und Warzennaht; einzeln findet man sie am unteren vorderen Winkel des Scheitel- beines, seltener im Tegmentum tympani und im Dache der Orbita; in der Stirnfontanelle sind sie Seltenheiten. Dieselbe Bedeutung wie die Nähte besitzen selbstverständlich auch die Fugen innerhalb der einzelnen Schädelknochen; sie verschmelzen aber noch während der Wachsthumsperiode und zwar in nachstehender Folge: Die Intrasphenoidalfuge verhärtet theilweise schon im 8. — 9. Fötal- monat, die Fuge zwischen Keilbeinkörper und Ala magna im 1. Lebens- jahre, die Stirnnaht im 9.— 12. Monate; die hintere Intraoccipitalfuge im 1.— 3. Jahre, die vordere erst im 6. — 8. Jahre. Auch einige Nähte zwischen selbständigen Schädelknochen verstreichen schon in dieser Lebensperiode, die Sutura spheno-ethmoidalis etwa im 13. und die Sutura spheno-basilaris im 16. — 20. Lebensjahre. Die Stirnnaht kann ausnahms- weise bis ins höhere Alter offen bleiben. Im höheren Alter verknöchern die meisten Nähte des Schädeldaches; in der Regel ist die Pfeilnaht, die erste, und zwar in dem mehr geiad- randigen, dem Foramen parietale entsprechenden hinteren Antheile. Die Synostose beginnt meistens an der inneren Oberfläche. Frühzeitige Synostosen der Nähte vor dem vollendeten Wachsthum bedingen abweichende Grössen- und Formverhältnisse des Schädels und der einzelnen Knochen; sie beeinträchtigen nämlich die vollständige Ausbildung der Knochen in Bezug auf Umfang und Form und zwar stets in senkrechter Richtung auf der synostotischen aht und in Folge dessen auch die normgemässe Ausweitung des Schädelraumes. Sind nicht alle Nähte synostotisch, so erweitert sich die Hirnkapsel nach anderen Richtungen.91 Es kann die Stenose einer Schädelgegend durch Erweiterungen in einer anderen Region sogar so compensirt werden, dass der Schädel seinen nor- malen Rauminhalt ganz erreicht; aber wegen des ungleichmässigen Wuchses leidet immer die Form. Die Missbildungen, die unter diesen Verhältnissen zu Stande kommen, sind mitunter sehr auffallend, und meistens so charakteristisch, dass man ohne weiteres die synostotische Naht bezeichnen kann. Synostose der Pf eil naht macht den Schädel lang, kahnförmig, Scapho- cephalie; Verschmelzungen der Sutura sp hen o-parietalis geben ihm hinter der Stirne eine sattelförmige Einschnürung, Klinocephalie. Synostose der Quernähte bedingt Br achy c ephalie, die der Lambdanaht insbesondere Oxyceplialie mit steil aufgethürmtem Stirnbein. Unilaterale Synostosen führen zu Asymmetrien. Auch die Gesichtsknochen sind sowohl unter einander, als auch mit der Hirnschale durch Nähte verbunden, doch sind die Nahtzacken in der Regel nur klein. Es versteht sich von selbst, dass diese Nähte den Knochenwuchs ebenso fördern, wie die Schädelnähte, und dass sie eine den Formen und Wachsthumsrichtungen entsprechende Anordnung be- sitzen; sie verstreichen aber nur selten und erhalten sich meistens durchs ganze Leben. §• 31. Höhlen des Kopfes. 1. Die Schädelhöhle. Die Lage der Leisten an der Schädelbasis lässt sich annähernd von aussen durch zwei Linien bezeichnen, die von der Basis des Warzenfortsatzes der einen Seite hinter den Jochfortsatz des Stirnbeins der anderen Seite gezogen werden. Die Sattelgrube liegt in einer frontalen Ebene, die hinter die Wurzeln der absteigenden Keil- beinflügel und ungefähr durch die Mitte der Jochbrücken gelegt wird. Eine durch die Mitte der äusseren Gehörgänge bei horizontaler Lage des harten Gaumens gelegte frontale Ebene schneidet die Condyli ungefähr vor der Mitte und das Foramcu occipitale nahe an seinem vorderen Rande; eine durch das untere Ende der Jochfortsätze des Stirnbeins gehende fron- tale Ebene trifft noch den Hahnenkamm. Die Gestaltung des Schädel- grundes ist bereits im §. 25 beschrieben worden. Die Gefäss- und Nerven Öffnungen in der Wand der Hirnschale: a) Arterielle. Die grosse Geliirnarterie, Arteria Carotis tritt durch den carotischen Kanal der Pyramide und das Foramen caroticum in die mittlere Schädelgrube ein. In dieser nimmt sie neben dem Keilbeinkörper der Sulcus caroticus auf und leitet sie bis an das Foramen opticum, wo die Arteria ophthal- mica von ihr in die Augenhöhle abgeht. — Ein zweiter unpaarer Arterienstamm die Arteria basilaris, gelangt durch das Foramen occipitale in die hintere Schädelgrube, und nimmt auf dem Clivus seinen weiteren Verlauf. Durch das Foramen spinosum des Keilbeinflügels tritt die Arteria meningea media für die harte Hirnhaut in den Schädelraum ein; der Verlauf dieses Gefiisses ist durch die dendritisch ramificirte Furchung an der Squama des Temporale und an dem Parietale vorgezeichnet. Feine Oeffnungen in diesen Furchen bezeichnen den Weg ihrer Rami perforantes, welche durch den Knochen zur Schädelober- fläche dringen.ij A onöse. Die Vena jugularis interna, der Hauptkanal für das abströmende venöse Blut der Schädelhöhle beginnt am Foramen jugulare in der Butura petro-occipitalis; die breiten Furchen an der inneren Tafel der Calvaria und der Schädelbasis bezeichnen den Verlauf der zuleitenden Kanäle, Art Sinus venosi. Einer derselben, der Sinus falciformis major gräbt sich in die Furche ein, welche längs dem Schädeldache vom Foramen coecum bis zur Spina occi- pitalis interna verläuft; er wird von dem Sinus transversus aufgenommen, dessen Bett von der Querfurclie der Hinterhauptschuppe über den Angulus mastoideus des Parietale und die Mastoidealplattc des Temporale, danu über den Processus jugularis des Occipitale in das Foramen jugulare verfolgt werden kann. Die A ug enh öh 1 en- V ene n gehen auch in die Schädelhöhle, und zwar durch die Fissura supraorbitalis in einen venösen Behälter, der in dem Sulcus caroticus lagert, die Carotis durchtreten lässt und Sinus cavernosus heisst. Der Sulcus petro-basilaris leitet den Blutstrom aus diesem Sinus zum Foramen jugulare. Der Sulcus petro sus an der Crista petrosa enthält einen Verbindungskanal des Sinus cavernosus mit dem Sinus transversus. Nebst dem grossen Foramen jugulare werden auch die kleineren Oeffnungen von Venenästen zum Durchtritt benützt und vermitteln somit Verbindungen der inneren mit den äusseren Venen. Jene dieser Venenkanäle, welche von aussen zugänglich sind, wrie das Foramen mastoideum, das Foramen parietale, das Foramen coecum (durch die Nasen- höhle) sind pro praxi z. B. behufs directer Blutentleerungen aus der Schädel- höhle wichtig; sie werden Emissaria Santorini genannt. c) Zum Durchtritte von Nerven, mit welchen stets kleine Arterien und Venenstämmchen verlaufen, dienen folgende Oeffnungen: In der vorderen Schädelgrube leitet das Cvibrum die Zweige des Olfactorius, das Fora- men opticum den Nervus opticus. In der mittleren Grube dient die Fis- sura supraorbitalis den Nerven des Bewegungsapparates des Augapfels nebst dem 1. Aste des Trigeminus, das Foramen rotundum dem zweiten, und das Foramen ovale dem dritten Trigeminusast zum Durchtritt. In der hinteren Schädelgrube ist der Meatus acusticus int ernus der Leitkanal für den Nervus acusticus mit dem Facialis, dessen weiteren Verlauf der Fal- lopische Kanal vorschreibt, und das Foramen jugulare für den Glosso- pharyngeus, Vagus sammt dem Beinerven. Das Foramen condyloideum unterius dient zum Durchtritt des Hypoglossus. Im Foramen jugulare sind daher zwei Abtheilungen zu unterscheiden, eine hintere grössere zum Durchtritt der Vene des Sulcus transversus, und eine vordere kleinere zum Durchtritt der genannten drei Nerven nebst der Vene, die im Sulcus petro-basilaris absteigt; ein kleiner Zahn des Bandes an der Incisura jugularis ossis occipitalis (Pro- cessus intrajugularis) bezeichnet die Gränze. Durch das Foramen eth- moidale anterius, und durch die Foramina petrosa verlaufen kleine Nervenzweige, welche den Gebilden der Schädelhöhle fremd sind, und nach kurzem Verlaufe wieder austreten. Im Foramen occipitale übergeht das. Ge- hirn ins Rückenmark. Die meisten der aufgezählten Nervenöffnungen sind eigent- lich Kanäle. 2. Die Nasenhöhle wird an drei Seiten von den Oberkiefern und ihren Ergänzungsknochen, den Gaumenbeinen begränzt. Der Kör- per des Kiefers bildet nämlich im Verein mit der senkrechten Platte des Gaumenbeins den unteren Theil der Seitenwand, der Nasenfortsatz mit den Nasenbeinen erzeugt die unvollständige vordere V aud, das Ge- rüst der äusseren Nase, und durch den Zusammentritt der Gaumen- platten der Kiefer- und Gaumenbeine entsteht die untere Wand, der harte G.aumen. Nach oben wird die Nasenhöhle gegen die Schädel- und Augenhöhle durch das Siebbein und den Keilbeinkörper verschlossen, wobei das Cribrum das Dach und die Papierplatte mit dem Thränenbein den oberen Theil der Seitenwand darstellt. Der Körper des Keilbeins ist mit seiner vorderen uud unteren Fläche von oben in den Nasenraum93 ein geschoben und erzeugt ober den Choanen einen treppenförmigen Absatz. Durch diesen Absatz und durch die nach oben gerichtete Convergenz der beiden nur wenig ausgebogenen Seitenwände, wird der obere Umfang der Nasenhöhle bedeutend beeinträchtigt; die obere Wand ist daher die kleinste, sie ist nur so lang als die Siebplatte und nur so breit als der Abstand der beiden Papierplatten. Da die Siebgdatte meistens mit dem harten Gaumen etwas nach hinten convergirt, so erreicht der Nasenraum seine grösste Höhe vorne in einer Linie, welche senkrecht vom Foramen coecum auf den harten Gaumen fällt. Der grösste sagittale Durchmesser entspricht der Mitte der Apertura pyriformis, deren untere Begränzung etwas höher liegt, als die Ebene des harten Gaumens. Die Ebenen der Apertur und der Choanen convergiren nach unten; dicht hinter der Apertur befinden sich die Nasenöffnungen der Canales naso-palatini. Das knöcherne Septum besteht aus der senkrechten Siebbeinplatte und dem Vomer, hält selten genau die Mitte ein, und ist meistens nach links ausgebogen. Nach vorne wird es durch einen Knorpel vervollständigt, der in den nach vorne offenen Winkel eingeschaltet ist, welchen der Yomer mit der senkrechten Platte darstellt. Der hintere Rand des Yomer scheidet die Choanen. Die Septa der Antra frontalia und sphe- noidalia können als Fortsetzungen des Nasenseptums angesehen werden. An den Seitenwänden der Nasenhöhle haften die drei Nasenmuscheln; die zwei oberen sind Bestandtheile des Siebbeines, die untere ist ein selbständiger Knochen; als Stützknochen der Nasenschleimhautfalten tragen sie zur Yergrösserung der functionirenden Oberfläche bei. Ihre Zwischenräume heissen Nasengänge, Meatus nasi. Die Richtung des unteren Ganges zwischen dem Boden der Nasenhöhle und der unteren Nasenmuschel ist rein sagittal; der mittlere und der obere umgreifen in kurzen Bögen den Keilbeinkörper und endigen unter einander etivas con- vergirend in der oberen Hälfte der Choanen. Der obere Nasengang ist der kürzeste und unzugänglichste, er liegt ganz nach hinten; der mittlere ist der geräumigste, sein vorderes Ende entspricht der oberen Abtheilung der äusseren Nase und reicht bis an das Antrum frontale hinauf. Ein Querschnitt durch die Nasenhöhle am Foramen coecum geht nur durch die untere Muschel; sollen alle drei Muscheln getroffen werden, so muss der Schnitt durch die hintere Hälfte des Siebbeins gehen. Die hinteren Enden der Muscheln liegen annähernd vertical über einander. Von den Lufträumen, Antra, in den benachbarten Knochen (auch Nebenhöhlen der Nase genannt) mündet das Antrurn sphenoidale beiderseits in den oberen Nasengang, das Antrum frontale und maxillare in den mittleren, und die Zellen des Siebbein-Labyrinthes öffnen sich theils in den oberen, theils in den mittleren Nasengang. Die Communicationen der Nasenhöhle mit der Schädelhöhle werden hergestellt durch das Foramen coecum und die Sieblöcher des Siebbeins, mit der Augenhöhle durch die Foramina ethmoidalia und den Thränen-Nasenkanal, mit der Mundhöhle durch die Canales naso-palatini, und mit der Fossa pteryqo- palatina durch das Foramen spheno-palatinum, welches etwas ober dem hinteren Ende der mittleren Nasenmuschel lie°-t. O94 Bei Angaben über individuelle Verschiedenheiten der Nasenhöhle werden nebst den Durchmessern auch die Richtung und Neigung der Wände die Stellung der Processus palatini, welche die Choanen begränzen und die Nei- gung der Nasenbeine anzugeben sein. Die beste Orientirungsebene ist die des harten Gaumens, im Sagittalschnitte die Gaumenlinie, welche von dem Buge unter dem vorderen Nasenstachel nach hinten zu dem Gaumenstachel geführt wird. 1 ur die aufrechte Attitüde kann der harte Gaumen als horizontal gelagert angenommen werden. B B 3. Die Augenhöhlen, Orbitae, sind conische, von aussen etwas abgeplattete Räume, und werden gegen die Schädelhöhle durch die Orbital- platte des Stirnbeins und die kleinen Keilbeinflügel, gegen die Nasenhöhle durch die Papierplatten des Siebbeins und das Thränenbein, gegen die Schläfen durch das Jochbein und die Augenfläche des grossen Keilbeinflügels abge- giänzt, ihren Boden bilden die Augenflächen des Oberkieferlcörpers mit den sie ergänzenden Orbitalfortsätzen des Gaumenbeins und theilweise auch des Jochbeins. Der Querdurchmesser des Siebbeins ergiebt den Abstand beider Augenhöhlen von einander. Die obere, die mediale und die untere Wand vereinigen sich zu einer continuirlichen und etwas windschief ge- bogenen Fläche, welche gegen die laterale Wand und und zwar oben durch die Fissura supraorbitalis, unten durch die Fissura infraorbitalis, scharf abgesetzt ist. Die untere Wand ist schief lateral, und nach vorne abfällig, die obere quer und sagittal gewölbt und die beiden medialen unter einander parallelen, annähernd sagittalen Wände fallen mehr weniger schräg in die Oberkieferfläche ein. Die beiden Aussenwände convergiren gegen die Sattelgrube. Das Foramen opticum fällt in die Spitze des Kegels und zugleich in die Continuität der oberen Wand. Der Orbitaleingang ist allseitig von massiven Knochen be- gränzt; sein Margo supraorbitalis wird blos vom Stirnbein und der Margo infr aorbitalis vom Oberkiefer mit einem sehr wechselnden An- theile des Jochbeins gebildet. Die Ebenen beider Aperturen convergiren gegen den Nasenrücken. Der Umfang des Orbitalrandes ist kleiner als der des zunächst angränzenden Theiles der Höhle, die sich besonders nach oben und im Jochfortsatze des Stirnbeins, zu der Thränendrüsengrube erweitert; der Margo supraorbitalis und infraorbitalis sind also aufge- worfen, der Art, dass Instrumente, die den entsprechenden Wänden entlang geführt werden sollten, zunächst den Rand umgehen müssten. Die C ommunicationen mit der Schädelhöhle stellen das Foramen opticum und die Fissura supraorbitalis, dann das Foramen etlimoideum anterius her. Das Foramen ethmoideum posticum führt in die Nasenhöhle, die Fissura infraorbitalis in die Unterschläfengrube und in deren Anhang die Fossa pterygo- palatina; der Canalis infraorbitalis mit dem Foramen infraorbitale, das Foramen und die Incisura supraorbitalis, und der inconstante Canaliculus zygomatico- facialis leiten zur Gesichtsfläche. Das erstere Loch fällt ungefähr in die Mitte, das zweite an die Gränze des medialen Drittheils des Orbitalrandes. Der Caua- liculus zygomatico-temporalis mündet in die Schläfengrube. Ganz vorne an der Nasenwand der Orbita befindet sich die Thränen- sackgrube; sie communicirt durch den Thränennasenkanal, Canalis naso-lacrymalis mit der Nasenhöhle und wird von dem oberen Theil des Sulcus lacrymalis des Stirnfortsatzes des Oberkiefers und95 von der Furche des Thrcinenbeines erzeugt. Der Thränennasenkanal ist an der Nasenwand des Oberkiefers durch die untere Abtheilung des Sulcus lacrymalis vorgebildet, und wird durch die Anlagerung der unteren Na- senmuschel gegen die Nasenhöhle abgeschlossen. Der Kanal befindet sich an der lateralen Seite der unteren Nasenmuschel und mündet dem ge- mäss erst in den unteren Nasen gang. Sein Verlauf ist kein senkrecht absteigender, da beide Kanäle zur Mitte und etwas nach hinten convergiren. Die Lage des in der Thränensackgrübe eingebetteten Thränensackes deutet der hier zugeschärfte, selbst durch die dünne Lidhaut fühlbare Margo infra- orbitalis des Stirnfortsatzes ganz genau an. 4. Die Mundhöhle ist unter allen die am wenigsten vom Skelet begränzte Sinneshöhle; sie besitzt nur die von den Arcaden der Zahn- reihen und den Alveolartheilen der Kiefer gebildeten Seitenwände und eine vom Gaumengewölbe dargestellte obere Wand. Am Gaumen befinden sich drei Oeffnungen: vorne das Foramen incisivum, die gemeinschaftliche Mündung beider Canales naso-palatini, und nach hinten das paarige Foramen palatinum posticum, die Mündung des Canalis palatinus descendens. Der letztere ist ein Leitkanal für Gefässe und Nerven, welche aus der Fossa pterygo-palatina ausstrahlen. Durch die hinteren Contouren der Mund- und Nasenhöhle einer- seits, und durch die Schädelbasis andererseits, wird ein Raum begränzt, der das Gewölbe des Schlundkopfes bildet und deshalb Schlund raum genannt werden kann. Er ist in Betreff seiner Gestalt und Ausdehnung sehr veränderlich, und von der Entwicklung des Gebisses und der Schädel- basis abhängig. 5. Die obere Abtheilung der Schläfengrube ist nach aussen nicht geschlossen, sie bildet als Planum temporale das Lager des Musculus temporalis, und bekommt erst durch den Stirnfortsatz des Jochbeins und durch die Jochbrücken auch nach vorn und aussen eine Wand. An der Crista infratemporalis des Schläfenflügels übergeht sie beinahe recht- winkelig in die Unte r Schläfen grübe. Die Wandungen dieser Ab- theilung, die auch Fossa ptery goidea externa oder Fossa ptery- go-maxillaris genannt wird, liefert der Oberkiefer, das Jochbein und der Gaumenflügel des Keilbeins. Die zwischen dem Oberkiefer und dem Gaumenflügel befindliche absteigende Spalte, die Fissura ptery go-ma- xillaris führt in die Fossa pterygo-palatina, in jenen Raum zwischen den genannten zwei Knochen, welchen die senkrechte Platte des Gaumen- beins gegen die Nasenhöhle absperrt. Die obere Schläfengrube communicirt durch den Canaliculus zygomatico- temporalis mit der Augenhöhle; aus der Unterschläfengrube iuhren das Foramen ovale und spinosum in die Schädelhölde und die Canaliculi alveolares supenores zwischen die Oberkieferplatten. Die Fossa pterygo-palatina communicirt durch das Foramen rotundum mit der Schädelhöhle, durch die Iissura infraorbitalis mit der Augenhöhle und durch das Foramen spheno-pala- lnum mit der Lasenhohle; ausserdem entspringen in ihr der Canalis infraorbitalis der Canalis palatinus descendens und der Canalis Vidianus.96 §• 32. Skeletbau des Kopfes. Die Theilstücke der Hirnschale sind der Art zusammen- gefügt, dass die drei unpaarigen Knochen das Stirnbein, Keilbein und Hinterhauptbein einen sagiltalen Bogen erzeugen, der von unten die Hirn- kapsel schliesst, die paarigen aber, nämlich das Scheitel- und Schläfen- bein einen Querbogen darstellen, welcher frontal über das Schädeldach weg in die Lücke des unteren Bogens sich eiukeilt. Der Basilartheil des Hinterhauptbeins und der Körper des Keilbeins bilden gleichsam den Schluss- stein beider Wölbungen. So fest auch manche Nahtfuge sein mag, so ist das Schädelgehäuse doch schon in seinem Verbände gelockert, und bietet der ferneren Zer- legung keine weiteren Schwierigkeiten mehr dar, wenn nur ein Knochen, sei es welcher immer ausgelöst wurde. Der Bau der Hirnkapsel lässt sich nicht auf die Construction solcher Gewölbe beziehen, welche die Stützen ausser ihren Wandungen haben, weil die Bedingungen der Festigkeit des ganzen Baues in der Kapsel selbst liegen. Die Kapsel ist nämlich allseitig geschlossen, und jeder Bestandteil ihrer Wandung wird von der Nachbarschaft eingeklemmt erhalten. Man mag an welchem Punkte der Peripherie immer Druck oder Zug an- gebracht denken, stets wird ihnen die Art der Einschaltung der Theilstücke einen hinreichenden Widerstand entgegensetzen. Damit ein z. B. auf dem Scheitel lastender Druck das Schädelgewölbe lösen könnte, müssten die Scheitel- beine unten nach aussen weichen, woran sie aber durch die übergreifende Schuppe des Schläfenbeins gehindert werden. Das Schläfenbein ist wieder in seiner Lage dadurch gesichert, dass der Jochfortsatz vom Jochbein gehalten wird, und die Pyramide, um welche sich das Schläfenbein im Sinne dieses Druckes drehen müsste, schief eingekeilt ist. Einem Herausdrängen der Scheitelbeine von innen her widersteht in der sagittalen Naht sowohl das Frontale, als auch das Occipitale, da deren äussere Platten die innere Platte des Parietale von aussen bedecken. Dasselbe Verhältniss liesse sich auch an jedem anderen Schädelsegmente nachweisen. Auch die Vertheilung der Knochensubstanz ist der Art getroffen, dass sie der Kapsel die grösstmögliche Resistenz giebt, ohne doch dabei das Gewicht derselben unnützer Weise zu vergrössern. Die Schädelwandungen sind nämlich nicht überall gleich dick; wo die Kapsel äusserlich durch Weiehtheile gedeckt und geschützt ist, sind die Wan- dungen sehr dünn, so am Hinterhaupte in der hinteren Schädelgrube neben der Crista, dann in der Schläfengegend, und in der vorderen Schädel- grube ober der Augen- und Nasenhöhle. An diesen Stellen fehlt die Diploe gänzlich. Die dicksten Wandungen trifft man an dem unbe- schützten Schädeldach und an den Stützpunkten der Schädelbasis. Denkt man sich die dünnen Partien aus dem Schädelgehäuse entfernt, so bilden die verdickten Partien ein festes aus Bögen zusammengesetztes Gerüste, das in den drei Kaumrichtungen das Gehäuse durchzieht und an der Schädel- basis , theils im Keilbein, tlieils in den Gelenkhöckern des Hinterhauptbeins, den Tragstücken des Kopfes, seine Vercinigungspunkte findet. Ein solcher97 Balken lässt sich von den Gelenkköckem durch die Jugularfortsätze in die Pyramiden und durch deren Basis in den Querbalken des Occipitale und in das Schädeldach verfolgen. Ein ähnlicher Bogen lauft von dem Körper des Hinter- haupt- und Keilheins durch die Temporalfliigel und den Jochtheil des Stirnbeins ebenfalls zum Schädeldache empor. Die Lufträume, - allseitig von compacter Substanz begränzt, verdicken gleichfalls die Wand, ohne die Masse und das Gewicht des Schädels zu vergrössern. Dass die leichtere Brüchigkeit der inneren Knochentafel bei stumpf wir- kenden Gewalten nicht einer grösseren Sprödigkeit der Substanz, sondern einer wegen der stärkeren Krümmung bedeutenderen Gestaltveränderung zuzuschreiben ist, wurde kürzlich nachgewiesen. (H. Meyer, Archiv fürklin. Chirurgie, 2. B.) Auch am Gesichtstheil des Schädels sind es nicht die Einzelverbindungen je zweier Knochen, denen das Ganze seine Festigkeit verdankt, es ist dies das gegenseitige Ineinander greifen sämmtlicher Knochen. Die Verbindungen sind auch da nicht zu lösen, bevor nicht durch gewalt- sames Herausheben eines Knochens die Kette der Verbindungen unter- brochen ist. In dieser Beziehung ist das Jochbein der wichtigste Kno- chen, es bildet das Schlussstück des Ganzen. Das Jochbein ist nämlich die mächtigste Stütze des Obergesichtes gegen den Schädel, und es schliesst durch seine Verbindung mit dem Schläfenbein zugleich im Horizonte einen Bogen ab, dessen Widerstand die beiden Oberkiefer in der medianen, sonst leicht trennbaren Fuge im innigsten Contacte erhält und eine Diastase oder Verschiebung derselben verhindert. Wie am Hirnschädel durch die Fügung und die Vertheilung der Substanzen für die Integrität der Hirnkapsel, so ist wieder am Kiefer- gerüst dafür Sorge getragen, dass das Poch- und Mahlwerk, als welches das Kiefergerüst im Wesentlichen fungirt, hinreichend fest gestützt und der nach oben wirkende Druck auf möglichst viele Punkte des Hirnschädels vertheilt werde. Hier ist die Gewölbeconstruction in Anwendung gekommen, denn jeder Punkt des Alveolargerüstes liegt auf dem Scheitel eines Knochengewölbes, dessen Fundamente am Stirnbein und Schläfenbein ruhen. n kptfernt man alle dünnen Knochenplatten, so bilden die verstärkten Balken der Gesichtsknochen ein verzweigtes und vielfach in Bögen vereinigtes Gerüst, das von den Alveolairändern nach oben abzweigt, beide Gesichtshälften gegen einander und gegen den Vorderschädel stützt. Von den beiden Alveolarrändern erheben sich nämlich jederseits zwei windschief aufgebogene divergirende Strebepfeiler, der Nasenfortsatz und das Jochbein, die sich an der Stirn im Margo supraorbitalis mit einander und an der Jochbrücke mit dem Schläfen- beine bogenförmig vereinigen. In den Hohlraum der Bögen ist unten die Kiefer- höhle oben die Augenhöhle eingeschaltet; beide Höhlen sind hinten nur durch infwnrwSiV W“d J°? Ccin‘mder geschieden, vorne dagegen bildet der Margo ^ A iemeifCSte Scheidewand derselben und neuerdings einen die zwei des Alveolarrandes mit einander vereinigenden Bogen. — Wenn auch Schneidpt% 1111 l1,11 e” 1^ UjZeln uacb 013en in den Stirnfortsatz convergirenden 1d l^stützt sind’ so sind es doch hauptsächlich der erste Sch7 des Jochbeins die festeste Gh-undlage S h fl? 1 di Anlagerung der Jochbeine an die Jochleisten des grossen an toÄtX* ,1 •" OberkieferMrpers mit seiner TnbSosS kräftige L*Zen ™ KeilbemS bekommt d*s Kiefergerüst auch nach hinten Hohlrämnen^dSh ^ des Gerüstes gewährt auch den in den Schutz desselben angenommenen Sinneswerkzeugen einen hinreichenden Langer, Anatomie. 798 Mit Bezug auf das Gesichtsskelet muss selbst am Hirnschlidel rin doppelter Antheil unterschieden werden, nämlich der vordere und untere als Gesichtstheil, welcher das Gesicht unmittelbar trägt, und der hintere und obere als eigentlicher Schädeltheil, welcher die hintere Schädel- grube und den Scheit eltheil der Calvaria ungefähr bis an das Planum temporale begreift. Der letztere lässt sich mit einer muschel förmigen Schale vergleichen, an deren Ränder der Gesichtstheil mit dem Gesichte angefügt ist. Am Gesichtstheil heften sich blos die Kau- und Eingeweide- Muskeln an, während die am Schädeltheile fixirten Muskeln die Be- wegungen des ganzen Kopfes vermitteln. Der Unterkiefer bildet einen durchaus massiven einarmigen Winkel- hebel, dessen Stützen die beiden Gelenkhöcker abgeben. Die "Winkel und die Kronenfortsätze sind die Angriffspunkte seiner Muskulatur. Der Zahn- bogen besteht beinahe ganz aus compacter Substanz, und musste um so fester geformt sein, als er weit vom Unterstützungspunkte entfernt, der zu überwindenden Last Widerstand zu leisten hat. Die Aeste sind lateral abgebogen, theils um für den Schlund Raum zu bekommen, theila um noch neben der Zahnreihe Ansatzpunkte für die Muskeln zu erzielen und damit einen günstigeren Hebelarm für sie zu gewinnen. Da der Bogen der Zahnreihe kleiner ist, als der des unteren Randes, so nehmen die Zahnwurzeln eine nach oben und zur Mitte geneigte Lage an. §. 33. i Schädelformen. Die Gestalt des Schädels ist so complicirt, und in der feineren Plastik von so vielen Bedingungen (Entwicklung des Schädelinhalts, Wachsthum Verhältnisse der Knochen, Entwicklung des Kauapparates) abhängig, dass sich weder für die Grundform noch für die Abweichungen bisher einfache Bezeichnungen auffinden liessen. Man muss sich immer noch damit begnügen, die Schädelform mit Rücksicht a) auf die Ver- hältnisse einzelner mehr oder weniger willkührlich ausgewählter Dimen- sionen, b) auf Abstände bestimmter, für identisch angenommener Punkte, Lineae craniometricae, und c) auf die Krümmungen und Neigungen einzelner Theile zu charakterisiren. Je sicherer die Charakteristik sein soll, desto mehr ist man genöthigt in die Einzelheiten einzu gehen, ohne doch versichert zu sein, immer gerade die maassgebenden Verhältnisse hervorgehoben zu haben. Naturgetreue Zeichnungen wird man nie ent- behren können. , Die Form der Hirnschale ist in vielen Fällen ein Oval, dessen stumpfer Pol im Hinterhaupte liegt. Die normale Verschmelzung der Stirnnaht im ersten Lebensjahre bedingt die Verschmälerung des Schä- deldaches nach vorn. Die ovale Form übergeht einerseits in die ge- rundete, mehr oder weniger abgeplattete, andererseits in die längliche, mehr oder weniger nach hinten geneigte oder nach vorne aufget ürm Nach dem Verhältniss der sagittalen und frontalen Durchmesser unter-99 scheidet man Langköpfe, Dolichocephali, Kurzköpfe, Hiachy- cephali, und eine Mittelform, Orthocephali. Diese Angaben be- ziehen sich aber nur auf das Verhältniss des Querdurchmessers zum Längendurchmesser der Calvaria, weil sich die complicirte Gestalt der Schädelbasis nicht mit so einfachen Verhältnissen bezeichnen lässt. Scheidet man jedoch den Gesichtstheil des Hirnschädels aus, so Hesse sich für den hinteren und oberen Abschnitt des Cranium ein einfacheres Formverhältniss gleichsam als Maassstab den verschiedenen Einzelformen zu Grunde legen, denn die Umrisse der hinteren Schädel- grube übergehen unmittelbar in die der Calvaria, und bilden daher ein beinahe reguläres Ganzes. Man findet nämlich, dass bei schönen Ovalformen der mediane Durch- schnittscontour von der SaUellelme über den Clivus, durch das Hinterhauptloch über die Hinterhauptschvppe auf das Scheitelbein, manchmal bis zur Kronennaht, und selbst bis an die Tubera des Stirnbeins sich als eine continuirlich fortlaufende Curve verfolgen lässt, deren Krümmungsradius stetig zunimmt; es lässt sich sogar annähernd der Halbirungspunkt einer Frontallinie, welche die hinteren Enden der Cristae pyramidum (Mitte der Sutura parieto-mastoidea) mit einander ver- bindet, als der Ausgangspunkt der nach vorne und gegen die Seitenwände wachsenden Radien angeben, so dass dieser Tlieil des Cranium vollständig ein muschelförmiges Gehäuse darstellt. Seine Glänzen wären ungefähr: vorne die Verbindungslinie der Tubera des Stirnbeins, seitlich eine bogenförmige Linie im Planum temporale und unten die Cristae pyramidum. Der Rand des Gesichtsantheiles ist steil aufsteigend an den Rand der Muschel angesetzt. Diese Regelmässigkeit in der Wölbung des hinteren und oberen Ab- schnittes des Cranium liegt zunächst in der Gestaltung des Hinterhauptbeins, dessen Form überhaupt sehr wesentlich in die Gestaltung der Hirnkapsel ein- greift; das Hinterhauptbein dürfte einer jener Schädelknochen sein, der sich einzeln zur Charakteristik der Raceneigenthümlichkeiten am ehesten verwerthen Hesse. Die reguläre Grundform und die Abweichungen Hessen sich an der ab- soluten und relativen Länge, dann an der Neigung der Radien bestimmen, welche man von dem bezeichneten Ausgangspunkt zu annähernd identischen Punkten, z. B. zu den Nähten, den Tubera, den Rändern des Foramen occipi- tale u. s. w. zieht. Für den Gesichtstheil des Hirnschädels ist zunächst die Länge in der Ebene des Cribrvm oder des Planum sphenoidale, dann der Querdurchmesser, ferner der Winkel, den der Stimtheil mit dem Orbitaltheil des Stirnbeins bildet, von Bedeutung. Das Lage-Verhältniss des Gesichtstheiles des Hirnschädels zu dem Hinterhaupltheil und dem Schädeldache, ergiebt der Sattelwinkel oder Knickungswinkel der Schädelwirbelsäule. ‘ Dieser Wiukel wird von dem Längendurchmesser längs dem Planum sphenoidale und der Richtungs- linie des Clivus erzeugt; seine Grösse, die Lage seines Scheitels, und dessen Abstand vom Foramen coecum und vom^Hinterhauptbein müssen genau bezeichnet werden. Der Winkel ist beim Neugebornen grösser als beim Erwachsenen. Die Capacität des Cranium muss, da die Gestalt desselben 1111 <'kan nt ist, ^ direct gemessen werden; weder aus dem Umfang noch aus em Ilacheninhalt für sich ist ein Schluss auf den cubischen Inhalt der Schadelhohle zulässig. Den richtigsten Schluss soll noch jener rlimfW”ivgeStat?n’ T^elcher über die Tubera frontalia und den Scheitel er o bung des Hinterhauptbeins abgenommeu wird.100 Iür die Gestaltung des Gesichtes ist der plastische Einfluss der Kaumuskul.atur von grosser Bedeutung. Je nach dem das Kiefer- gerüste den Muskeln mehr oder weniger Widerstand bietet, kann man Hart- und Weichschädel unterscheiden; erslere zeichnen sich nämlich durch grössere Rundung und Breite der Kiefer, parabolischen kurzen Gaumen, grösseren Abstand der Jochbeine und weniger abgebogenen Nasenrücken aus, die zweiten haben mehr abgeplattete Kiefer, langen hufeisenförmigen Gaumen, kleinere Abstände der Jochbeine und einen mehr aufgebogenen Nasenrücken. Sehr wesentlich für die Gesichtsbildung ist ferner die Stellung der A1 v eo larränder und der Zähne, besonders der Schneidezähne. Bald sind sie nämlich im Ober- und Unterkiefer senkrecht gestellt, und in Folge dessen ist die Mundregion im Profile durch eine verticale gerade Linie be- gränzt, orthognathes Gebiss, bald stehen sie schief und bilden einen nach vorue vorspringenden Winkel, prognathes Gebiss. Nimmt man blos auf die Stellung des Kiefergerüstes Bücksicht, so ergiebt sich als Opisthognathie noch ein anderes Extrem, mit mehr zurück- tretender Kauregion, Wegen des complicirten Baues des Gesiclitsskelets können genauere Beschreibungen nur mit Hilfe von quadratischen Netzen gegeben werden, in welche man die Schädel en face, en profil und in medianen Sagittaldurch- schnitten projicirt. Um die auffallendsten Formverhältnisse des Gesammt- Schädels zu bezeichnen, hat Retzius mit Bücksicht auf die Ver- hältnisse der Länge zur Breite der Hirnschale, und mit Bücksicht auf die Stellung der Kiefer vier Gruppen aufgestellt und darnach eine Classi- fication der Bacen vorgenommen. Er unterscheidet: Gentes dolicho- cephalae orthognathae, zu denen er Kelten und Germanen rechnet, Gentes dolichocephalae prognathae Neger, Gentes brachyccphalae orthognathae Slaven, Finnen, Türken und Gentes brachycephalae prognathae Mongolen, Malayen. Die Ergebnisse der neuen Untersuchungen von H. Welker zeigen jedoch, dass eine solche Eintheilung ohne Annahme einer Mittelform, der Orthocephalie nämlich kaum durchführbar ist, und dass der deutsche Schädel bei einem mittleren Verhältnisse der Länge zur Breite von 100:80-5 gerade innerhalb der Mittelformen schwankt. Aus diesen Untersuchungen geht ferner hervor, dass bestimmte Kiefer Stellungen an bestimmte Längen und Knickungen der Schädelbasis, selbst an bestimmte Formen der Calvaria sich anschmiegen, so dass z. B. stärkere Keilbein- knickung, Opisthognathie und Brachicephalie einerseits, geringere Knickung des Keilbeins, Prognathie und Dolichocephalie anderseits mehr oder weniger zusammengehörige Zustände sind. Mit den bis jetzt vorgeschlagenen craniometrischen Me- thoden kann man immer nur einzelne Verhältnisse bestimmen, und muss sie deshalb bei Detailbeschreibungen combinirt in Anwendung bringen. Die Cuvier’sche Methode misst an medianen Durchschnitten das Veri hältniss des Flächeninhaltes des Gesichtes zum Hirnschädel.101 B lumenb ach’s Scheitelansicht macht die Prominenz des Gesichts - theiles über den Hirntheil ersichtlich. . Der Camper’sche Gesichtswinkel, gebildet durch eine an die grösste Wölbung der Stirn und des Kiefers angelegte Tangente, und eine vom unteren Nasenstachel zum Gehörgange gezogene Linie beabsichtigt Masse und Lage des Kieferqerüstes im Verhältniss zur Hirnschale zu definiren. Das Unzulängliche dieser Methode haben Engel und Jacquart nachgewiesen und eine richtigere Darstellung des Gesichtswinkels angegeben. Der kindliche Schädel nimmt, wenn die Schädel nach dem Camper’schen Winkel geordnet werden, den Rang vor dem des Erwachsenen ein. . Die Stellung des Kiefergerüstes ohne Rücksicht auf den HirnschadeL wird durch den Nasenwinkel gemessen. Diesen begränzen folgende Linien: die eine geht von der Wurzel der Nase zur Basis des Nasenstachels , die andeie von demselben Ausgangspunkte zur vorderen Umrandung des Foramen occipitale, Linea naso-basilaris. Je grösser der Winkel, den diese Linien bilden, desto grösser die Prognathie. Eine nach diesem Winkel geordnete Reihe bringt mit einem Minimum des Winkels den Mann an die Spitze, dann folgt das Weib, das Kind, und die Thierformen bilden den Schluss. Der D aub ent on’sche Hinter ha up t winkel bestimmt die Neigung des Hinterhauptloches gegen eine Linie, die vom Margo inlraorbitalis zum hinteren Rande des Hinterhauptloches geht. Auf die Bedeutung des Sattelwinkels hat zuerst L. Fick aufmerksam gemacht. Als Ausgangspunkte der Messung einzelner Dimensiohsverhältnisse des Schädels giebt Welcher mit vollem Recht den Tubera der Sch'ädelknochen, den primitiven Yerknöchcrungspunkten vor den wenig sicheren Rändern den Vorzug. Neuerer Zeit sucht man P r o j e cti o ns - Z ei chnun gen, sei es durch directe Aufnahme, sei es durch Messungen bestimmter Grundlinien zu gewinnen. Eine auch für minder Geübte leicht ausführbare Methode, geometrische Zeich- nungen zu entwerfen, hat Lucae angegeben. Um Zeichnungen verschiedener Formen durch Deckung mit einander vergleichen zu können, wie dies mehrfach schon geschehen ist, muss man ge- wisse identische sich deckende Punkte oder parallele Linien benützen. Monro nahm für die horizontale Projection des Schädeldaches den Durchkreuzungs- punkt der Sagittalnaht mit der Kronennaht als identischen Punkt an, C. G. Carus für das Profil den äusseren Gehörgang; Welker orientirt nach der Linea naso-basilaris und den Scheitelpunkten der Tubera. Die neue von C h. Aeby angewendete Methode zur Bestimmung der Schädelform sucht den Schädel mittelst eines ein rechtwinkeliges Coordinaten- system darstellenden Apparates zu aichen. Aeby trägt (innerhalb der Medianen und mehrerer Frontalebenen) auf der Linea naso-basilaris als Abscissen-Axe die Abstände der peripherischen Punkte als Coordinaten auf und bestimmt sie numerisch. Es lässt sich nicht leugnen, dass bei der Mehrzahl der Individuen eines Stammes im Allgemeinen ähnliche Schädelformen angetroffen werden, doch muss man andererseits wieder zugeben, dass die Verschiedenheiten, welche man bei den einzelnen Individuen desselben Stammes antrifft, es ungemein erschweren, das Individuelle von dem Eigenthümlichen der Race zu scheiden. Wenn man ferner sieht, dass selbst einheimische Schädel die Schädelformen weit entfernter nicht verwandter Völkerschaften decken, so wird man in gegebenen Fällen, wo über die Abkunft des Cranium auch in Nebenumständen nichts vorliegt, kaum eine sichere Diagnose erwarten. Die Geschlechtsy e r sc hiedenh eiten der Schädelform liegen in dem, dass der iveibliche Schädel im allgemeinen kleiner ist als der männliche. Bei einem mittleren Schädelinhalte des Mannes von 1450 C. Cm. ergiebt sich als Verhältniss zum weiblichen = 100:90. Dagegen ist der Hiinschädel des Weibes im Verhältniss zum Gesichtsschädel grösser je-102 doch mit schmalem Hinterkopf, Neigung zur Dolichocephalie und Pro- gnathie. Beim deutschen Stamme scheinen übrigens die Geschlechts- differenzen grösser zu sein, als bei anderen Völkern. Die Altersverschiedenheiten lassen sich kurz so zu- sammenfassen. Je jünger der Schädel, desto grösser im Verhältnis zum Gesichtsantlieile der Hirnschädel und desto kleiner die Schädelbasis im Ver- hältnis zum Schädeldache. Zur Zeit der Geburt ist der Schädel des Kindes schmal, während der unreife Foetus und das heranwachsende Kind mehr oder weniger zur Brachycephalie neigen. TJebrigens besitzt der neugeborne Knabe um 1 °/0 längere Schädeldurchmesser als das Mädchen. Im hohen Alter verstreichen die Nähte, und es schwinden mit dem Verlust der Zähne die Alveolartheile der Kiefer. Der zahnlose Unter- kiefer wird gehoben, umgreift den Oberkiefer und tritt deshalb mit seinem Kinnhöcker stärker hervor. Die Literatur über den Bau und die Formen des Schädels ist eine sehr umfangreiche; es dürfte genügen, einige neuere Schriften bemerkbar zu machen: Ueber den Bau des Kopfes vom morphologischen Standpunkte handeln: C. B. Reichert, Ueber die Visceralbogen der Wirbelthiere, Müller’s Archiv, 1837. Reichert’s und Rathke’s Schriften über die Entwicklung des Menschen und der Wirbelthiere. Die Werke von R. Owen und J. Müller über das Skelet der Wirbelthiere. Die Schriften über den Primordialschädel von Reichert, Kölliker u. A. Ueber die Architektur des Schädels ist einzusehen: L. Fick, Müller’s Archiv, 1853. Ueber die Festigkeit der Hirnkapsel und des Kiefergernstes: Artikel „Cranium“ von J. Malyn in Todd’s Cyclopaedia of Anatomy and Physio- logy. Ferner Hyrtl’s topographische und Malgaigne’s chirurgische Anatomie. Ueber Wachsthum, Altersverschiedenheiten des Schädels, Zusammenhang zwischen Schädelform, Gesichtsbildung und Hirnbau: R. Virchow, Untersuchungen über die Entwicklung des Schädelgrundes, 1857. L. Fick, Ueber die Ur- sachen der Knochenformen, 1859. E. Iluschke, Schädel, Hirn und Seele. 1854. R. Froriep, Die Charakteristik des Kopfes nach dem Entwicklungs- gesetze desselben, 1845. J. Engel, Das Knochengerüst des menschlichen Antlitzes, 1850. H. Welcher, Waclisthum und Bau des Schädels, 1862, 1. Theil. Ueber Schädelformen mit Rücksicht auf die Race und Schädelmessungen: P. Cam- per, Natürlicher Unterschied der Gesichtszüge etc., 1792. J. B. Blumen - bach’s Decades. Collectiones Craniorum, 1789 — 1824. Morton. Crania americana, 1839. Davy’s und Thurnams Crania britanica; van der Hoeven, Catalogus craniorum. G. Sandifort, Tabulae craniorum. Nott und Gliddon’s Werke u. s. w. Die Schriften von A. Retzius, besonders: Ueber die Form des Knochengerüstes des Kopfes bei den verschiedenen Völkern, Müller’s Archiv, 1848. C. E. v. Baer, Die ethnographisch-cranio- logische Sammlung der k. Akademie zu St. Petersburg. Ein Blick auf den gegenwärtigen Standpimkt der Ethnologie in Bezug auf die Gestalt des knöchernen Schädelgerüstes, Müller’s Archiv, 1858. J. Ch. G. Lucae, Zur Morphologie der Racenschädel, 1861. C. E. v. Baer und R. Wagner, Bericht über die Zusammenkunft einiger Anthropologen, 1861. J. Ritken Meigs, Amer. med.-chir. Revue, 4., 1860. (Excerpt in Schmidt's Jahr- büchern, 1862). R. Boyd in den Phil, transactions, 1861. J. Engel, Zeit- schrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, 1849. Jacquart, De la mensuration de l’angle faciale. Comptes rendus de l’Acad&nie des Sciences, 1856. E. Schwarz, System anthropometrischer Messungen, 1862. Ch. Aeby, Eine neue Methode zur Bestimmung der Schädelform, 1863.103 Ueber den anthropologischen Theil sind die fortlaufenden Berichte von R. Wagner in Troschel’s Archiv für Naturgeschichte einzusehen. Ueber missgestaltete, besonders durch Nahtverschmelzungen verbildete Schädel: R. Virchovv, Gesammelte Abhandlungen zur wissenschaftl. Medicin, 1856. Zahlreiche Abbildungen von besonderen Schädelformen und Schädeln bekannter Personen findet man in Lueae, Zur Architektur des Menschenschädels, 1857 und in C. G. Carus, Atlas der Cranioscopie, 1843. Ueber künstlich geformte Schädel der alten Welt: A. Retz ins in Müller’s Archiv, 1854, 1858. Foville, Traite complet de l’anatomie et de Physio- logie du Systeme nerveux ceiAbro-spinal, 1844. Dann das oben citirte Werk von Morton über amerikanische Schädel. Ueber den Werth der Craniologie verdienen nachgelesen zu werden: A. Retzius, Zur Beurtheilung der Phrenologie vom Standpunkte der Anatomie aus, Müller’s Archiv, 1848. J. Hyrtl, Topogr. Anatomie. Ueber Schädelformen vom künstlerischen Standpunkte ist alles Beachtensvverthe gesammelt in E. Harless’ Lehrbuch der plastischen Anatomie. Anleitung zum richtigen Zeichnen der Schädel mittelst zweier sich deckender Netze giebt Lucae, Zur organischen Formlehre, 1844. Dann E. Schwarz und Ch. Aeby in den oben citirten Werken. §• 34. Das Kiefergelenk. Der Unterkiefer erzeugt mit dem Schädel zwei symmetrische Gelenke, deren Bewegungen gleichzeitig in Anspruch genommen werden. Die zur Darstellung des Gelenkes concurrirenden Bestandtheile sind: die Fossa mandibularis mit dem Tuberculum articulare des Schläfenbeins, das Capitulum mandibulae und ein Meniscus inter- articularis. Die Gelenk grübe, in welcher der Geleukkopf bei geschlossenem Munde ruht, ist eine halbconische, bis an den Winkel des grossen Keil- bemflügels reichende Vertiefung, die zum Theile von der Schuppe, zum Theile von der Paukenplatte des Schläfenbeins erzeugt, und daher durch die Glaserspalte in zwei Abschnitte geschieden wird. Die Grube ist jedoch nicht in ihrem ganzen Umfange, sondern nur vorne geglättet, so dass die Glaserspalte die hintere Gränze der eigentlichen Gelenkfläche bezeichnet. Der vor der Grube lagernde, unregelmässig walzenförmige Gelenk hock er ist dagegen ganz in das Gelenk einbezogen; er ist mitunter frontal, meistens aber schief, mit dem anderen nach hinten con- yergirend angebracht. — Auch der Gelenkkopf des U nterkiefers ist quer länglich, doch nur selten regelmässig walzenförmig, meistens von vorne nach hinten abgeplattet und immer in schiefer Richtung der Art aut den Unterkieferast aufgesetzt, dass sich die Axen beider in einem nach vorne offenen, aber sehr variablen Winkel kreuzen. — Der Ueber- zug aller Gclenkstücke besteht nicht aus Knorpel-, sondern aas verfilztem Bindegewebe. — Die als dritter Bestandteil fuugirende Bandscheibe stellt eine biconcave Pfanne dar, die oben den Gelenkhöcker, unten den Gelenkkopl aufnimmt und mit beiden Knochen in Verbindung gebracht is , locker mit dem Schläfenbeine vor dem Tuberkel und vor der Glaserspalte durch zwei aus ihren Rändern austretende sagittale Faser-104 fächer, fester aber ruit den Axencndcn des Unterkieferköpfchens durch ähnliche, aber herabgebogene frontale Bändchen. Sie kann daher im Sinne der sagittalen Krümmungen ihre Lage sowohl gegen das Tuberkel als auch gegen den Gelenkkopf ändern. Durch ihre Verbindung mit der Gelenkkapsel, welche sich beiderseits an den Rändern der ge- glätteten Flächen anheftet, wird der Gelenlcraum in zwei Abtheilunyen ge- theilt. — Das Gelenk besitzt nur an seiner äusseren Seite ein selb- ständiges Verstärkungsband, das Ligamentum laterale, welches von der Wurzel des Jochfortsatzes zum Halse des Unterkiefers absteigt. Die Beweglichkeit des Unterkiefers beruht auf gleichzeitigen Be- wegungen beider Gelenke und gestattet nach drei Raumrichtungen Excur- sionen. Der Unterkiefer lässt sich um seine Condylen von oben nach unten drehen, wobei er sich dem Oberkiefer anschliesst oder von ihm entfernt; ferner kann man ihn in der Richtung von vorne nach hinten rein sagittal, dann in schiefer Richtung nach den Seiten verschieben. Jeder Punkt desselben hat daher einen Verhehr im Raume, dessen Umfang mit dem Abstande der Punkte von den Condylen immer kleiner wird. Da ferner der Umfang der sagittalen und Seitenexcursion immer kleiner ivird, je mehr man den Mund öffnet, so lässt sich für die Schneidezähne der Verkehrsraum durch zwei nach hinten concave dreieckige Flächen abgränzen, deren Abstand nach unten und gegen die Seiten immer kleiner wird. Der Raum besitzt daher die Gestalt eines Keiles, dessen Basis nach oben und dessen Spitze nach unten gerichtet ist. Das innere Alveolarloch, durch welches Gefässe und Nerven in den Kiefer eintreten, erleidet bei den Excursionen die geringste Verschiebung. Der Modus dieser Bewegungen ist aus dem Folgenden ersichtlich. Am Präparate lässt sich zwar (las Gelenk wie ein in zwei Hälften ge- theilter Ginglymus leicht bewegen, aber nicht lange; denn wie der Unterkiefer weiter vom Oberkiefer entfernt wird, spannt sich das Lateralligament und schleudert das Unterkieferköpfchen auf das Tuberkel. Beim L ebenden ist ein Oeffnen des Mundes mit in dem Grübchen ruhenden Kopf gar nicht möglich, da schon beim Anfänge der Bewegung das Capitulum beiderseits auf das Tu- berculum gleitet und nicht früher in die Pfanne zurückkehrt, als bis der Mund geschlossen ist. Dies geschieht auch dann, wenn der Unterkiefer, ohne ihn von dem Oberkiefer zu entfernen, in sagittaler Richtung nach vorne und hinten verschoben wird. Macht man nun diese Bewegungen am Präparate nach, so findet man, dass die Bandscheibe dem Köpfchen folgt und dabei über das Tuber- kel gleitet, während sich gleichzeitig der Kieferlcopf in der Scheibe, die eine Pfanne vertritt, nach der entgegengesetzten Richtung dreht. Beim Oeffnen des Mundes dreht sich die Scheibe über das Tuberkel nach vorn, der Un- terkiefer in der Scheibe nach hinten; umgekehrt beim Sch Hessen des Mundes. Die Bewegung wird daher zerlegt und deshalb muss auch jedes der zwei Kiefergelenke in zwei Untergelenke gespalten werden, in ein oberes und in ein unteres. Der Grund dieser Spaltung liegt offenbar in der Schicflage der Gelenk- köpfe , nämlich darin, dass die Axen der beiden Köpfe nicht zusammenfallen und deshalb die schiefen Excursionen des Gelenkes der einen Seite, durch die des anderen Gelenkes compensirt werden müssen. Die Compensation geschieht dem Obigen zu Folge bei den Drehungen und sagittalen Verschiebungen symmetrisch. Hätten beide Kieferköpfchen eine gemeinschaftliche Axe, und wären sie, wie bei den Raubthieren tief in die Pfannen eingesenkt, so wären die Lateralver- schiebungen nicht möglich; und darin liegt der Vortheil dieser Einrichtung.105 Untersucht man den Gang des Gelenkes beim Lateralschube, so findet man, dass, wenn der Mund geötfnet ist, in dem einen Gelenke das Ca- pitulum seinen Platz behauptet, in dem anderen aber, wie beim Oeffnen des Mundes vortritt; dass ferner bei offenem Munde, wo also das Capitulum bereits beiderseits etwas vorgeschoben ist, dasselbe in einem Gelenke nach hinten in die Pfanne weicht, im anderen noch weiter auf das Tuberculum gleitet. Beim Seitenschube geschehen daher die Compensationen asymmetrisch, auf einer Seite wie beim Oeffnen, auf der anderen wie beim Schliessen des Mundes. Perrein, Sur le mouvement de la machoire inf., Academie royale des Sciences, 1774.’ Hyrtl in seiner topogr. Anatomie. C. Langer, Wiener Sitzungs- berichte, 1860. W. Henke in Plenle-Pfeufer’s Zeitschr. für wissenschaftl. Medicin, 3. Reihe, VIII. Bd. §• 35. Die Kopfgelenke. Die Stellung des Kopfes ist nicht nur von den Gelenken abhängig, welche das Hinterhaupt mit dem Atlas bildet, sondern auch von den Gelenken innerhalb der Wirbelsäule. Als eigentliche Kopfgclenke werden aber nur folgende zwei beschrieben : 1. das obere Gelenk zwischen Occipitale und Atlas, dann 2. das untere Gelenk zwischen Atlas und Epistropheus. Jedes besteht aus zwei symmetrischen, anatomisch geschiedenen Hälften, die aber nur gemeinschaftlich in Gang gebracht werden können und daher zu einem Gelenke vereinigt werden müssen. Da beide Gelenke nahe genug beisammen liegen, und eine Gelenlccombination darstellen, so lässt sich der gesammte Apparat auch namentlich als gemeinschaft- liches Kopf gelenk zusammenfassen. Die Bestandtheile des oberen Gelenkes sind die beiden Ge- lenk flächen des Occipitale und die oberen Gelenkflächen des Atlas. Die ersteren besitzen einen elliptischen Umriss, convergircn mit ihren längeren Durchmessern nach vorne und lassen sich sehr wahr- scheinlich zu einem Gelenkkörper vereinigen, dessen Grundgestalt ein Ellipsoid (von zwei Axen) sein dürfte. Die letzteren sind der Abklatsch dieses Gelenkkopfes. In vielen Fällen sind diese Flächen nicht regelmässig gekrümmt, manch- mal der früher bestandenen Fuge am Occipitale entsprechend getheilt oder durch eine stumpfe Querkante in zwei Facetten geschieden. In der Regel stehen die Hinterhauptflächen auf erhobenen Höckern, manchmal aber liegen sie ziemlich tief, in welchem Falle dann zur Erweiterung des Bewegungsumtänges vor den Condylen auf der Pars basilaris eine Furche für den vorderen Halbring des Atlas eingedrückt ist. Au der Bildung der unteren Gelenke betheiligen sich die zwei unteren Gelenk flächen des Atlas, die zwei oberen Ge lenk flächen des Epistropheus, daun der Zahnfortsatz mit seiner Gleitfläche und mit der ihm entsprechenden am vorderen Bogen des Atlas.Die drei Gelenkstücke des Epistropheus bilden den convexen Gelenk- kör per, die des Atlas den concaoen. Die Articulationsflächen des Epi- stropheus lassen sich auf die Peripherie eines kegelartigen Körpers, auttragen, dessen verticale Axe durch den Zahn- und die Mitte des Körpers geht. Die zwei seitlichen Flächen fallen schräg lateralwärts ab, sind aber auch nach vorne und hinten abgebogeu, daher an sagittalen Durchschnitten convex, und lassen sich durch die frontalen Erhaben- heiten in vier Facetten zerlegen. Fasst man aber die diagonal einander gegenüber liegenden in gleichem Sinne abfallenden Facetten je paarweise zusammen, so ergänzen sie sich za zwei Schraubengängen, welche von den frontalen Erhabenheiten in entgegengesetzten Richtungen nach vorn und hinten gegen die Leibesmitte abfallen, wie zwei Binden, deren Hälften man von der Schulter über die vordere und hintere Seite der Brust windet. Es stellt daher die vordere linke Facette mit der hinteren rechten den rechten Schraubengang dar, und die vordere rechte mit der hinteren linken den gegengerichteten linken. — Die unteren Atlas- fläch e n sind ebenfalls kreisförmig begränzt und in sagittaler Richtung convex, zerfallen daher ebenfalls in vier Facetten, welche je paarweise die Segmente zweier den Epistropheusgängen entsprechenden Schrauben- mutter darstellen. In der Mittellage stehen nur die beiden frontalen Erhabenheiten mit einander in Contact, und die Gelenkflächen begränzen vorne und hinten je einen meniscoidalen mit Synovia gefüllten Zwischenraum. Wenn aber das Gesicht gewendet ist, so besteht Congruenz der Flächen, und zwar, bei der Drehung nach rechts, linkerseits zwischen der hinteren Facette des Atlas und der vor- deren Facette des Epistropheus; rechterseits umgekehrt zwischen der hinteren Facette des zweiten und der vorderen Facette des ersten Wirbels. Die seitlichen Articulationes atlanto-epistropliicae bilden daher eine Aus- nahme von der die Congruenz der Gelenkflächen betreffenden Regel. Dieselbe ist aber nur eine scheinbare, weil die Gelenkflächen aus zwei verschiedenen Segmenten bestehen, und weil in der Mittellage des Kopfes, wo die Incon- gruenz besteht, nicht die entsprechenden Segmente einander gegenüber stehen, sondern nur deren Gränzen 'in den frontalen Erhabenheiten. Den Bandapparat bilden folgende Ligamente: 1. Das Ligamentum transversum, eine fast 11/!i Linie breite dichte Fasermasse, die über die hintere Fläche des Zahnfortsatzes gelegt ist, an kleinen Höckerchen des Gelenktheiles des Atlas sich anheftet, und mit der GelenktUiche am vorderen Halbring des Atlas die Ringpfanne zur Aufnahme des Zahnes bildet. Es entsendet von seiner Mitte nach oben gegen die Mitte der vorderen Peripherie des Hinterhauptloches, und nach unten gegen die hintere Fläche des Epistropheuskörpers je einen Fortsatz, wodurch zwei sich kreuzende Schenkel entstehen, die dem Ligament den Namen Ligamentum cruciatum verschafft haben. Der obere Schenkel ist länger, deckt von hinten den Processus odontoides und verbindet nahezu axial das Hinterhauptbein mit dem Atlas. 2. Die Ligamenta alaria, zwei starke, kurze Stränge, die bei- derseits vom oberen Ende des Zahnes durch den Ring des Atlas zu der Innenfläche der Hinterhaupt-Condyli in divergirender Richtung aufsteigen.107 Mit, Umgehung des ersten Halswirbels vereinigen diese Bänder den Epi- slropheus mit dem Occipitale. Fin Snitzenband, Ligamentum apicis dentis, vervollständigt diesen Verband; eSPgelit vom Ende des Zahnes zur vorderen Peripherie des Foramen occipitale hinauf. 3 Eine Membrana ligamentosa, welche das obere Ende der hinteren langen Binde vorstellt, deckt gegen den Wirbelkanal den be- | Sprochenen Bandapparat, und geht vom Körper des Epistropheus bis zum Clivus hinauf. 4. Die Gelenkkapseln der vier anatomisch geschiedenen Ge- lenksegmente haben stellenweise kurze Verstärkungsbänder. Die Kapsel des Zahngelenkes ist eine sehr schlaffe Synovialhaut. 5 Die Räume zwischen dem Occipitale und den beiden Bögen des Atlas werden durch die Membranae obturantes verschlossen; diese Membranen entsprechen den Zwischenbogenbändern der andeien M irbel. Die hintere Membran wird von der Arteria vertebralis gerade hinter der oberen Atlasfläche durchbohrt, wenn sich nicht durch eine Knochenbrücke, welche vom Bogen zum Gelenkfortsatze geht, ein besonderer Knochenkana.1 ge- bildet hat. Aehnliche Membranen befinden sich auch vom und hinten zwischen den beiden ersten Halswirbeln. Die Eormen der Articulationsflächen ergeben in den beiden Ge- lenken folgenden Bewegungsmodus; Im oberen Gelenke geschieht hauptsächlich die Nickbewegung und zwar um eine frontale vor dem Processus mastoides heraustretende Axe. Der Excursionsumfang beträgt etwas über 10°, von denen aber mehr als die Hälfte auf die Kackenbeugung entfallen. Nebst der Nick- bewegung ist noch eine kleine Seitenbewegung möglich, und zwar um eine sagittale etwas nach vorne aufsteigende Axe. Im unteren Gelenke rolirt der Kopf mit dem Atlas um eine verticale Axe nach beiden Seiten in einem "Winkel von etwa 40°, im Ganzen daher zwischen 80 bis 90°. Wegen der Schraubenform der Ge- lenkflächen findet auch eine kleine Verschiebung längs der Axe statt, die ungefähr eine Linie beträgt , um welche die Gesammthöhe des Körpers bei der Drehung zur Seite abnimmt. Da die Ligamenta alaria vom 2. Halswirbel zürn Hinterhauptbein ziehen, so bilden sie einen beide Gelenke verknüpfenden Bandapparat und hemmen nicht nur die Drehbewegung, sondern auch die Nick- und Seiten- bewegung. Soll daher eiues der Gelenke bis an die äusserste Gränze seines Bewegungsumfanges in Gang gebracht werden, so muss das andere Gelenk in der Mittellage sich befinden und das Band darf früher keine Spannung erlitten haben. Der nach vorne oder zur Seite gebeugte Kopf lässt sich nur dann in grösseren Bögen drehen, wenn während der Drehbewegung die Beugestellung rückgängig gemacht wird. Bei der Nick- und Seitenbewegung werden die Ligamenta alaria direct, bei der Drehung durch Torsion gespannt. Möglicher Weise ist die Schrauben- form der Flächen eine Folge der Torsion dieser Bänder. Das Ligamentum transversum nimmt keinen Einfluss auf die Excursionsweite der Gelenke; die Membranae obturantes hemmen blos die Nickbewegungen.Die zwei horizontalen Axen des oberen und die verticale Axe des unteren Gelenkes durchkreuzen sich ungefähr in (1er Ebene des Eoramen occipitale, so dass durch die Combination der beiden Gelenke für den Schädel eine Art Arthrodie zu Stande kömmt, welche mit der Excursions- fähigkeit der Halswirbelsäule combinirt, dem Kopf eine vollkommen freie Beweglichkeit sichert. Diese Arthrodie bildet aber verglichen mit den Kugelgelenken den Vortheil grösserer Festigkeit des Verbandes und grösserer Stabilität. Die Stabilitätslage ist stets an den grössten Umfang des Contactes I gebunden. Deshalb ist es im oberen Gelenke die Mittellage, im unteren Gelenke eine der extremen Lagen (Wendung nach rechts oder links), welche dem Kopfe ; unbewusst gegeben wird. Der Kopf sucht immer im unteren Gelenke schon ver- j möge seiner Schwere an den abschüssigen Epistroplieusflächen herabzugleiteu. j Während es innerhalb der Wirbelsäule hauptsächlich die Wirbelkörper < sind, auf welchen die Last der aufgelegten Leibesmasse ruht, ist der Zahn- ( fortsatz, der erste Wirbelkörper als Träger der Drehungsaxe uollkommen entlastet. Durch die Schieflage der Gelenkflächen wird der z. B. beim Aufspringen I senkrecht nach oben gerichtete Stoss abgeschwächt. Dass beim Sprunge der ; Kopf so leicht nach hinten fällt, ist ebenfalls der Schieflage der oberen Atlas- 1 flächen, die auch eine grössere Nackenbeugung bedingt, zuzuschreiben. Siehe W. Henke, Bewegungen zwischen Atlas und Epistropheus, Henle- j Pfeufer’s Zeitschrift, III. Reihe, 2. Bd. Daun: Die Bewegungen des Kopfes in den Gelenken der Halswirbelsäule, ebenda, VII. Bd. C. Skelet der oberen Extremität. §• 36- Der Schultergürtel besteht aus dem Schulterblatt und dem Schlüsselbein. Das Grundstück des Schulterblattes, Scapula, ist eine recht- winklig dreiseitige Platte, deren lateraler, besonders verdickter und längster Rand am oberen Winkel die flach-eiförmige Gelenkgrube, Cavitas glenoidalis, für den Oberarm trägt. Der zweite Band, Spinalrand, ist gegen die Wirbelsäule gekehrt, und der dritte, der kürzeste, sieht nach oben, letzterer bildet mit dem Spinalrande den etwas gestutzten rechten Winkel der dreiseitigen Grundplatte. Der untere, verdickte, spitzige Winkel wird vorzugsweise Angulus scapulae genaunt. Die Einschnürung des Knochens hinter der Pfanne heisst der Hals, der ober der Pfanne wurzelnde, hakenförmig nach vorne gebogene Fortsatz, Rabenschnabelfortsatz, Processus coracoides, der dicht an ihm befindliche Einschnitt des oberen Randes Incisura scapulae, und die au der hinteren Fläche liegende horizontale Leiste, Crista s. Spina sca- pulae. Letztere wird hinter der Gelenkiläche frei, biegt sich als Fort-» satz mit gewundenen Flächen über die Pfanne hinaus, uud bekommt daun— 109 — •i < >< i den Namen Schulter ecke, Acromion. Eine kleine, mediale Gelenk- fäche derselben dient zur Verbindung mit der Clavicula. Die grubig vertiefte, mit drei rauhen, gegen die Gelenkpfanne con- vergirenden Leisten versehene Vorderfläche der Scapula heisst auch Fossa subscapularis; die ober und unter der Spina an der Hinterfläche liegenden Gruben werden Fossa supraspinata und infraspincita genannt. Die Gruben sind Muskelfelder, und die Rauhigkeiten an den Kündern und Fortsätzen Ansatzstellen von Muskelsehnen und Bändern. Das Schulter- blatt hat somit auch die Bedeutung eines Muskelknochens. In der Fossa supraspinata kommt stets ein grösseres Ernährungsloch vor. Die Gelenkfläche am lateralen oberen Winkel, die an der hinteren Fläche angesetzte Spina und der nach unten gerichtete Angulus lassen leicht die Situirung des ganzen Knochens und die Seite, der er angehört, bestimmen. Läge blos das Pfannenstück als Bruchstück vor, so wird die Richtung nach oben an dem spitzigen Pole der Gelenkfläche und dem Ansätze des Processus cora- coides erkannt. Das Vorn ergiebt die Concavität des Processus coracoides und ein seichter Einschnitt, Incisura, der Gelenkfläche. Das abgelöste Acromion ist wieder nach der rauhen oberen Fläche und nach der medialen Schlüsselbeinfacette in die richtige Lage zu bringen. Bis zum vollendeten Wachsthum ist der Processus coracoides durch eine die Pfanne theilende Epiphysenfuge vom Grundstücke geschieden. Eine ähn- liche Fuge verbindet das Acromion mit der Crista. Nach dem 15. Lebensjahre bemerkt man noch am Angulus, am Spinalrande und am Rande der Pfanne eine Epiphysenspange. Ein getrenntes Acromion kommt gelegentlich vor. Das Schlüsselbein, Claviculü,, ist eiu sanft S-förmig gebogener langer Knochen; zwischen Arm und Brust eingekeilt, wird es zum Ver- mittlungsglied e der Contiguität des Skeletes. Die Clavicula ist am Ster- nalende verdickt, und mit einer sattelförmigen Gelenkfläche versehen, am A er omialende horizontal abgeplattet und mit einer kleinen Ge- lenkfacette ausgestattet. Die mit grösserem Radius ausgeführte Brust- krümmung kehrt ihre Cönvexität nach vorn, die schärfere Acromial- krümmung dagegen nach hinten. Die obere Fläche des Knochens ist mehr glatt, die untere Fläche dagegen am Sternalende und da, wo die Krümmungen in einander übergehen mit einer Rauhigkeit versehen. Zwischen diesen Rauhigkeiten lässt sich eine seichte aber breite Furche in schiel lateralwärts absteigender Richtung verfolgen, welche die Achsel- gefässe und Nerven in die Achselhöhle leitet. In dieser Furche liegen zwei kleine Ernährungslöcher. Die Orientirung erleichtern die charakteristischen Formen der Enden Fläche1 VOnie Convexe Brustkrünmmng und die Rauhigkeiten an der unteren . i Df;is Prustende ist m den letzten Jahren vor dem vollendeten Wachsthum noch mit einer Epiphyse ausgestattet. §. 37. Das Oberarmskelet. Das Oberarmbein, i langröhriger Knochen, der Os brachii auch Humerus genannt, ist ein an seinem oberen Emde den kuglig gekrümmten110 Gelenk köpf des Schultergelenkes, Caput humeri, und an seinem unteren mehr abgeplatteten Ende die convexen Gelenkfläclien des Ellbogengelenkes trägt. Der Knochen ist somit der Träger der Drehungsaxen beider Gelenke. Der Gelenkkopf sitzt schief auf der Diaphyse; seine Axe bildet mit der Röhre einen gegen den Rumpf offenen Winkel von etwa 130°. Durch eine kleine Einschnürung, Collum, wird er von zwei rauhen Höckern geschieden. Der kleinere Höckei’, Tuberculum minus sieht nach vovn, der grössere, mit drei Eindrücken versehene, Tuberculum niajus, nach aussen; rauhe aus den Höckern heraustretende Kanten, Spina tuberculi majoris et minoris, begränzen vorne eine zwischen den Höckern absteigende Längsfurche, den Sulcus intertubercularis. In der Chirurgie wird die Bezeichnung Kopf auf das ganze obere Ende des Humerus übertragen. Die Gelenkfläche am unteren Ende besteht ulnarwärts aus einer sagittal gekehlten Rolle, Trochlea, und radialwarts aus einem kleinen, vorn aufgesetzten Kugelsegmente, der Eminentia capitata. Die Gruben ober der Rolle heissen Fovea supratrochlearis anterior et posterior; die hintere Grube ist tiefer, die vordere seichter. Die Knochenröhre übergeht nach unten beiderseits mit vor- springenden Leisten in Höcker, welche axial an den Enden der Rolle sitzen und Epicondyli genannt werden. Der radiale Epicondyl ist kleiner, der ulnare grösser. Die Höcker und Leisten an den Enden des Knochens, so wie auch die ober der Milte des Schaftes befindliche Rauhig- keit sind bemerkenswerthe Ansatzstellen der Muskulatur. Ein unter dieser Rauhigkeit über die vordere Fläche, schief zur Rolle absteigendes Muskelfeld, giebt mit der radialen, schärferen Leiste dem Knochen das Ansehen eines um die Längenaxe gewundenen Schaftes. Ein grösseres Ernährungsloch liegt in der Mitte der Röhre, meistens an der dem Rumpfe zugewendeten Seite. Nur die Bestimmung- der Fragmente des Humerus dürfte dem An- fänger Schwierigkeiten bereiten. Wenn am Kopfe nur ein Theil des. Sulcus intertubercularis erhalten ist, so ist die Orientirung schon leicht möglich, weil durch das Tuberculum minus das Vorn und durch das Tuberculum majus die laterale Richtung angezeigt ist. Am unteren Ende ist die ulnare Richtung an dem grösseren Epicondylus und das Vorn an der Eminentia capitata zu er- kennen, übrigens ist auch die Eossa supratrochlearis posterior viel grösser und tiefer als die anterior. An Querschnitten der Röhre unter der Mitte sind die Schnittflächen dreiseitig; die lange Seite des Dreiecks bezeichnet das Hinten, die grössere Schnittfläche das Unten und der schärfere Winkel die Radialseite. Letzterer entspricht nämlich der scharfen Kante des Knochens, die in den klei- neren Epicondylus radialis übergeht. Die Schnittflächen über der Mitte sind annähernd kreisrund contourirt. Die Rauhigkeiten sehen radialwärts und nach vorn, die glatte Fläche sieht nach hinten. Der Humerus hat etwa im 15. Lebensjahre am unteren Ende eine eigen- thümlieh gestalte Epiphyse, welche aus zwei Verknöcherungspunkten, einem für die Emimentia capitata, und einem für die Trochlea hervorgegangen ist. Die Epiphysenfuge lauft unter der Fovea supratrochlearis quer von einem zum anderen Epicondylus. Die Epicondyli bekommen erst später kleine Knochenansätze. Am oberen Ende erhält sich die Epiphyse bis gegen das 18. oder 20. Lebensjahr; sie umfasst die ganze Gelenkflache und beide Tubercula. Die Fuge geht von dem unteren Ende der Gelenkfläche schief lateral aufsteigend unter dem Tuberculum111 minus weg, dann quer in das Tuberculum majus und fällt medial mit der Furche des anatomischen Halses zusammen. Von Varietä ten ist der nicht selten vorkommende Proc essus supra- condy loide us, praktisch wichtig; er liegt ober dem Epicondylus ulnans in der medialen Leiste des Schaftes, und darf nicht mit pathologischen Aus- wüchsen verwechselt werden. §■ 38. Die Vorderarmknochen. Die zwei schlanken, annähernd dreikantigen Vorderarmknochen berühren sich nur an ihren Enden, und bilden mit einander den Käh- men einer länglichen Lücke, Spatium interosseum, welche die etwas ausgebogenen Mittelstücke mit scharfen Leisten, Cristae, begränzen. An einem Ende sind sie kantig aufgetrieben, am anderen mit einem scheibenförmigen Ansätze, Capitulum, versehen; dieses greift mit seinem Rande in eine kleine concave Gelenkfläche des anderen Knochens ein, und gestaltet die Verbindung zu einem Drehgelenke. An der Con- struction des Ellbogen- und Handgelenkes beiheiligen sich die Vorderarm- knochen nur mit concaven Endflächen. Das Ellbogenbein, Ulna, liegt an der Kleinfingerseite des Vorder- arms und kehrt ihr dickes Ende nach vorn, ihr Capitulum nach unten. Der ansehnliche, ungefähr halbkreisförmige Ausschnitt am oberen Ende, I die Fossa sigmoidea umgreift die Trochlea humeri, und wird von zwei Fortsätzen begränzt, von denen der hintere Olecranon s. Pro- cessus anconaeus, der vordere Processus coronoides genannt wird. An dem vorderen Fortsatze befindet sich radialwärts die kleine Gelenk- fläche für das Capitulum radii, Sinus lunatus, und nach vorne die rauhe Ansatzstelle einer starken Muskelsehne, Tuberositas ulnae. Das Capitulum am unteren Ende ist nicht im vollen Kreisumfange ausge- bildet, sondern an der Kleinfingerseite durch einen vortretenden stumpfen Stift, Processus styloides, unterbrochen. Die Armspindel, Radius, trägt das in vollem Umfange eines Kreises ausgebildete Capitulum an ihrem oberen Ende. Dieses ist unter dem Capitulum halsartig eingeschnürt und am Uebergange in den drei- kantigen Schaft mit einem rauhen Muskelhöcker, Tuber ositas radii, versehen. Das untere dicke Ende besitzt ulnarwärts die Fossula ulnaris zur Aufnahme des Capitulum ulnae, an der Grossfingerseite einen dreikantigen Processus styloides, und dorsalwärts mehrere, durch rauhe Höckerchen geschiedene Leitfurchen für Sehnen. Die Palmar- seite ist concav und glatt, und die dreieckige der Handwurzel zuge- wendete überknorpelte Endfläche durch eine niedrige Leiste in zwei Fa- ?cetten geschieden. Das Ernährungs1och befindet sich an beiden Knochen ober der Mitte des Schaftes in dessen Palmarfläche. Das Vorn des oberen Endes der Ulna ist an der Concavität der Fossa sigmoidea leicht zu erkennen, und die Radialseite an dem Sinus lunatus. Am Capitulum zeichnet sich die Dorsalseite durch eine neben dem Stylus fortlaufende Leitfurche für die Sehne des Musculus ulnaris externus aus. Querschnitte des Schaftes haben eine scharfkantige dreiseitige112 Figur, die Kante ist radialwärts, die Die Palmarfläche ist concav. grössere Schnittfläche nach oben gerichtet. Am Radius ist die ulnarwärts gerichtete Randfläche der Scheibe des Capitulum höher; das Tuberculum ist ulnarwärts zu richten. Am unteren Ende bezeichnen die Lcitfurchen die dorsale Fläche; der Sinus lunatus sieht ulnar- \\<iits; die dreieckige 1* acctte der Pndfläche und der Stylus liegen an der Gross- fingerseite. Die quere Durchschnittsfläche der Röhre ist nicht so eckig wie die der Ulna, nur die Crista ist schärfer markirt. Die Palmarfläche ist breiter als die dorsale und concav. Die Epiphyse am Capitulum radii ist bereits im 16. Lebensjahre mit der Röhre vereinigt, dagegen erhält die Ulna erst später hinten am Olecranon einen Ansatz. An den unteren Enden beider Knochen erhalten sich die Epiphysen noch lange Zeit; die der Ulna umfasst das Capitulum sammt dem Stylus, die am Radius die ganze Endfläche sammt dem Griffel. §• 39. Das Skelet der Hand. Die acht Handwurzelknochen, Ossa carpi, sind in zwei Quer- reihen geordnet. Die obere Reihe bildet einen Bogen, dessen Convexität nach oben gerichtet ist und mit den Verderarmknochen articulirt, nach unten ist aber nicht blos die Concavität des Bogens geglättet, sondern auch das radiale Ende desselben, so dass die zweite Knochenreihe ulnar- wärts in die Concavität der ersten Reihe einen Kopf einlagert, radial- wärts aber eine Pfanne darstellt, welche zur Aufnahme des radialen Endes der ersten Reihe dient. Der Mittelhand wendet die zweite Reihe eine mehrfach gebrochene ArticulationsÜäche zu, welche die dicht an einander lagernden Metacarpusknochen des 2. bis 5. Fingers trägt. Bios der Daumen ist frei gestellt, und nimmt einen Knochen der zweiten Reihe mit einer sattelförmigen Gelenktläche ganz für sich in Anspruch. Die Gelenklinie eines Elächendurchsclmittes ist daher zwischen den Yor- derarmknochen und der ersten Handwurzelknochenreihe ein einfacher Bogen, zwischen der ersten und zweiten Reihe ein liegendes S, und zwischen der Handwurzel und der Mittelhand ulnarwärts eine Zickzack- linie und für den Daumen ein kleines selbständiges Bogensegment. Die gesammte Handwurzel ist dorsalwärts quer gewölbt, palmarwärts quer gehöhlt. Die Enden der beiden Reihen treten palmarwärts als Eminentiae carpi heraus. Die dorsalen und palmaren Flächen sind rauh, die oberen und unteren geglättet, ebenso auch die seitlichen Be- rührungsflächen der einzelnen Knochen in jeder Reihe. Die erste Reihe zerfällt von der Radial- zur Ulnar-Seite gezählt: in das Kahnbein, Os scaphoides, in das Mondbein, Os lunatum, in das Pyramiden- oder dreieckige Bein, Os py- ramidale s. triquetrum, und in das Erbsenbein, Os pisiforme. Die zweite Reihe besteht, in derselben Ordnung gezählt aus: dem Trapezbein, Os trapezium, dem Trapezoidbein, Os tra- pczo'ides (auch grosses und kleines vielwinkliges Bein, Os multangulum majus et minus genannt), dann aus dem Koptbein, Os capitatum, und aus dem Hakenbein, Os harnatuni.113 Das Erbsenbein ist kein eigentlicher Haudwurzelknochen, sondern ein Sesambein des Ulnarmuskels; es articulirt palmarwärts mit dem Pyramidenbein, liegt daher ausser der Reihe der drei ersten Handwurzel- kuochen und erzeugt die Eminentia carpi ulnaris superior. Den Gelenkkopf des oberen Gelenkes bilden das Kahnbein, Mondbeiu, und mit einem sehr variablen Antheil auch das Pyramidenbein. Das radiale Ende des Kahnbeins erzeugt palmarwärts die Eminentia carpi radialis superior, und radialwärts den Gelenkkopf, welchen die von dem Trapez- und Trapezoidbein gebildete Pfanne aufnimmt. Zum Kopfe der zweiten Reihe, der in die Pfanne der ersten Reihe eingreift, vereinigen sich das Kopfbein und Hakenbein. Zur Eminentia carpi ulnaris inferior gestaltet sich ein hakenförmiger Fortsatz des Hakenbeins und zur Eminentia carpi radialis inferior ein Höcker des Trapezbeins. Den Daumen trägt die sattelförmige GelenkfLäche des Trapezbeins, den Zeigefinger das Trapezoidbein, den Mittelfinger das Kopfbein, und den Ring- mit dem kleinen Finger das Hakenbein. Charakteristisch für die Knochen der ersten Reihe ist das Umbiegen der oberen Gelenkfläche auf die Dorsalseite, wodurch diese im Verhältnis.? zur rauhen Pahnarfläche sehr schmal wird. Das Mondbein hat insbesondere eine breite Palmarfläche; seine ulnare Gelenkfläche ist grösser als die radiale, sein Halb- mond sieht nach abwärts und steht sagittal. Am Kahnbein sieht die gimbige Gelenkfläche nach unten und schief ulnarwärts, der rauhe Höcker palmarwärts. Am Pyramidenbein ist die Spitze ulnarwärts, die Gelenkfläche für das Erbsenbein palmarwärts, die etwas sattelförmige Gelenkfläche nach unten und schief radial- I wärts zu kehren. Das Trapezbein trägt palmarwärts den Höcker und die Leitfurche für die Sehne des Musculus radialis internus, nach unten die sattel- förmige Gelenkfläche und schief ulnarwärts neben dem Sattel eine schmale Facette, die sich an den Mittelhandknochen des Zeigefingers anlegt. Die beiden grösseren Gelenkfacetten sind dem Kalmbein und dem Trap ezo'idbein zuge- wendet. An diesem ist die rauhe Dorsalseite breit; die seicht halbmondförmige sagittale Gelenkfläche ist nach unten, und die grössere seitliche Gelenkfläche ulnarwärts gerichtet. Das Kopfbein ist dorsalwärts breiter als palmarwärts; seine obere Gelenkfläche ist mehr dorsal- als palmarwärts ausgebildet und der ganze Knochen hat ulnarwärts mehr ebene, radialwärts unregelmässige Flächen. Die •palmare Seite des Hakenbeines ist durch den Fortsatz ausgezeichnet; seine obere Gelenkfläche ist schief ulnancärts abfällig und der ganze Knochen radialwärts mehr eben begränzt. Die Handwurzelknochen haben keine Epiphysen. Das obere Ende der Mittelhandknochen, Ossa tnelacarpi, heisst Basis, es trägt an den vier dreigliedrigen Fingern oben zur Verbindung mit den Handwurzelknochcn eine oder mehrere, meistens ebene Gelenk- j facetten, und seitlich Anlagerungstlächen für die benachbarten Mittel - haudknochen. Nur die Basis des Daumens hat keine Seitenflächen und eine sattelförmige obere Endfläche. Am unteren Ende tragen alle Mittel- handknochen ein Capitulum, mit seitlichen rauhen Grübchen. Die Metacarpusröhren der vier dreigliedrigen Finger sind palmar- wärts der Länge nach gebogen und kantig zugeschärft; die Kante erzeugt beiderseits ein Muskelfeld, welches sich bis auf die Dorsalseite hinauf- zieht. Der Metacarpus des Daumens ist der kürzeste, die anderen nehmen ulnarwärts stufenweise an Länge ab. In der Kapsel des Metacarpo-phalangeal-Gelenkes des Daumens befinden sich zwei kleine Sesambeinchen. Langer, Anatomie. 8Unter den Ph(ll(ltlQ6n besitzt die erste oder Grundphalange aller Finger nach oben ein einfaches Gelenkgrübchen, nach unten eine Rolle mit axialen Bandgrübchen; sie ist im Körper dorsalwärts quer gewölbt, und palmarwärts abgeflacht. Die zweite I’halange, welche am Daumen fehlt, trägt oben ein Doppelgrübchen, unten eine Rolle, und die Endpha- lange ist oben ebenfalls mit einem Doppelgrübchen versehen, nach unten aber breitgedrückt und am Ende mit einem rauhen Saume ausgestattet. Die Phalangen des Mittelfingers sind die längsten, und die des Daumens sind an ihrer Breite erkennbar. An dem Mittelhandknochen des Daumens ist der Sattel nicht sym- metrisch, er fällt ulnarwärts steiler ab und wendet den grösseren Abschnitt seiner sagittalen Concavität mehr der Ulnarseite zu. Der Mittelhandknochen des Zeigefingers ist an der Basis dorsalwärts winklig eingeschnitten; die höhere Zacke mit der grösseren Schlifffläche sieht ulnarwärts. Der Metacarpus des Mittelfingers ist dorsalwärts schief begränzt, mit einem radialwärts vor- springenden Zapfen. Der fünfte Metacarpus besitzt keine seitliche ulnare Gelenkfläche. Der vierte lässt sich an dem Mangel obiger positiver Charaktere, dann an zwei radialen und einer ulnaren Seitenfacette erkennen. Die ulnarwärts abnehmende Grösse gewährt ebenfalls vergleichsweise Erkennungszeichen für die einzelnen Mittelhandknochen. Ein einfaches Gelenkgrübchen oben, und eine Rolle unten charakterisirt die Grundphalangen; zwei obere Grübchen und eine untere Rolle sind die Clia- racteristica der zweiten Plialange; die abgeplatteten palmarwärts rauhen Enden bezeichnen die dritte Phalange. An der relativ zur Länge grösseren Breite sind die Daumenphalangen erkennbar; für die anderen können eben- falls nur die Dimensionsverhältnisse diagnostische Merkmale abgeben. Das Links und Rechts ist schwer bestimmbar. Au den Mittelhandknochen sind nur die Capitula und an den Phalangen nur die Basen durch Epiphysenfugen von der Diapliyse geschieden. Der Metacarpus pollicis trägt die Epiphysenplatte wie eine Phalange am oberen Ende. Die Epiphysenfuge verlauft an den Metacarpusknoehen ober den Bandgrübchen, die der Phalangen dicht am Rande der Gelenkfläche. Beide erhalten sich un- i gefälir bis in das lfi. Lebensjahr. §■ 40- Verbindungen des Schultergürtels. Die Clavicula verbindet sich mit der Scapula au zwei Stellen, und zwar gelenkig an ihrem Acromialende mit der kleinen Gelenkfläche an der Grätenecke und durch Syndesmose mit dem Processus coracoides. Die Articulatio acromio-clavicularis wird durch kleine plane Gelenkflächen der beiden Knochen erzeugt, und durch derbe, besonders n<Xch oben sehr verdickte Faserzüge gesichert. Der glatte Ucberzug der Gelenkflächen besteht aus einer bindegewebigen Substanz, die mehr oder minder zahlreiche Knorpelzellen und elastische Fasern einschliesst. Manchmal zerklüftet der Ueberzug der Clavicula, wodurch eine Art Zwischenknorpel zu Stande kommt. Manchmal fehlt dagegen die Gelcnkholile und die Verbindung wird zu einer Synchondrose. Die Gelenklvme hat eine beinahe sagittale Richtung.115 Die Syndesmosis coraco-clavicularis verbindet das Wurzelstück des Processus coracoides mit der Clavicula, und zwar an jener Stelle, wo sie in die laterale kleinere Krümmung übergeht und sieh mit dem Processus coracoides kreuzt. Das Ligamentum c o raco-clavicu lare hat eine rhomboidale. Gestalt/ sein medialer Hand ist oben entsprechend der Krümmung der Clavicula etwas umgeschlagen und verdickt. Als eigenes Band des Schulterblattes ist noch das Ligamentum coraco-acromiale erwähnenswerth; es bildet mit den beiden Fortsätzen an denen es befestigt ist, ein Dach für das Schultergelenk. Das Ligamentum transversum scapulae ist nur eine Skelet ergänzende fibröse Drücke über die Incisura scapulae, zum Schutze der durchtretenden Gefässe. Die Verbindungen des Schultergürtels mit dem Rumpfe vermittelt die Clavicula und zwar auf zweifache Weise, nämlich durch Syndesmose mit dem Knorpel der ersten Rippe, welche ein rautenförmiges Band, das Ligamentum costo -claviculare her- stellt, und durch Synarthrose mit dem Sternum innerhalb der Incisura clavicularis. Die Gelenkflächen der Avticulütio StßVTlO — cldviculttTis sind weder congruent noch überhaupt in ihren Formen constant; manchmal sind sie mehr geebnet, manchmal unregelmässig sattelförmig; ihr Ueberzug besteht aus verfilztem Bindegewebe und eingestreuten Knorpelzellen. Ein eingeschobener faserknorpliger Meniscus gleicht die Incongruenzen aus, und spaltet das Gelenk in zwei Gelenke. Er ist oben an der Clavi- cula, unten am Sternum befestigt. Das ganze Gelenk wird durch feste Fasermassen geschützt, die vorne und hinten über die schief lateral ab- steigende Gelenklinie vom Sternum zur Clavicula gehen. Nur unten am Rippenknorpel, der ebenfalls zur Bildung der Pfanne beiträgt, ist die Kapsel ganz locker. Das über die Incisura jugularis sterni brücken- förmig von einer Clavicula zur andern gehende Band, Ligamentum interclaviculare hemmt die arthrodienartige Beweglichkeit dieses Gelenkes in der Richtung nach unten, und das Ligamentum costo-claviculare in der Richtung nach oben und vorne. Bei den Excursionen in der fron- talen Ebene verschiebt sich die Clavicula an dem ruhenden Meniscus, bei den Excursionen in der horizontalen macht die Bandscheibe die Bewegung mit. Der Schultergürtel bildet einen gegen die Leibesmitte offenen Winkel und umklammert die obere Seitenwand des Brustkorbes. Vereint treten die beiden Schultergürtel zu einer nach vorne durch das Manubrium sterni geschlossenen, hinten aber offenen rhombischen Figur zusammen. Die Schlüsselbeine sind auf den ersten Rippenreif, die Schulterblätter auf die Rückseite des Thorax aufgelegt. Da der Schultergürtel nur am Sternalende der Clavicula mit dem Rumpf verbunden ist, so wird seine Beweglichkeit zunächst von diesem Gelenke abhängen, und jede Linie, die von irgend einem Punkte des Gürtels durch das Sternoclaviculargelenk gezogen icird, kann momentan die Bewegungsaxe abgeben. Da aber beide Knochen durch die Muskulatur an den Thorax angedrückt gehalten werden, so können offenbar nur jene Bewegungsrichtungen bevorzugt sein, welche den Knochen ein Gleiten 8* -an der Brustwand gestatten. Die gewöhnlichsten und umfangreichsten dieser Bewegungen des Schultcrgiirtels sind das sogenannte Heben und Senken der Schulter, dann das Vor- und Zurückstauen derselben; im ersten Falle geschieht die Bewegung um eine annähernd horizontale Axe, die durch das bternoclavieulargelenk und den Spinalwinkel der Scapula geht, im zweiten Falle um eine ungefähr verticale Axe. Trotz des nicht bedeutenden Excursionsumfanges des Gelenkes werden doch die Excursionsbögen des Schulterblattes, namentlich des Angulus schon des- halb nicht klein sein, weil sie nahezu mit der ganzen Länge der Clavi- cula als Badius beschrieben werden. Da die Clavicula und Scapula an ungleich geformten Wänden verschoben werden, so müssen sie sich bei jeder Bewegung des Schulter- gürtels auch gegeneinander bewegen. Diese compensatorischen Bewegungen innerhalb des Schultergürtels vermitteln das Acromio-claviculargelenk und die Syndesmosis eoraco-elavicularis. Nur selten sind die Bewegungen des Schultergürtels selbständig, meisten nur Folgebewegungen, die sich den Excursionen der Arme associiren. §• 41. Das Schultergelenk. Bestandtheile desselben: Die Pfanne ist eine seichte, eiförmig begränzte Vertiefung in der Knochenmasse des lateralen Schulterblatt- winkels, und zerfällt in zwei Theile, einen unteren stumpfen, der auf dem lateralen Schulterblattrande sitzt, und einen oberen spitzigen, den die Wurzel des Processus coracoides trägt. Die Gränze beider Pfannenstücke be- zeichnet die früher bestandene Fuge unter dem Fortsatze, als deren Best eine kleine Bucht, Incisura acetabuli, am vorderen Bande zu betrachten ist. Mit dem Fortsatze beugt auch das obere Ende der Pfanne etwas gegen die Fossa subscapularis ab, so dass der längere Durchmesser derselben schief auf den lateralen Schulterblattrand zu stehen kommt. Dem Bande der knöchernen Pfanne ist ein faserknorpliger Saum, Labrum s. Limbus aufgesetzt; dieser erweitert den Umfang der Gelenk- fläche, schreitet brückenförmig über die Incisur und vereinigt sich oben mit der Ursprungssehne des Musculus biceps. Der Kopf des Oberarmbeins steht schief auf der Diaphyse. Eine Linie, welche durch den Scheitelpunkt und den Krümmungs-Mittel- punkt der Gelenkfläche geht, ist die Axe seines Halses, und kreuzt sich mit der Diaphyse in einem Winkel von etwa 130 — 140°. Die Gelenk- fläche selbst ist kein reines Kugelsegment. Zwei Durchschnitte derselben, die in der Richtung der Axe des Halses senkrecht auf einander geführt werden, ergeben Contouren von ungleichen Radien und ungleich langen Sehnen. Der Umriss des frontalen Durchschnittes in der Richtung des Tuberculum majus hat constant einen grösseren Radius als der in der Richtung des Tuberculum minus. Die Schnittfläche des Kopfes durch den Rand des Gelenkknorpels und senkrecht auf die Axe des Halses hat daher keine kreisförmige , sondern eine mehr elliptische Begränzung. Der Kopf ist demnach in der Richtung von vor- nach rückwärts etwas schmäler, als in der Richtung117 von aussen nach innen, und seine Gestalt ist mehr ellipsoidisch als sphärisch. Der Umfang seiner Gelenkfläche beträgt in der Schnittrichtung des Tuberculum majus etwa 140°; das Centrum dieser Durchschnitts-Curve fällt etwas unter die Mitte des Tuberculum minus. Das Verhältniss des Umfanges der Gelenkfläche des Kopfes zu dem der Pfanne ist in der Richtung der längeren Durchmesser etwa wie 3:1, im kür- zeren Durchmesser wie 2 : 1. Der Excursionsraum beträgt daher in der ersten Richtung etwa 60—70 in der zweiten etwa 90 °. Da die Ueberknorpelung immer von der sphärischen Fläche, namentlich im längeren Durchmesser noch etwas auf den Hals übergreift, so kommt auch dieser mit dem Pfannenrande in Contact und erweitert dadurch die Excursionsfähigkeit in dieser Richtung ebenfalls bis auf 90 °. Die Kapsel ist dicht am Pfannenrande befestigt; sie übergeht unten und an der Incisura ohne Gränze in das Labruin, nach oben und hinten lässt sie aber den Rand desselben frei, heftet sich daher ausser der Bicepssehne an, und bringt diese in den Binnenraum des Gelenkes. Yon der Spitze der Pfanne schreiten die Ansätze der Kapsel längs des concaven Randes des Processus coracoides bis zur Spitze dieses Fortsatzes hinauf. Die Ansatzlinie ist daher nicht geschlossen, und es bildet sich zwischen den verstärkten Fasersträngen, die von dem Processus coracoides ent- stehen, und jenen, die vom Pfannenrande, vor dem Ansätze der Biceps- sehne ausgehen, eine Oeffnung, welche die Communication des Kapselraumes mit einer unter dem Processus coracoides und unter der Sehne des Musculus subscapularis befindlichen Synovialtasche, der Bursa syno- vialis subscapularis vermittelt. Das vorne am Ursprünge der Bicepssehne entstehende, die Oeffnung der Bursa subscapularis nach unten begränzende Faserband heftet sich fächerförmig an der Leiste des Tuberculum minus, also ausser der Hals- furche an, von da schreitet die Ansatzlinie der Kapsel in grösserer Entfernung von der Gelenkfläche um die mediale und hintere Peripherie des Humerus fort, bis sie am Tuberculum majus wieder die Halsfurche erreicht. Die humerale Ansatzlinie der Kapsel kreuzt sich daher im Tuber- culum minus mit der Linie der Epiphysenfuge. Der laterale Theil der Epiphyse ist extracapsulär, der mediale Theil fällt in den Kapselraum hinein. Die Anordnung der dichteren Kapselfasern ist eine fächerförmige, doch so, dass die Spitzen der Fächer abwechselnd auf den Pfannenrand und auf den Humerus fallen. Die Kapsel ist stellenweise sehr verdickt; ihr stärkster Theil ist die bereits erwähnte vom Processus coracoides entstehende Fasermasse, welche als Ligamentum coraco-humerale s. Iuigamentum Suspen- sorium humeri beschrieben wird. Andere die Kapsel verstärkende Bündel werden ihr von den Schulterblattmuskeln zugeführt, deren Sehnen nahe dem Humerus mit ihr verschmelzen. Nur die untere, dem lateralen Schulterblatt- rande entsprechende Kapselwand ist muskelfrei und daher auch am Humeral- ansatze dünner. Die dünnste Stelle der Kapsel befindet sich unter dem Husculus infraspinatus. Die Gesammtform der Kapsel ist mit einem konischen, nach dem kürzeren Durchmesser der Gelenkflächen etwas abgeplatteten Schlauche zu vergleichen, dessen obere Fasern etwas länger sind als die unteren, und dessen Umfang gegen den humeralen Ansatz etwas zunimmt. Die118 Länge der einzelnen Faserpartien ist der Art berechnet, dass die Kapsel jedesmal den über den Pfannenrand hervorragenden Theil des Kopfes zu bedecken im Stande ist, und da die Excursion in allen Eichtungen gestattet wird, so bildet sie einen sehr schlaffen SacJc, der je nach der llichtung einer gegebenen extremen Lage des Gelenkes partienweise und zwar alternirend gespannt oder erschlafft wird. Der erschlaffte Theil der Kapsel wird am Halse des Kopfes durch die mit der Kapsel verschmolzenen Muskeln in Falten gelegt. Ist das Gelenk in der Mittellage der Art eingestellt, dass der Scheitel des Kopfes dem Scheitel der Pfanne gegen- über steht, so sind sämmtliche Fasern gleiclmässig erschlafft und gefaltet. Eine gleichzeitige Spannung sämmtlicher Kapselfasern ist nur möglich, wenn der Contact im Gelenke vollständig aufgehoben ist (also nur am Präparate und unter pathologischen Verhältnissen). Die Länge der Fasern gestattet unter diesen Verhältnissen den Kopf bis auf einen halben Zoll von der Pfanne zu entfernen , wobei die Diaphyse des Humerus in einem Winkel von 70 0 gegen den lateralen Schulterblattrand eingestellt wird. Diese Stellung kann man dem Gelenke auch durch Injection der Kapsel aufnöthigen; sie ist nämlich eine Parallellage der Mittellage. Zum Einhalten des Contactes im Gelenke kann daher die Kapsel direct nicht in der Weise beitragen, wie etwa die Lateralbänder eines Ginglymus, sondern nur durch den hermetischen Verschluss der Gelenkhöhle. Für den senk- recht herabhängenden Arm werden aber die vom Processus coracoides entstehenden über die Wölbung des Kopfes straff gespannten Fasern zu einem wahren Auf- hängebande, weil sie sich aussen am Humerus ansetzen, und durch das Gewicht des Armes noch mehr gespannt werden. Bei einer anderen als der senkrechten Lage ist es vorzugsweise die Muskulatur, welche durch ihre Spannung den Con- tact erhält, und zwar theils direct durch Zug, theils indem sie durch Druck auf die Kapsel den hermetischen Verschluss begünstigt. Sowohl in dieser Beziehung, als auch in Betreff der Beweglichkeit des Gelenkes ist nicht zu übersehen, dass die die Gelenkflache der Scapula über- ragenden Fortsätze und das Ligamentum coraco-acromiale mit der Gelenkfläche einen grösseren pfannenartigen Raum darstellen, welcher das ganze obere Ende des Humerus (Caput humeri im Sinne der Chirurgen) nach Art einer Gelenk- pfanne aufnimmt. Unter dem Acromion und dem Ligamentum coraco-acromiale befindet sich ein Schleimbeutel, der die Verschiebung des Kopfes, namentlich des Tuberculum majus erleichtert. Vom Ligamentum coraco-acromiale zieht eine membranöse Fortsetzung als Kappe über das Gelenk und verschmilzt mit den Fascien der benachbarten Muskeln. Beweglichkeit des Schultergelenkes. Das Schultergelenk ist eine Arthrodie; der Humerus kann als Eadius einen Kegel umschreiben und in allen Eichtungen durch die Axe des Kegels pendeln; sein Endpunkt kann in der sphärischen Basis desselben in allen Linien und Linearcom- plexionen verkehren, die überhaupt in dem gegebenen Umfange auf die sphärische Verkehrsfläche verzeichnet werden können. Zu allen diesen Be- wegungen kann er jede beliebige Ausgangsstellung nehmen, und ausserdem noch in jeder Lage Eotationen ausführen. Die sphärische Basis des Ex- cursionskegels ist schief nach unten, vorn und lateralwärts gemeldet. Die Axe dieses grössten Excursionskegels bezeichnet die Mittellage des Ge- lenkes, bei welcher der Scheitel des Kopfes auf den tiefsten Punkt der Pfanne zu liegen kommt. Der Rumpf ist in den Verkehrkegel der Art ein geschoben, dass der Arm kräftig an den Eumpf angedrückt, und sowohl vor als auch hinterdem Rumpfe der Mitte genähert werden kann. Wird der Schultergürtel gehoben, so kann der Adductionswinkel nicht unbeträchtlich erweitert werden. Dies beweist, dass der gegebene Adductionsumfang in der i frontalen Ebene durch die Rumpfwand beeinträchtigt wird. Wählt man die senkrechte Lage als Ausgangslage für die Excur- sionen des Armes, so geht die frontale Excursion und die Pendelung in sagittaler Richtung nicht Uber 900 hinaus, und der Umfang der Rotation beträgt kaum 90°. Der ExcursionsJcegel des Armes ist daher nicht viel mehr als ein Kugel-Octant. An den Bewegungen, die der Arm darüber hinaus bei vollkommen ruhendem Rumpfe vollführt, ist der Schultergürtel be- theiligt. Bei senkrecht herabhangenden Armen steht die Axe der Humerusrolle, nämlich eine Linie, welche durch beide Epicondyli gezogen wird, nahezu parallel mit der Ebene des Schulterblattes, gegen die Medianebene des Leibes etwa 600 geneigt. Der längere Durchmesser des Kopfes sieht dabei etwas nach hinten und oben und stellt sich mit dem längeren Durchmesser der Pfanne ein wenig gekreuzt ein. Die Axe des Halses sieht mit dem grösseren Theil des mit der Pfanne nicht in Contact befindlichen Kopfes nach hinten und oben. Der untere Rand des 1 Kopfes ist über den Pfannenrand hinauf gerückt, und der Limbus schmiegt sich dem Halse an. Der Scheitel des Kopfes liegt dicht am Ligamentum coraco-acromiale und die Spitze des Processus coracoides steht in der Höhe des Tuberculum minus. Die Kapselfasern sind in dieser Lage der Axe des Halses annähernd pa- rallel gerichtet, oben über die Peripherie des Kopfes straff gespannt, aber nicht tor- quirt, und unten gefaltet. Wird der Arm rein frontal abducirt, also um eine Axe bewegt, die mit ■ der Axe des Halses sich schiefwinkelig kreuzt, so werden die Kapselfasern tor- ■ quirl, und die Spannung führt schon früher die Hemmung der Bewegung herbei, als dies bei der ursprünglichen Faserlänge nötliig wäre. Wenn aber bei der * Abduction der Arm zugleich so rotirt wird, dass der Epicondylus ulnaris nach vorne zu stehen kommt, so wird die Abduction erweitert, denn durch diese Mit- bewegung wird die Torsion der Kapselfasern vermieden, und die Abductions- axe senkrecht auf die Axe des Halses und die Kapselfasern gerichtet. Diese Mitbewegung verhindert übrigens auch ein Anstemmendes Tuberculum majus an den Pfannenrand. Der Zuwachs des Abductionsumfanges beträgt etwa 10—20 °. Dass die Circumduction des Humerus auf dem Kegelmantel , und die Rotation eine Torsion der Kapselfasern verursachen, ist einsichtlich. Vollkommen freie arthrodische Bewegungen sind daher nur in kleinerem Umfange und von der Mittellage aus gestattet; je mehr der Arm seiner extremen Lage sich nähert, desto mehr beengt die bereits vorhandene Spannung der Kapsel den freien Verkehr des Armes. Wenn auch der Humeruskopf keine reine Kugelgestalt hat, so ist dennoch die arthrodische Gangweise des Gelenkes nicht wesentlich beeinträchtigt, weil die Scheitel aller Durchschnittscurven, welche zunächst beim Gange des Gelenkes in Betracht kommen, sich decken. Eine Incongruenz kann gleichfalls nicht zu Stande kommen, weil bei der geringen Ausdehnung der Pfanne der nachgiebige Limbus eine solche leicht ausgleicht. Die ungleichen Dimensionen des Kopfes greifen daher nur in so fern in den Gang des Gelenkes ein, als gewisse Ex- cursionsrichtungen rücksichtlich ihres Umfanges bevorzugt werden. Die Bicepssehne bis zum 3. Monate des intrauterinalen Lebens extra- capsulär hindert in keiner Weise die Bewegung, weil sie sich nie zwischen die PJanne und den Kopf einlagern kann; sie ist in die Kapselwand eingebettet und manchmal mit ihr durch eine Synovial-Duplicatur vereinigt; sie gleitet nicht blos^iach der Länge, sondern auch nach der Breite über das freigelegte Stück120 Da der Humerus der Träger des Drehungspunktes des Schulter- gelenkes ist, so fällt der obere Gliederungspunkt des Armes in das Centrum seines Kopfes. Bei Bestimmungen der Gliedlänge kann an- näherungsweise das Tuberculum minus clen Ausgangspunkt des Maasses ab- geben, da es aber beim Lebenden direct nicht zugänglich ist, so benützt man zu vergleichenden Messungen der Armlänge auch den Abstand des Epicondylus radialis von der Schulterhöhe. Dabei darf aber nicht ausser Acht gelassen werden, dass dieser Abstand unter ganz normalen Verhältnissen beim Erwachsenen um mehr als einen Zoll kleiner wird, wenn man den Arm in die Abductionslage bringt. Um das Maass der wahren Länge des Oberarmes zu finden, hat Giraud- Teulon (Gazette medicale de Paris, 1856) eine Formel angegeben. §• 42. Verbindung der Vorderarmknochen. Badius undTJlna sind untereinander durch Syndesmose und Synarthrose vereinigt. Die Syndesmose vermittelt das Ligamentum inte.rosseum mit der Chorda obliqua. Diese Membran ist an die Crista der beiden Vorderarmknochen befestigt, verstopft das Spatium interosseum und besteht aus zwei Schichten, deren Fasern sich diagonal kreuzen. In der Mitte des Baumes sind jene Fasern sehr reichlich vertreten, welche vom Badius zur Ulna schief absteigen; oben dagegen überwiegen solche Fasern, welche von der Ulna gegen den Badius nach abwärts ziehen. Wie das Köpfchen der Ulna, so ist auch das ganze obere Ende des Radius bis über die Tuberositas frei, und nur durch laxe Bindegewebsmassen mit der Ulna vereinigt. Der obere besonders verdickte Theil der Membran führt den Namen Chorda obliqua; er ist am Badius unter der Tuberositas befestigt, und steigt schief gegen die Tuberositas ulnae herauf. Die Synarthrose wird dadurch hergestellt, dass sich die Circum- ferentia articularis des Radius-Köpfchens in den Sinus lunatus ulnae, und das Köpfchen der Ulna in den Sinus lunatus radii einbettet. So kommt ein Rotations-Gelenlc zu Stande, das in zwei anatomisch geschiedene Gelenke, in ein unteres und in ein oberes Badio-Ulnargelenk zerfällt. Den Verband im ob'eren Badio-Ulnargelenke vermittelt das Ligamentum annulare, ein breites derbes Band, welches die Circumferentia articularis und den Hals des Badius umgreift, an den Enden des Sinus lunatus ulnae beiderseits befestigt ist, und die ring- förmige Pfanne für den rotirenden Badius ergänzt. In dem unteren Badio-Ulnargelenke entsendet der untere Band des Sinus lunatus radii eine dreieckige Easerknorpelscheibe, Fibr o-cartilago triquetra, deren Spitze an der unteren Epiphyse der Ulna, in einem Grübchen radialwärts vom Processus styloides angeheftet ist. Diese Bandscheibe bildet zugleich mit dem Sinus lunatus radii die Gelenkpfanne für das Köpf- chen der Ulna und scheidet die Ulna von der ersten Beihe der Carpus-t Knochen. Beide Gelenke sind ausserdem noch mit einer schlaffen Kapsel, Membrana sacciformis versehen. Da das obere Kadiusende auch mit dem Humerus in Contact steht, so vereinigt sich das obere Radio - Ulnargelenk mit dem Ellbogengelenke zu einem zusammengesetzten Gelenke, in welchem zwei von einander ganz unabhängige Bewegungsweisen möglich sind. Bekommt die Fibro - cartilago triquetra eine Oeffnung, so vereinigt sich wieder das untere Gelenk mit dem Handgelenke, ohne jedoch in den Gang dieses Gelenkes einzugreifen. Bei der Rotations-Bewegung in den zwei Radio - Ulnargelenken ist in der Regel der Radius der bewegliche Knochen, ihm folgt die Hand. Es gehört viel Uebung dazu, die Hand unbeweglich zu halten und die Ulna mit dem Humerus im Schulter- und Radio-ulnar- Gelenke zu rotiren. Das Hin und Her der Rotationsexcursion wird Pronation ge- nannt, wenn die Bewegung gegen die Leihesmitte gerichtet ist und Supination, wenn der Radius lateralwärts gedreht wird. Die Axe dieser Bewegung geht durch die Mittelpunkte der Köpfchen beider Vor- derarmknochen und muss, da die Eminentia capitata humeri, der sich gleichfalls der Radius anpasst, eine Kugel ist, auch durch deren Centrum gehen. Rücksichtlich des Spatium interosseum hat die Axe daher eine diagonale Richtung, und kreuzt sich mit der Richtungslinie des Vorderarmes. Da die Axe unten neben dem Radius vorbeigeht, so bildet dessen Schaft mit ihr einen Winkel, in welchem er sie bei der Drehbewegung umkreist; der Radius lauft also in dem Mantel eines Kegels, dessen Querschnitte die Excursionsebenen seiner einzelnen Punkte sind. Die Radien dieser Excursionsbögen sind durch den senkrechten Abstand der Punkte von der Drehungsaxe gegeben. Der Umfang der Rotationsexcursion beträgt beinahe 180°. Die Hand, welche dem Radius als ihrem Träger folgt, kann daher bei ru- hendem Oberarme ganz gewendet werden. Je nach ihrer Einstellung im Handgelenke, wird die Rotationsaxe verschiedene Theile derselben treffen, so dass sie bald um den Mittelfinger, bald um den Klein- fingerrand gedreht werden kann. Die Supination ivird begränzt durch die Spannung der Chorda obliqua und die Spannung der beiden Membranae sacciformes, und die Pronation durch die auf der Palmarseite zwischen Radius und Ulna gelagerten Weichtheile und die Fasern der Kapseln. Das Ligamentum triquetrum macht mit dem Radius die Excursion mit und da seine Spitze axial an^ der Ulna befestigt ist, so kann es nur an dieser eine kleine Torsion erfahren; der später zu beschreibende Faserstrang, welcher vom Processus styloides ulnae zur Handwurzel geht, wird dabei ebenfalls torquirt. . Die m diagonaler Richtung in den Vorderarm eingefügte Ro- tationsaxe giebt den Excursionsebenen des schief zur Axe gestellten Radius eine gegen die Ulna herabgeneigte Lage, in Folge welcher der supimrte Radius bei gestrecktem Vorderarme stets in die Pronationslaae ZU ko™men Machtet,. Die Supination ist daher unter diesen Umständen eine labile Attitüde und muss durch Muskeln festgehalten werden, wäh-122 rend die Pronationslage eine stabile ist und stets angenommen wird, wenn die Muskulatur ausser Thätigkcit gesetzt ist. Eine zweite Ursache dieser Lagerung giebt noch die etwas ovale Gestalt des Radiusköpfchens ab. In der Supinationslage kommt nämlich der längere Durch- messer der Scheibe, in der Pronation dagegen der kürzere Durchmesser derselben dem Sinus lunatus ulnae gegenüber zu stehen. Die Incongruenz ist aber für die Bewegung um so weniger von Belang, als ja 3/4 der Ringpfanne von Weich- theilen gebildet werden. Der Schieflage der Rotationsaxe ist es ferner zuzuschreiben, dass der Radius manchmal über den Querschnitt des Vorderarmes heraustritt. Dies ge- schieht aber nur dann, wenn der Querschnitt bei supinirtem Radius gemacht, und der Radius später pronirt wird. Wenn dagegen der Querschnitt bei voller Pronation gemacht wurde, so zieht sich der später supinirte Radius unter die Schnittfläche zurück. Die gegenseitigen Lagerungsverhältnisse der beiden Vorderarmknochen ändern sich durch die Dotation sehr wesentlich, was auch auf die Lage der Weichtheile von Einfluss ist. Während nämlich der Eadius in der Supination der Ulna parallel gestellt ist, kreuzen sich die Kno- chen in der vollen Pronationslage; der Ueberkreuzungspunkt liegt bald höher, bald tiefer, je nach der Grösse der ausgeführten Pronation. Bei der Supination steht der Radius der Crista ulnae gegenüber, bei der Pronation kreuzt er die Palmarfläche derselben. §• 43‘ Das Ellbogengelenk. Bestandtheile. Von Seite des Oberarmes betheiligt sich bei der Bildung des Ellbogengelenkes die Trochlea und die Eminentia capitata. Die Trochlea ist Segment einer gekehlten, an den Seiten ungleich- mässig abgegränzten Rolle, deren Umfang sich in der Richtung der sagittalen Kehlrinne, innerhalb der Fossae supratrochleares bis auf 320° erweitert. Ulnarwiirts hat sie einen höheren, aber nicht genau in die Gangrichtung gelegten Rand; radialwürts ist sie hinten genau in der Gangrichtung begränzt, vorne dagegen ausgebrochen, um für eine zweite schmale Furche Platz zu lassen, die sie mit der Eminentia capitata begränzt. Die Trochlea ist kein reiner Umdrehungskörper, sondern ein Seg- ment eines Schraubenganges, und ihre Gelenkfläche ist eine Schraubenfläche, die am rechten Arm nach links, am linken nach rechts gewunden ist. Der Ascensionswinkel der Windung beträgt aber nie mehr als 15°. Die Ganglinien, welche man auf die Gelenkfläche zeichnet, laufen da- her nicht in sich zurück und weichen nach einem Umgänge etwa eine Linie breit von einander ab. Die Eminentia capitata ist ein Kugelsegment und radialwärts der vorderen Fläche der Rolle so aufgesetzt , dass ihr Mittelpunkt in die Axe der Trochlea fällt, und die Endpunkte der gemeinschaftlichen Axe beiderseits w dem unteren Ende des Epicondylus heraustieten.123 Der hyaline Knorpelüberzug reicht an der Rolle nicht bis m die Tiefe der Fossae supratrochleares; er deckt etwa nur. 220° der Rollenperipherie und übergeht unmittelbar durch die radiale Kelil- furche auf die Eminentia capitata. Die Fossa sigmoidea ulnae ist zwar manchmal durch eine Querfurche in dem Knorpelüberzug in zwei Hälften getheilt, deren „ne der Processus coronoides, die andere das Olecranon trägt: sie bildet aber im Ganzen stets einen concaven Gelenkkörper, der im Sinne der convexen Humerusrolle gekrümmt ist, und in die Kehlfurche derselben einen stumpfen sagittalen First einpasst. Der Umfang ihrer sagittalen Krümmung beträgt weniger als 180°. Der Knorpelüberzug der am Pro- cessus coronoides befindlichen Facette geht ununterbrochen auf den Sinus lunatus für das Radiusköpfchen über. An die Eminentia capitata und in die radiale schmale Kehlrinne der Trochlea ist die obere Fläche des annähernd kurz cylindrisch oder scheibenförmig gestalteten Radiusköpfchens angepasst; dieses besitzt daher oben eine flache Grube für die Eminentia capitata und einen halb- mondförmigen schmalen Saum, der die Grube ulnarwärts umgiebt und in der schmalen Kehlrinne des Humerus lauft. Die Gircumferentia articularis des Radiusköpfchens, welche im Sinus lunatus ulnae und im Ringbande ruht, ist gegenüber der Ulna höher als nach aussen; ihr Ueberzug geht ohne Unterbrechung auf die obere Fläche fort, ist aber theils durch den Saum, theils durch eine scharfe Kante von ihr ge- schieden. Ein horizontaler Durchschnitt des Radiusköpfchens in der Ebene dieser Kante hat eine mehr elliptische als kreisförmige Begränzung. Die Verbindung der drei Knochen im Ellbogengelenke besorgen folgende Verstärkungsbänder der gemeinschaftlichen Kapsel: Das bereits erwähnte Ligamentum annulare, welches den Radiuskopf in dem Sinus lunatus ulnae festhält, und die zwei Lateralbänder. Die Seitenbänder sind fächerförmig ausstrahlende Faserbündel, deren centrale Ausgangspunkte die Durchtrittspunkte der gemeinschaftlichen Drehungsaxe und deren Umgebungen sind. Das Ligamentum laterale mlnare ist an der unteren Partie des Epicondylus ulnaris und das Ligamentum laterale radiale an den axialen Rauhigkeiten neben der Eminentia capitata central befestigt. Die Basis des ulnaren Fä- chers heftet sich am Rande der Fossa sigmoidea ulnae an, und die Basis des radialen Bandes vereinigt sich mit dem Ligamentum annulare radii, doch so, dass die Fasern theils in das Ringband selbst eingehen, theils aus einander weichen, und sich am vorderen und hinteren Ende des Sinus lunatus ulnae anheften. Wegen des axialen An- satzes der Lateral-Ligamente bleiben immer wenigstens einzelne Faser- partien derselben gespannt, und sichern dadurch bei allen Lagen des Gelenkes den Contact der Knochen. Die Ansatzlinie der gemeinschaftlichen Kapsel hat folgenden \erlauf: Am Humerus erhebt sie sich von dem Ansätze des Ligamentum laterale radiale vorne über die Eminentia capitata und über die Troch- lea so weit, dass die Fovea stipratrochlearis anterior noch in den Raum ]der Kapsel einbezogen wird; dann senkt sie sich zu dem axialen An- Lsatze des Ligamentum laterale ulnare herab, umgreift auf der hinteren Seite die Sovea supratrochlearis posterior und geht dicht am radialen Rande der Trochlea und an dem hinteren Rande der Eminentia capi- tata wieder zum Ligamentum laterale radiale zurück. An der Ulna, zieht sie von dem ulnaren Rande der Eossa sigmoidea, dem Ansätze des Ligamentum laterale ulnare etwas unter der Spitze des Processus coronoides zu dem Ligamentum annulare und dann zum Radialrande des Olecranon bis auf dessen oberes Ende hinauf, so dass auch die Spitze des Hakens frei in den Kapselraum sieht. Unter dem Ligamentum annu- lare weitet sich die Kapsel als schlaffer Sack, Membrana sacciformis aus, und heftet sich am Halse des Radius und am unteren Rande des Sinus lunatus an. Das Capitulum radii ist daher nur durch das Li- gamentum annulare in seiner Ijage gesichert, es besitzt keine straffen Bandansätze, die seiner eigenthümliclien Bewegung nur hinderlich wären, und ist frei in den Hohlraum der gemeinschaftlichen Kapsel eingeschoben. So lange die Epiphysen bestehen, ist die ganze Epiphyse des Radius, und die ganze Epiphyse der Trochlea in den Kapselraum einge- schlossen, nur die Epiphysen der Epicondylen und die des Olecranon bleiben ausserhalb der Kapsel. Nebst den besprochenen Lateralligamenten besitzt die Kapsel noch einzelne, besondere an ihrer vorderen Wand dichtere gekreuzte Faserbüschel. So straff die Kapsel an den Seiten, so schlaff ist sie an der vorderen . J| und hinteren Wand. Den Rollgraben entsprechend ist die Kapsel an ihrer äusseren und inneren i i Wand mit Fettlappen bedeckt. Im Winkel zwischen dem radialen Rande des Olecranon und dem Capitulum radii ragt ein grösserer Fettlappen in die Gelenk- höhle hinein. Ist die Fossa sigmoidea ulnae in zwei Facetten geschieden, so sind auch in der Gränzfurche Synovialzotten eingebettet. Bewegungsmodus. Das vereinte Ellbogen- und Radio-Ulnargelenk i hat einen zweifachen Bewegungsmodus: 1. die Flexionsbewegung, und 2. die Rotationsbewegung. Die Eiexionsbewegung wird um die gemeinschaftliche Axe i der Trochlea und der Eminentia capitata des Humerus ausgeführt. Der { Radius betheiligt sich an diesen Bewegungen ganz unabhängig von seiner f Rotation, die er bei jeder Flexionslage ausführen kann; er folgt nur den i Bewegungen der Ulna, die zu Folge ihres Baues und der Ansatzver- hältnisse der Kapsel jener Knochen des Vorderarms ist, der zunächst den | Gang des Flexionsgelenkes vorzeichnet. Die Excursion des Gelenkes geschieht nur in einer Ebene, hin und her, als Beugung und Streckung, und zwar nur nach einer j Richtung. Die Dorsalflexion fehlt. Da die Trochlea eine Schrauben- spindel ist, so wird die Bewegungsebene eigentlich eine Wendelfläche sein; doch kann pro praxi von dem Einflüsse der Schraube ganz abgesehen I werden, weil der Ascensionswinkel ein sehr kleiner ist. Die Excursions-Grösse ist dem Verhältnisse des Rollenumfanges j zu dem Umfänge der Fossa sigmoidea ulnae gemäss auf beiläufig 140 anzuschlagen. Die Hemmung wird nicht erst durch das AnstemroßU j125 des Processus anconaeus und coronoides an die Wände der Fossae supra- trochleares, sondern schon durch Spannung der Bänder eingeleitet. Den Umfang der Beugung beschränken auch die Weichtheile, welche , sich in den Knickungswinkel des Gelenkes einschalten. Ein laxer Band- apparat und Durchbruch der Foveae supratrochleares kann ausnahms- weise die Streckung bis zu einer kleinen Dorsalilexion erweitern. Die Trochlea ist mit ihrer Axe nicht senkrecht auf den Schaft des Humerus angesetzt, sondern schiefwinklig medialwärts und nach unten um etwa 15 20° geneigt; in Folge dessen kreuzt sich die Flexionsebene mit der Humerus-Röhre, und zwar in einem Winkel, der ungefähr dem Winkel . entspricht, welchen der Radius mit seiner Drehungsaxe bildet. Diese Schieflage der Flexionsaxe ist die Ursache der Ablenkung des Vorderarms aus der Richtungslinie des Oberarms, sowohl in der Beuge- als auch in :der Strecklage. Der gebeugte Vorderarm kann die Hand nie dem Schultergelenke gegenüber bringen, sondern legt sie stets auf die Brust, i und der gestreckte Vorderarm bildet mit dem Oberarm einen lateralwärts (offenen stumpfen Winkel. Dieser Winkel ist aber nur dann wahr- nehmbar, wenn sich der Radius in der Supinationslage, also der Ulna parallel, befindet und verstreicht ganz, wenn der Radius pronirt und damit über die Ulna gelegt wird. Der gestreckte Vorderarm fällt daher nur dann in die Richtungslinie des Oberarms, wenn er zugleich pronirt ist. Während einzelne Fasern der Lateralbänder, nämlich die genau central befestigten, ihre Spannung gleichmässig bei allen Lagen des Ge- lenkes erhalten, wird die Kapselwand je nach der wechselnden Excursions- rielitung bald vorne, bald hinten angespannt. Jene Wand derselben, welche auf der Seite der momentanen Excursion sich befindet, wird erschlafft und durch die in sie eingehenden Bündel des wirkenden Muskels am oberen Ende der Fovea supratrochlearis in eine Falte zusammengelegt. Den Grad der Spannung oder Erschlaffung der einzelnen Kapselpartien bestimmt einerseits die Grösse der Excursion, andererseits die Entfernung der Faser-Ansätze von der Drehungsaxe. flh der halben Excursions- weite, in der Mittellage sind sämmtliche Kapselfasern mit Ausnahme der axial befestigten Lateralligamente erschlafft. Die Situation der äusserlich (durch die Haut) zugänglichen Knochen- vorsprünge ändert sich mit der Einstellung des Gelenkes. Während nämlich bei gestrecktem Gelenke und senkrechtem Humerus das Olecranon in gleicher Höhe mit den Epicondylen und hinter ihnen eingestellt ist, rückt es durch die Beugung vor und unter sie; es beschreibt nämlich einen Kreisbogen, dessen Centrum nahezu der Epicondylus radialis ist. Die Gelenklinie befindet sich etwas mehr als einen halben Zoll unter der Knorrenlinie, und beiläufig in der Höhe des unteren Endes der Ell- bogengrube, sie ist durch die obere jener Hautfalten angezeigt, die sich Ibei der Beugung des Ellbogen gelenkes zu bilden pflegen. Vorn ist sie ziemlich regelmässig, hinten aber durch den vorragenden Processus an- conaeus nach oben ausgebuchtet. Am leichtesten öffnet man das Gelenk, durch einen Einschnitt in das Ligamentum laterale radiale ober dem Radiusköpfchen.oder dorsalwärts gestellt ist. Der Unterschied kann bis 6 Millimeter betragen. Das Handgelenk. Mit dem Namen Handgelenk bezeichnet man die Combination jener gelenkigen Verbindungen, welche die einzelnen Handwurzelknochen ! unter sich und mit dem Vorderarmskelete eingehen. Betrachtet man, wie dies auch die Bewegungsverhältnisse rechtfertigen, je eine Querreihe der Carpus-Knochen als einen Gelenkkörper, so kann man an der Handwurzel zwei Hauptgelenke unterscheiden, nämlich das obere Handgelenk oder Radio-Carpal-Gelenk, und das untere Handgelenk oder Carpal-Gelenk. Da die Reihe der Mittelhandknochen vom Zeige- bis zum kleinen Finger mit ihren basalen Gelenkflächen in den Raum der gemeinschaftlichen Kapsel des zweiten Handgelenkes einbezogen sind, so wird auch die Reihe der Carpo-Metacarpal-Gelenke noch zu dem Hand- gelenke gerechnet, obgleich deren Beweglichkeit nicht mehr als eine kleine Form Veränderung der Hand bedingen kann. Nur zwei Knochen • sind durch besondere Kapseln mit dem Ganzen vereinigt, nämlich das Erbsenbein am Pyramidenbein und der Mittelhandknochen des Daumens ■ am Trapezbein. Von den kleinen Formveränderungen der zusammenge- setzten Gelenkkörper, welche die bald ganz straffen, bald mehr gelockerten Amphiarthrosen in ihrem Innern bedingen, kann man bei der Betrachtung der Handbeweguugen füglich ganz absehen. Bestandtheile des Handgelenkes: Die unteren Enden der Y orderarmknochen. An der Bildung des oberen Handgelenkes- betheiligt sich unmittelbar nur der Radius mit seiner Endfläche, und das ■ diese Fläche ergänzende Ligamentum triquetrum. Das untere Ende der Ulna ist von diesem Gelenke ausgeschlossen. Die Endfläche des Radius - hat eine dreieckige Gestalt; ihre längeren Ränder stehen dorsal- und palmarwärts, ihre Basis entspricht dem Sinus lunatus für das Ulnar-- Köpfchen und vereinigt sich mit der Basis des Ligamentum triquetrum. Beide zusammen bilden die seicht quer und sagittal gehöhlte Pfanne des Radio-Carpalgelenkes, welche im Bereiche der Radiusfläche durch eine schief sagittal vorspringende Leiste und an der Basis des Ligamentum triquetrum durch eine Furche in drei kleinere Felder getheilt ist. Die unteren verdickten nur theilweise bedeckten Enden der beiden Vorder- armknochen bilden die zwei Knöchel, Malleoli. Der Malleolus radialis ist der radial vorspringendc Rand des Stylus radii, dev Malleolus ■ulnaris ist das dorsalwärts vorragende Capitulum idnae. Je nach der Einstellung des Radiusgelenkes springt der Ulnarknöchel mehr oder weniger vor, und zwar mehr bei der Pronation, als bei der Supination; ist letztere möglichst weit ausgofülirt, so imponirt der dorsalwärts austretende Stylus ulnae als Malleolus ulnaris. Da der Querschnitt des unteren Ulnarendes nicht kreisförmig ist, so ist auch der Querdurchmesser des unteren Vorderarmendes ein veränderlicher; er ist am grössten bei der Mittellage, wenn der Stylus ulnae den Ulnarrand bildet,' am kleinsten in der extremen Pro- oder Supination , wenn der Stylus palmar-127 Die erste Reihe der Handwurzelknoehen besteht, so weit sie an der Bildung der Handgelenke Antheil nimmt, aus dem Kahn- bein, Mondbein und Pyramidenbein. Diese drei Knochen berühren sich mit ganz überknorpelten Seitenflächen und sind nur peripherisch nach oben, dorsal und palmar durch straffe Faserbündel, Ligamenta inter- carpea, unter einander verbunden: im Bereiche der oberen Fläche tragen diese Bänder mit zur Bildung des gemeinschaftlichen überknorpelten Gelenkkopfes bei. Die drei Knochen erzeugen einen Querbogen, dessen radialer Schenkel etwas länger ist, und mit der unteren, das Tuberculum tragenden Hälfte des Kahnbeines etwas weiter herabreicht, als das Pyra- midenbein. Die überknorpelte obere Fläche des Bogens bildet die convexe mit den Endflächen der Vorderarmknochen congruente Gelenk- flache des Radio-Carpalgelenkes. Der Scheitel des Bogens fällt etwas dorsal- wärts auf das Mondbein. Die Leiste der Radiusfläehe ist dem Bande zwischen dem Kahn- und Mondbein, die Furche an der Basis des Ligamentum triquetrum dem Ulnar- rande des Os lunatum angepasst, so dass die genannten zwei Knochen mit dem Radius, das Pyramidenbein aber mit dem Ligamentum triquetrum in Contact kommen. Manchmal ist jedoch die obere Fläche des Pyi-amidenbeines gar nicht hei der Gelenlcbildung betheiligt, in welchem Falle auch das Mondbein mit dem Ligamentum triquetrum articulirt und eine Leiste bekommt , die der Furche zwischen Radius und Ligamentum triquetrum entspricht. Auch die Concavität des Bogeus ist Überknorpelt, und bildet die ulnare Pfanne des Carpalgelenkes für den Kopf der zweiten Carpus- reihe. An der Bildung dieser quer und sagittal gehöhlten Gelenkfläche nehmen alle drei Knochen Antheil. Der Scheitel der Concavität fallt auf den Zwischenraum des Kahn- und Mondbeins, und entspricht den charakteristischen concaven Flächen dieser Knochen. Die gemeinschaft- liche Pfanne ist durch zwei sagittale Spalte?i unterbrochen, welche in die Gelenkfugen zwischen den drei Knochen führen. Die Ueberknorpelung greift auch auf das radiale Ende des Bogens, nämlich auf die untere Hälfte des Kahnbeins über, welches als Kopf in die Pfanne der zweiten Carpusreihe eingreift. Eine gebogene Knorpelleiste scheidet am Kahn- bein den convexen vom concaven Antheil. Bei kräftigen Männern theilt eine sagittale Leiste die Gelcuklläche des Kahubcinkopfes noch in zwei Facetten. Die zweite Reihe der Handwurzelknochen nimmt mit allen vier Knochen Antheil an der Bildung jenes Gelcnkkörpers, der einerseits der ersten Reihe des Carpus, andererseits der Mittelhand zugewendet ist. Die sehr straffe Verbindung wird durch dorsale, palmare und einige inter- mediäre Ligamenta intercarpea vermittelt. Ein intermediäres Ligament befindet sich zwischen dem Kopf- und Hakcnbeine, deren einander zuge- wendete Seitenflächen nur dorsalwärts geglättet sind. Manchmal kommt Iein solches Bändchen auch zwischen dem Kopfbein und Trapezoidbcin vor. Die obere, der ersten Reihe des Carpus zugewendete gemein- schaftliche Gelenkfläche der zweiten Reihe ist durch drei offene Gelenkfugen, die bis in das Carpo-Metacarpalgelenk sich fortsetzen, unter- brochen. Sie bildet ulnarwärts einen Gelenk köpf, radialwärts eine Gelenkpfanne. Den Gelenk köpf erzeugen der Kopf des Kopf-128 beins und das mit seiner oberen Gelenkfläche ulnarwärts abschüssige Hakenbein. Sein Scheitel fällt auf das Kopfbein, dessen Gelenkfläche sich palmarwärts weiter herabzieht, als dorsalwärts. Die Pfanne wird von den oberen Gelenkflächen des Trapez- und TrapezcPtdbeins gebildet. Die Fläche des Kopf beines ist durch eine schief sagittal gerichtete Leiste getheilt, welche sich bei gestreckter Hand in die Fuge zwischen Mond- und Kahnbein einpasst; in dieser Lage steht daher das Hakenbein dem Pyramiden- bein, der Scheitel des Kopfbeines dem Mondbeine, und die Radialfläche des Kopfes des Kopfbeins der Kahngrube des Kahnbeins gegenüber. Das ulnare Feld des Kahnbeinkopfes ist an das Trapezoi'dbein und das radiale Feld an das Trapezbein angelegt. Die untere gegen die Mittelhand gekehrte gemeinschaftliche Gelenk- fläche der zweiten Carpusreihe ist in fünf Gelenkfelder getheilt. Von diesen wird das erste vom Trapez- und Trapezoidbein, das zweite von diesem und dem Kopfbeine , das dritte von dem Kopfbeine allein, das vierte von dem Kopf- und Hakenbeine, und das fünfte von dem Hakenbein allein erzeugt. Das erste, zweite und vierte Feld enthalten die drei Gelenkfugen und werden daher von je zwei unter verschiedenen Winkeln gegen einander geneigten Facetten gebildet; dagegen fallen auf das Hakenbein und Trapezoid-1 bein je eine und auf das Kopfbein zwei palmarwärts convergirende Leisten. Ein sechstes Gelenkfeld ist die durch eine rauhe Furche von der gemeinschaftlichen Fläche ganz geschiedene sattelförmige Fläche des Tra- pezbeins, die zur Aufnahme des Daumens dient. Sie ist schief radial- wärts abgewendet, und scheidet dadurch den Daumen aus der Reihe der vier anderen Finger aus. Die Keihe der vier Metacarpusknochen des zweiten bis fünften Fingers erzeugt mit den oberen Gelenkflächen an ihrer Basis eine gemeinschaftliche Gelenkfläche, die mit der unteren Fläche der zweiten Carpusreihe das Carpo-Metacarpalgelenk darstellt. Kurze, dorsale und palmare Ligamenta intcrmelacarpea halten die über- knorpelten Seitenflächen dieser Knochen miteinander in Contact. Zwischen dem Metacarpus des dritten und vierten Fingers besteht noch ein besonderes Bändchen, welches mit dem Binnenbande zwischen dem Kopf- und Hakenbein in Verbindung steht. Die Anlagerung des Metacarpus in- dicis an den Kand der Sattelfläche des Trapezbeins, bringt diesen Knochen in die Reihe der Metacarpusbasen. Die gemeinschaftliche, facettirte Gelenkfläche der vier Metacarpusknochen besitzt drei nach unten abgeschlossene Gelenkfugen und drei Leisten. Auf den Metacarpus des zweiten Fingers fallen zwei Leisten, aut den des vierten eine; diese Leisten sind in die Furchen zwischen den Facetten der zweiten Carpus- reihe eingefügt. . Zwei Felder der gemeinschaftlichen Gelenkfläche der zweiten Carpusreihe besetzt der Metacarpus indicis; in seinem Einschnitt ruht die Leiste des lia- j pezoi'dbeines und seine beiden seitlichen Facetten sind je eine dem Trapez- nnd Kopfbeine zugekehrt. Der Metacarpus des dritten Fingers ist schief ulnar- wärts abfällig und legt sich blos an das Kopf bein an; der des vierten Fingers berührt mit einer kleinen Facette das Kopfbein und gemeinschaftlich mit dem des fünften Fingers das Hakenbein. Die Gelenkflächen des Erbsenbeingelenkes sind ebene, kaum gewölbte Facetten. Die sattelförmige, quer und sagittal convexe Articu-129 lationsfläche des Daumengelenkes ist der Art eingereiht, dass die Convexität im Frontalschnitt auf den Metacarpus, im Sagittalschnitt auf das Trapezbein zu liegen kommt. Die Gelenklinie des Radio-carpal-Gelenkes besteht aus einem einfachen Querbogen, dessen radialer Schenkel mit dem Stylus radn nahezu 1 Centimeter weiter herabgeht, als der ulnare Schenkel mit dem Stylus ulnae. Sie ist ulnarwärts zwischen der Ulna und dem Pyramiden- beine leicht zugänglich, weil das zwischengeschobene Ligamentum tri- quetrum dem Eindringen des Messers keinen Widerstand leistet. Die Gelenklinie des C a r p a 1 - G e 1 e n k e s ist zweimal als liegendes S gebogen, sie umgeht radialwärts die untere Hälfte des Kahnbeins und wendet ulnarwärts ihre Convexität der ersten Knochenreihe zu. Wollte man die Handwurzel in dieser Gelenklinie theilen, so müsste man zwischen dem Pisiforme und dem Haken des Hakenbeins eindringen. Die Gelenk- linie des Carpo-Metacar palgelenk es bildet eine wiederholt ge- knickte Zickzacklinie, deren Lage ulnarwärts vom Höcker dis fünften Me- tacarpus bezeichnet wird. Die Kapseln und der Bandapparat sind auf folgende Weise angeordnet: Man kann den drei Gelenken entsprechend drei Kapseln unterscheiden; die Räume derselben sind aber nicht von einander ge- schieden, sondern communiciren mit einander durch die Spalten zwischen den Knochen in der ersten und zweiten Reihe, so weit diese nicht durch Binnenbänder verstopft sind. Die obere Kapsel entsendet constant eine Bucht gegen den Stylus ulnae und communicirt nicht selten vermittelst einer zweiten Ausbuchtung mit der Höhle des Erbsenbeingelenkes. Besteht eine Oeffnung im Ligamentum triquetrum, so wird auch eine Commu- nication mit der Kapsel des untern Radio-ulnar-Gelenkes hergestellt. Manchmal ist durch ein synoviales Dissepiment, welches vom Rande der convexen Fläche des Kahnbeins in die Fuge zwischen Kopf- und Trapezoi'dbein eindringt, die Gelenkhöhle des Carpalgelenkes in zwei Abtheilungen geschieden, die nur mittelst der Carpo-Metacarpalhöhle mit einander in Verbindung stehen. Auch das Gelenk zwischen Uncinatum und den beiden mit ihm vereinigten Meta- carpuslcnochen kann sich von der gemeinschaftlichen Höhle durch eine Scheide- wand absondern. Die Ansatzlinien der Kapseln verlaufen theils unmittelbar neben dem Rande der Gelenkflächen, theils in einigem Abstande von den- selben. Ersteres ist dann der Fall, wenn die Knochen ebene oder con- cave Gelenkflächen tragen, letzteres wenn sie convexe Gelenkilächen erzeugen. Die dünne Synovialhaxit wird durch derbere Faserzüge verstärkt, welche aber stellenweise der Art gelockert sind, dass eine genauere und constantere Abgränzung derselben kaum durchführbar ist. Die palmare Kapselwand ist stets fester und dicker als die dorsale; radial- und ulnarwärts kommen nur einzelne derbere Faserbündel vor, eines geht vom Stylus ulnae zum Pyramidenbein herab. Die sogenannten Verstärkun gs bän d er des Carpo-metacar- pus - Gelen kes, die Ligamenta-carpo-metacarpea bestehen aus starken straffen Fasersträngen, die sich direct zu den Basen der Mittel- handknochen begeben. Das Carpalgelenk besitzt tiefe, kürzere langer, Anatomie. 9130 Bündel, deren Radiationspunkt sich am Kopf des Kopfbeins befindet, dann oberflächliche längere Bündel, welche meistens in schiefer Richtung verlaufen. An den Austrittspnnkten der Drehungsaxen kommen die kür- zesten Bändchen vor. Solche Bänder vermitteln die straffen Verbindungen des Trapezbeins mit dem Höcker des Kahnbeins, und des Pyramiden- beins mit dem Hakenbein. Die starken Bänder, welche im Radio-carpal-Gelenke die Verbindung der Hand mit dem Vorderarm sichern, heften sich, um die Ro- tationsbewegung des Radius nicht zu hindern, ausnahmslos nur am Radius an; sie gehen schief ulnarwärts zur ersten Reihe der Hand- wurzelknochen herab, und lassen das Capitulum ulnae ganz frei. Die dorsalen Fasern erzeugen das sogenannte Ligamentum rhomboides, welches einerseits ulnarwärts am Rande der Epiphysenscheibe des Radius andererseits am Mond- und Pyramidenbein angeheftet ist. Die palmaren Fasern spalten sich in ein Ligamentum rectum und obliquum, welche vom ganzen Rande der Epiphysenscheibe des Radius ihren Ursprung nehmen, und an sämmtlichen Knochen der ersten Reihe sich anheften. Palmarwärts wird die Leitfurche des Trapezbeins für die Sehne des Musculus radialis internus durch Bänder zu einem Kanäle abge- schlossen, welche vom Tuberkel des Trapezbeins zum Kopfbeine gehen. Aehnliche Faserzüge glätten die Concavitüt der ganzen Handwurzel, welche durch ein starkes an den Eminentiae carpi befestigtes Band, das Liga- mentum carpi transversum überbrückt und zum Leitkanale für das Sehnenpacket der Fingerbeuger umgestaltet wird. Die besonderen Bänder des Erbsenbeins, das Ligamentum piso-uncinatum, und das Liga- mentum piso-metacarpeum sind die Endstücke der Sehne des Mus- culus ulnaris internus. In den Fugen und am Rande der Gelenkfläche kommen zahl- reiche kleine Synovialzotten vor. Beweglichkeit der Hand. Die Verbindung durch kurze straffe Bänder, und die ebene Gestalt der Berührungsflächen charakterisiren die Inter carpal- und die Carp o-Metacar pal- Gelen ke als : mehr oder weniger straffe Amphiarthrosen, deren Beweglichkeit wohl theils eine Compensation der Haupt-Bewegung, theils eine kleine Form- veränderung der Hand, aber in keinem Falle grössere typische Excur- sionen und damit Lageänderungen derselben hervorbringen kann, diese sind ausschliesslich dem Radio-Car pal und Carpal-Gelenke or- behalten. Nimmt man die Strecklage, welche die Hand in der Richtungslinie des Vorderarms einstellt, als Ausgangstage, so ergeben sich bei fixirtem Vorderarme folgende Bewegungsmodalitäten: 1. die Pa 1 m ar flexi o n, in einem Winkel von 60—70", 2. die Dorsalflexion, von etwa 45°, 3. die Radialflexion und ffl 4. die Ulnarflexion, letztere in einem Umfange von 35—40 , 5. die Keg el be wegungen der Hand.131 Durch Uebuug und Gewalt lässt sich der Excursionswiukel der genannten Bewegungen um mehrere Grade erweitern. Untersucht man am Lebenden die Verhältnisse der verschiedenen Bewegungsmodalitäten, so findet man, dass die Flächenbewegungen, nämlich die Dorsal- und Palmarflexionen, schon deshalb die Hauptbewe- gungen des Handgelenkes sind, weil die Ränderbewegungen, näm- lich die Ulnar- und Radialflexionen nur in der Strecklage in vollem Umfange ausführbar sind, und gegen die extremen Lagen der Flächen- excursionen immer mehr beschränkt werden. Jene Randbewegungen, welche die Hand bei extremer Flächenflexion zu machen scheint, sind nichts anderes als Rotationsbewegungen des Radius. Eine Rotation der Hand um die Längenaxe ist gänzlich beseitigt. Die Kegelbewegungen werden ohne weiteres als Combinationen der Ränder- und Flächen- bewegungen erkannt. Untersucht man das Gelenk am Präparate mit Rücksicht auf die Formen der Geienkflächen und auf die Anordnungen des Bandapparates, wobei man darauf zu achten hat, dass das Gelenk allseitig von Sehnen umgeben und unter einem beständigen die Gelenkllächen einander an- passendem Drucke verbleibe, so überzeugt man sich leicht, dass die Ränderbewegungen keine selbständigen Bewegungsmodi sind, sondern nur Com- binationen der Flächenflexionen, und dass die typische Excursionsfähigkeit beider Handgelenke einzig und allein auf der Palmar- und Dorsalflexion beruhe. Dafür spricht schon die Richtung der scharf ausgeprägten Leisten an den Gelenkflächen des Radius und der Handwurzelknochen. Durch Stifte, die man an die vier das Handgelenk bildenden Gelenk- körper befestigt, kann man die Bewegungen der einzelnen Abtheilungen genauer markiren, sie isoliren und die Lagen der Drehungsaxen ermitteln. Auch an Präparaten in verschiedenen Einstellungen gefrorener Hände lassen sich die Lagen der einzelnen Abtheilungen des Handgelenkes mit Vortheil studiren. Die Versuchsreihe ergiebt folgende Resultate: 1. An den Flächenbewegungen, Dorsal- und Palmarflexion, nehmen beide Gelenke, das Radio-carpal- und das Carpal-Gelenk in gleicher Excursionsriclitung Antheil. 2. Die Flächenbeweguugen geschehen um Aren, die sich überkreuzen. Die Axe des Radio-Carpal-Gelenkes geht nämlich von dem Ende des Stylus radii palmarwärts nach unten in das Erbsenbeingelenk, und die Axe des Carpalgelenkes von dem Tuberculum des Navimdare dor- salwärts gegen das Ulnarende des Pyramidenbeins. Beide Axen liegen daher ganz nahe beisammen, und überkreuzen sich im Kopfe des Kopfbeins. Zufolge der Schieflage der Axen kreuzen sich auch die Excursionsebenen der Gelenke. Die Ebene des oberen Gelenkes ist schief nach oben und ulnarwärts, die des unteren Gelenkes schief nach oben und radialwärts ge- richtet. Die Dorsalexcursion des ersten Gelenkes und die Palmarexcursion des ziveiten Gelenkes beugen daher die Hand schief ulnarwärts, während sie durch die Palmarflexion des ersten und die Dorsalflexion des zweiten Gelenkes in eine schief radiale Stellung gebracht wird. 3. A\ ird die Hand unter Betheiligung beider Gelenke zuerst dorsal flectirt, darauf im ersten Gelenke palmarwärts gebeugt, so hat sie jene 9*132 Stellung bekommen, die man Radiulflexion nennt. Wenn man dagegen an der dorsal flectirten Hand blos das zweite Gelenk palmarwärts flectirt, so bringt man die Hand in die Ulnarflexion. Dieser Versuch beweist, dass die Ränderexcursiotien nur durch die Summen der seitlichen Ablenkun- gen zu Stande kommen, welche die typischen Flächenexcursionen be- gleiten, und dass sie keine selbständigen Bewegungsmodi des Handgelenkes sind. Da eine Axe dorsalwärts, die andere palmarwärts geneigt ist, so können sich die gleichen Randbewegungen nur dann summiren, wenn die Flächenbewegungen im ersten und zweiten Gelenke im entgegengesetzten Sinne ablaufen. Dem zu Folge ist die 11 ad ialflexio n der Hand nichts an- deres, als eine gleichzeitige Palmarflexion des oberen und eine Dorsalflexion des unteren Gelenkes, die Ulnar fl exion nichts anderes, als eine gleich- zeitige Dorsalflexion des oberen und eine Palmarflexion des unteren Gelenkes. Combiniren sich die Bewegungen der Art, dass beide Gelenke gleichzeitig und in gleicher Richtung excurriren, so kommt die reine Dorsal- oder Palmar fl exion zu Stande; dabei müssen sich begreiflicher Weise die gegengerichteten Componenten zur Ränderexcursion gegenseitig tilgen, compensiren. Um das Spiel der Gelenke bei den Randexcursionen deutlich übersehen zu können, lege man eine Hand, deren Gelenke mit möglichster Schonung des Bandapparates am Rücken freigelegt sind, mit der Palma auf eine ebene Unter- lage, und fixire die Vorderarmkuochen. Je nachdem man sie ulnar- oder radial- wärts beugt, führt die erste Carpusreihe wie ein Meniscus Flexionsbewegungen hin und her nacli der Fläche aus. Das Handgelenk ist somit ein combinirtes Gelenk; sein Mittelpunkt ist das Köpfchen des Os capitatum, in welchem sich die beiden Axen nahe zusammenschieben und ilberkreuzen. Dieser Punkt ist auch als Gliederungs-, daher auch als Gränzpunkl der Hand gegen den Vorder- arm anzusehen. Die Spitzen der Knickungswinkel fallen bei den Flächen- und Bänder- flexionen stets auf die Knochen der ersten Reihe, und zwar bei der Flächenflexion in der Bichtung des Mittelfingers auf das Mondbein, bei der Ulnarflexion auf das Ende des Pyramidenbeins und bei der Radial- flexion auf die Mitte des Kahnbeins zwischen dessen obere und untere Gelenkfläche. Da die Eminentiae carpi palmarwärts hervortreten, so werden sie grössere Excursionen machen, als jene Kuochentheile, welche die Bänder der Handwurzel begränzen; denn die letzteren liegen axial, und fallen in die Knickungswinkel des Gelenkes. Bei der Dorsalflexion werden das Erbsenbein und das Tuberculum des Kahnbeins in der Richtung des Vorderarmes eingestellt, bei der Palmarflexion aber treten sie dicht an die Palmarseite der Vorderarmknochen heran. Dadurch gewinnt bei der Dorsalflexion der Vorderarm scheinbar an Länge, ein Umstand, der, wie es scheint, die Annahme veranlasst hat, dass die Dorsalflexion vor- waltend in dem unteren, und die Palmarflexion in dem oberen Gelenke ausge- führt werde. Der Haken des Hakenbeins entfernt sich bei der Dorsalflexion etwas von dem Erbsenbeine, und dieses wieder von dem Ulnarköpfchen, wo- durch die beiden Gelenklinien ulnarwärts zugänglicher werden. Die beiden radia- len Eminentiae können sich aber nicht von einander entfernen, weil die Dic- hungsaxe des Carpalgelenkes durch das Tuberculum des Naviculare, also ganz nahe an der Gelenkslinie vorbei geht.133 Die Furche, die am Handrücken zwischen den Knochen der ersten und zweiten Handwurzelreihe besteht, über den Hals des Capitatum zieht und radial- wärts sich vertieft, wird bei der Palmarflexion seicht; die sie begränzenden Knochen treten dabei schärfer hervor und buchten die Haut. Man wird dann ulnarwärts an dem Sehnenpackete des Extensor digitorum communis das Os hamatum, ulnarwärts an der Sehne des Extensor pollicis longus die Basis des Metacarpus indicis, und ober dieser unter den Sehnen der Musculi radiales externi die obere Gelenkfläche des Naviculare greifen können. Siehe die Abhandlung: Ueber das Handgelenk von G. B. Günther. Ueber den Mechanismus des Handgelenkes: W. Henke, Die Bewegungen der Hand- wurzel, in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, 1859. Von den Amphiarthrosen der vier Carp o - Me t acar p al- Gel e n ke der dreigliederigen Finger sind die des zweiten und dritten Fingers so straff, dass ihre Beweglichkeit gleich Null angenommen werden kann; die des vierten und fünften Fingers gestatten dagegen beide zusammen und jede einzeln nach allen Richtungen deutlich wahrnehmbare Exkursionen, die aber nur auf die Gestaltung der Hand, namentlich der Yola Bezug neh- men. Die Hand kann dabei bald mehr gehöhlt und schmal, bald mehr abgeflacht und bi’eiter gemacht werden. Der kleine Finger wiederholt in kleinerem Maassstabe die Bewegungen des Daumens. §. 45. Die Finger-Gelenke. Das Grundgelenk des Daumens wird von den sich deckenden verkehrt sattelförmigen Flächen des Ifapezbeins und des Metacarpus pollicis gebildet. Fine ziemlich schlaffe dünne Kapsel verbindet beide Knochen, nur an den Seiten treten etwas stärkere Faserbündel auf. Beweglichkeit des Daumens. Man unterscheidet eine Adduction und Abduction, je nachdem der Daumen dem Zeige- finger genähert oder von ihm entfernt wird, ferner eine Bewegung palmarwärfs, welche Gegenstellung (Oppositio) genannt wird* Die Kegelbewegungen sind nur Combinationen der genannten Bewegun^s- weisen. Das Daumengelenk ist ein sogenanntes Sattelgelenk. Bei der Zu- und Abziehung bewegt sich der Metacarpus scheinbar um seine eigene Axt, die schief palmarwärfs, etwas gegen die Basis metacarpi digiti quinti gerichtet ist. Die Gegenstellung desselben geschieht aber um die Axe des Trapezbeines. Da letztere schiefwinklig gegen die Riehtungs- mie der Hand in Badialseite der Basis Metacarpi indicis eingestellt ist, so wird der Metacarpus pollicis gleichsam als Radius um den Index ein Stuck einer Kegelfläche beschreiben. Angaben über die eigentliche rorm der Flächen liegen bis jetzt nicht vor. L iann vollständtg in die Ebene der anderen Metacarpus- tions u/d S T V 6r! rrier eine PaWe Lage. In halber Abduc- die waud , er tl 0W0sitionslage bildet er mit den übrigen Metacarpusknocken ' le! gleichmassig gebohlten Yola manns und befindet sich in voller Cong„„n, mit dem Trapezbein. Die.,e Lage ist daher auch seine iS-134 läge, in die er immer wieder zurückzukehren sucht. Aus dieser Lage kann er am Präparate nur zwei Wege mit Congruenz der Flüchen einsclilagen; in die Ädduction, wobei er mit seiner kleineren ulnaren Facette schleift, und in die volle Opposition, bei der er seine radiale grössere Facette beniitzt. Hätte das Gelenk wirklich zwei sich überkreuzende Axen, wie man dies vorläufig annimmt, so müsste man es als Combination zweier Gelenke auffassen, was jedoch kaum zu- lässig sein dürfte. Die Gelenklinie ist von der Basis indicis schief radialwärts und etwas palmarwärts abfällig und beiderseits leicht zugänglich. Radialwärts deutet sie der Höcker des Trapezbeins an, der bei kräftiger Gegenstellung leicht fühlbar heraustritt. Siehe C. Bergmann in seiner und Leuckart’s vergleichenden anatomischen ; Uebersicht des Thierreiches, 1851; und A. Fick in Heule-Pfeufer’s Zeit- schrift für rationelle Medicin, Neue Folge, B. IV., 1854. Die Metacarpo-phalangeal-Gelenke. Die Träger der betheiligten Gelenkflächen sind die Capitula der Metacarpm - Knochen, und die oberen Enden der ersten Phalangen. An den Köpfen sind die Flächen in beiden Richtungen convex, doch scheinen die Krümmungen nicht ganz kreisförmig zu sein; gegen die Palmarseite werden die Flächen stets breiter, und zwar an manchen, wie z. B. am Mittelfinger asymmetrisch, indem der radiale Rand derselben schief zur Knochen-Axe gerichtet ; verlauft. Die Grube der Grund-Phalange ist mit dem Scheitel des Köpf- chens congruent; in dorsaler Lage überragt sie aber beiderseits die Ränder j desselben; die Scheitellage ist die Stabilitätslage der ersten Phalange. Die Kapsel des Gelenkes ist an beiden Seiten und palmarwärts j durch derbe Faser-Schichtungen verdickt, welche von den rauheu seitlichen Grübchen der Capitula ausstrahlen, einerseits durch seitliche Ansätze am j Rande der Phalangenfiäche Lateral-Liga mente bilden, andererseits mit dem Palmar-Rande der Phalangenfiäche vereinigt und durch quer ziehende besondere Auflagerungen verstärkt, die sogenannten Sehnen- rollen für die Fingermuskeln erzeugen. Diese sind nur Theile einer entlang der Phalange gelegten Röhre, des Sehnenscheide, und bilden ■ eine Art Kappe für das Capitulum, welche mit der Phalange vereinigt ist, den Bewegungen derselben folgt und bei der Dorsalfiexiou über das j Capitulum gezogen wird. Am Daumen sind beiderseits Sesambeinchen in diese Rollen eingetragen. Starke Fasern verbinden diese Sehnenrollen unter sich, und dadurch auch die Köpfchen der Metacarpusknochen mit einander; sie heissen Ligamenta capitulorum. Dorsalwärts zwischen den Lateralbändern und palmarwärts ober der Sehnenrolle ist die Kapsel sehr dünn und schlaff. Das Gelenk ist nach der Richtung, in der die Gelenkfläche die grösste Ausdehnung besitzt, ein Ginglymusgelenk mit Dorsal- und Pal- marflexion. Ist die Phalange in der Scheitellage eingestellt, so sind alle Bewegungen möglich, die eine Arthrodie auszuführen gestattet; die Phalange kann auch Lateral-Bewegungen machen, welche aber durch die extreme Palmarflexion vollkommen sistirt werden. Die Ursache dieses eigentlnimlichen Bewegungsmodus liegt in den Lateral- Liqamenten. Diese sind nämlich excentrisch näher der Dorsalseite befestigt, befin- den sich in der Scheitellage des Gelenkes im Zustande der Relaxion, und ihre Ansätze bekommen erst bei der Palmarflexion jenen Abstand, der der Bandlange entspricht und die Phalange straff am Capitulum festhält. Emen grosseren Grad135 von Spannung- erhalten die Bänder noch durch die Breitezunahme der Rollen- fläche gegen die Hohlhand und vielleicht auch durch eine Vergrösserung des Krümmungsradius der Gelenkfläche nach der Palmarseite. Die Hemmung des Gelenkes hängt also hier ganz bestimmt nur von den Ligamenten ab. Das Gelenk des Daumens hat ein viel breiteres Köpfchen, und ist auch mehr auf reine Ginglymus-Bewegungen angewiesen. Die Gelenlclinie aller Metacarpo-phalangealgelenke ist quer und wird vom dorsalen Rande der Pfanne angezeigt. Bei der Palmarflexion ist sie tief unter dem Scheitel des als Knöchel vorragenden Capitulums gelegen und dorsal- wärts leicht zugänglich. Die Trennung eines Seitenbandes öffnet gleich das ganze Gelenk. Palmarwärts ist die Gelenklinie beiläufig durch eine Faltungs- furche der Haid (die Linea mensalis der Chiromanten) angedeutet, welche etwas gebogen vom Ulnar- zum Radialrande der Yola zieht. Die Phalangeal-Gelenke. Diese Gelenke werden durch eine in der Gangrichtung gekehlte Holle der oberen Phalange erzeugt, in welcher ihr mit zwei Grübchen versehenes Abbild an der unteren Phalange gleitet. Die Eolle wird auch in diesen Gelenken nach der Palmarseite breiter und nur ein Drittheil derselben wird von der concaven Fläche gedeckt. Sehr starke Lateralbänder, die aus den Seitengrübchen der Hollen zum Rande der concaven Fläche ausstrahlen, sichern den Verband und den straffen Charniergang des Gelenkes. In der Hegel ist in diesen Gelenken nur die P a 1 m a r f 1 e x i o n, selten auch etwas die Dorsalflexion gestattet. Die queren Gelenklinien liegen bei gebogenem Gelenke unter dem Knöchel, also unter dem dorsalen Knickungswinkel der Glieder. §. 46. Skeletbau der oberen Extremität. Der aufrechte Stand und Gang des Menschen entlastet die Bmst- glieder und gestattet ihnen eine vollkommen freie Beweglichkeit. Das Endglied der Extremität, die Hand, „das gegliederte Gebilde“ gestaltet sich in Folge dessen zu einem bevorzugten Tastapparat und wird ebenso geschickt zum Ergreifen und Festhalten, wie es als Instrument befähigt ist die verschiedensten Manipulationen auszuführen. Die Arme können keine zuverlässigen Stützen des Leibes abgeben, sie besitzen vielmehr einen hohen Grad von Beweglichkeit, dahin gerichtet, der Hand den gröstmöglichen Spielraum zu verschaffen, in diesem auf die verschiedenste Weise zu verkehren und allen Objecten, welche die Armlänge überhaupt zu er- reichen erlaubt, ihre W irksamkeit zuzuwenden. Diese Beweglichkeit ■verdankt die Extremität der Topik ihrer Gelenkaxen, dem Excursions- Umfange und der Excursions-Richtung ihrer Gelenke, so wie auch den Proportionen ihrer Gliedlängen. Gliederung der Extremität. Die Continuitäts- oder Richtungs- hnie des Armes beginnt am Mittelpunkte des Oberarmkopfes, beiläufig in der Höhe des Tuberculum minus, schneidet die Mitte der Trochlea und geht von da durch das Capitulum des Os capitatum und den Mittel- finger hindurch. Am Oberarm ist die Continuitätslinie ziemlich die geometrische Axe des Knochens, am Vorderarm fällt sie zwischen den Radius und die Ulna, und da das Os capitatum je nach der Einstellung13G des Radius, dem Träger der Hand, seine Lage ändert, so wird die Con- tinuitätslinie des Armes nur dann eine gerade sein, wenn das Ellbogen- gelenlc bis auf 180° gestreckt und der Radius pronirt ist. Ihre drei durch die Drehungsaxen des Ellbogen- und Handgelenkes abbiegbaren Abtheilungen: der Oberarm bis zur Axe des Ellbogengelenkes, der Vorderarm von da bis zum Centrum des Os capitatum und die Hand bis zur Spitze des Mittelfingers verhalten sich zu einander etwa wie 12:10:7, und die vier Glieder des Mittelfingers (inclusive des Kopf- beins) etwa wie 8 : 5 : 3 : 2. Da oben der Drehungspunkt der Schulter, unten die Axe des Ellbogengelenkes in den Humerus fallen, so ist der Knochen länger als die geometrische Linie des Oberarm- segmentes; die Vorderarmknochen sind dagegen kürzer als der Vorder- arm, da auch die Axe des Handgelenkes nicht von ihnen getragen wird. Die fünf Mittelhandknochen, Pecten manus, erzeugen mit der Handwurzel die palmarwärts grubig vertiefte Vola manus, dabei kom- men die Köpfchen der ungleich langen vier ulnaren Metacarpusknochen in einen Kreisbogen zu liegen, dessen Centrum beiläufig das Tuberculum des Trapezbeins ist. Die Finger am Rande dieser bald kugligen, bald mehr abgeflachten Grube eingelenkt, sind symmetrisch um die Richtungs- linie des Mittelfingers geordnet, und können bald parallel gelagert, bald divergirend eingestellt werden; sie können deshalb theils zur Vergrösse- rung der hohlen Vola beitragen, theils mit ihr eine geebnete Palma manus bilden. Die Hand vermag daher die verschiedensten Formen an- nehmen und sich allen Objecten, die sie betastet und umfasst, eng anzu- schmiegen. Wegen der ungleichen Länge der Finger, und der Gegen- stellung des Daumens lassen sich auch gerundete Objecte allseitig und mit Kraft umklammern. Jeder Finger kann auch einzeln verwendet werden, und mit dem ihm gegenüber gestellten Daumen gepaart Objecte ergreifen. Die Länge der einzelnen Finger ist kleinen Varianten unterworfen. Der Mittelfinger ist stets der längste; der Damnen reicht meistens bis zur Mitte der ersten Phalanx des Index, der kleine nicht ganz bis zum zweiten Phalangeal- gelenke des Ringfingers. Der Zeigefinger ist gewöhnlich kürzer als der Ring- finger, doch gieht es auch Individuen, die nahezu gleich lange Zeige- und Ring- finger haben. Dass die Arme keine zuverlässigen Stützen abgebeu können, geht aus dem Bau und der Anordnung ihrer Theile hervor. Die seitliche Fügung der Glieder, der Mangel aller Tragflächen, die schwachen Knochen, unterscheiden sie von den unteren Extremitäten. Der Handteller kann seiner Veränderlichkeit wegen keine feste Basis bilden. Die Stütze, die der Radius der Hand bietet, ist ebenfalls unzureichend, da er nicht in der Continuitätslinie des Armes liegt, sogar schief gegen sie eingestellt ist, und weder mit der Hand, noch mit dem Oberarme durch grössere Tragflächen ver- bunden ist. Der die Continuität mit dem Oberarme zunächst vermittelnde Knochen des Vorderarmes wäre die Ulna, die aber nach unten mit einem kleinen Köpfchen endigt und oben nur mit einer seitlich ausgehöhlten Bucht der Rolle sich anpasst, so dass es kaum der Radius hauptsächlich der Processus coro- noides wäre, auf welchem der Oberarm bei gestrecktem Ellbogen ruhen wurde. Stösse auf den gestreckten Arm und die dorsal abgebogene Hand , z. B. beim Fallen, verursachen daher leicht eine Verschiebung des Radius, sowohl im Hand-,137 als auch im Ellbogengelenke mit oder ohne Bruch der Ulna. Die seitliche Fügung in dem Schultergelenke, ohne Widerstand von Seite der sehr seichten und kleinen Pfanne, und der bewegliche Schultergürtel nehmen dem Arme auch nach oben die feste Widerlage. Bei den quadrupeden Säugethieren ist dagegen das in der Richtung des oberen Randes verlängerte Schulterblatt senkrecht so gestellt, dass die Pfanne eine horizontale Lage bekommt. Stellt sich beim Menschen der z. B. stemmende Arm auch senkrecht gegen die Pfannenfläche, so ist es wieder das Schlüsselbein, das einem heftigen Stosse nicht widerstehen und in seiner Acro- mial-Verbindung sich lösen oder brechen würde. Gelenkigkeit der Arme und der Hand. Hebst der Rotations- Axe des Radius liegt der Gliederung der Arme ein ganzes System von Quer axen zu Grunde, welche sich in allen Raumrichtungen überkreuzen und durchkreuzen, und daher auch den Bewegungen Exairsionsebenen nach allen Richtungen des Raumes anweisen. Das combinirte Gelenk an der Handwurzel hat zwar für seine zwei Axen keinen eigentlichen Durchkreuzungspunkt, doch liegen die Axen nahe genug beisammen, um der Hand annäherungsweise arthrodische Be- wegungen zu gestatten. In der Eminentia capitata humeri kreuzen sich abermals und zwar rechtwinklig zwei Axen, die im Wesentlichen das Schema einer Arthrodie wiederholen, so dass an dem dreifach quer ab- gegliederten Arme, mit Einschluss des Schultergelenkes, dreimal arthro- dische Bewegungsweisen möglich sind. Alle drei Arthrodien kommen der Hand, dem Endgliede, zu Gute. Die Hand befindet sich daher am Ende eines zweigliedrigen Hebels, der nach Art zweier Seiten eines Parallelogramm -Pantographen in sich eingebogen und zur doppelten Länge eines seiner Seitentheile ausgestreckt werden kann, sie lässt sich daher auch in das Innere jener Verkehrssphäre bringen, welche der Arm im Schultergelenke umschreibt, lässt sich innerhalb dieser Sphäre vermöge ihres Rotationsvermögens und vermöge der Bewegungen im Handgelenke jeder Ebene anschmiegen, und kann deshalb jedem innerhalb dieser Sphäre befindlichen Object ihre Wirksamkeit zuwenden. Während die Excursion eines Gelenkes Punkten des beweglichen Gliedes nur Kreissegmente zu beschreiben gestattet, ist es durch die Gliederung der Arme, wie einem Pantographen durch gleichzeitige gleich- oder gegengerichtete Excursionen zweier oder mehrerer Gelenke möglich, jede Linie und jede continuirliche Linearcomplexion in diesem Raume, also in allen Ebenen desselben zu verzeichnen. Um eine gerade Linie oder einen geschlossenen Kreis mit dem Endgliede der Extremität beschreiben zu können, müssen sich also die Bewegungen mindestens zweier Gelenke combiniren, deren ablenkende Excursionen sich je nach der Intention summiren oder tilgen. Hur ein Theil jenes Raumes, den die Excursion des Schulterge- lenkes mit dem Arme umschreibt, ist der Hand nicht zugänglich, es ist dies beiläufig der Raum, den der V orderarm als Radius von dem Ellbogen- gelenke aus umschreibt. Das Ellbogengelenk, der Vorderarm und mehr als /3 des Oberarmes können wir mit der Hand nicht berühren. Da- I Segen kann die Hand den durch das Schultergelenk umschriebenen Kegelraum in dem ganzen Umfange der Excursion des Ellbogengelenkesnach der Leibesmittc überschreiten, so dass sich die Verkehrsräume beider Hände vor dem Leibe durchdringen und wir in die vorteilhafte Lage kommen einem Objecte die Arbeit beider Hände zuwenden zu können. Der Leib ist ferner in den Verlcehrsruum der Hände der Art eingeschoben, dass wir jeden Punkt des Rumpfes und Kopfes, und durch Verkürzung der Beine auch jeden Punkt dieser betasten können. Wie die Hand als Ganzes in dem Raume dessen Centrura das Schultergelenk ist, so kann die Spitze eines jeden Fingers in dem engeren Raume dessen Centrum das Handgelenk ist, frei verkehren, und in jeder Ebene beliebige Linien verzeichnen. Die Theile der Hand besitzen also in kleinerem Maassstabe, bei kleinerem Radius, dieselbe Leistungsfähigkeit in Betreff der Bewegung, welche die ganze Hand als Endglied des Armes geniesst. Wie die beiden Hände in der Symmetrieebene des Leibes sich gegenüber gebracht werden können, um grössere Objecte zu fassen, so vermag auch der Daumen, dessen Verkehrsraum jenen der vier andern Fingern durchdringt, einem jeden derselben gegenüber gestellt zu werden, mit ihm gepaart Objecte zu erfassen und diese innerhalb seines engeren Verkehrsraumes nach allen Richtungen zu bringen. Er schliesst mit dem betreffenden Finger ein verschiebbares Parallelogramm, in dessen Diagonale die Verkehrslinien des erfassten Objectes fallen. Da die Bewegungen jedes einzelnen Gelenkes der Extremität ganz unabhängig von den andern vorgenommen werden können, so kann die zur Ausführung bestimmter Aufgaben nöthige Gelenkcombination auf ver- schiedene Weisen zu Stande kommen. Die gleichzeitige Betheiligung verschiedener Gelenke erfordert in der Regel entgegengesetzte Bewegungs- excursionen. Beim Schreiben benützen wir immer nur die Fingergelenke; dieselben Schriftzüge lassen sich aber auch bei ruhenden Fingergelenken ausführen mit Benützung des Hand-, Ellbogen- und Schultergelenkes. Das, was man Dexteritüt nennt, beruht meistens nur auf einer zweckmässigen Verwendung der Gelenke. Wer z. B. ein anatomisches oder chirurgisches Instrument mit voller Faust anpackt, beraubt sich selbst der Wirksamkeit der Fingergelenke, und muss mm auch die feinere Führung desselben dem Hand-, Ellbogen- und Schultergelenke überlassen. Der gegenstellbare Daumen, die ganz freie Combination aller Gelenke unter einander und die Möglichkeit, mit der Hand bei ruhendem Ellbogen- und Schultergelenke, wenn auch in kleinerem Raume allseitig zu ver- kehren, dies sind die Characteristica der menschlichen Hand. Gerade bei den menschenähnlichsten Affen ist der Daumen nur ein kurzer Stummel, der nicht geeignet ist den Gegenpart der übrigen Finger abzugeben, und die Hand zu feineren Arbeiten verwendbar zu machen; übrigens ist bei vielen Säugethieren die Combination der Gelenke einem gewissen Zwang unterworfen, so dass ein Gelenk nicht ohne ein anderes in Gang gebracht werden kann. Der SchultergUrtel erweitert in doppelter Beziehung die Beweglichkeit der Hand, erstens, indem er selbst beweglich, seine Beweglichkeit zu der des ganzen Armes hinzuthut, und zweitens dadurch, dass er das Schultergelenk frei über die Seite des Rumpfes hinausdrängt und den Excursionen des ganzen Armes mehr Spielraum verschafft. Die Ad-139 duction des Schultergelenkes wird ja durch ein Erheben der Schulter um mehrere Grade erweitert. Bei quadrupeden Säugethieren, deren Vorderbeine nur als Stützen in Ver- wendung stehen, ist der Abstand beider Schultergelenke ein geringer; erst bei jenen, welche ihre vordere Extremität anderweitig als Greif-, Grab- oder Flug- organ benützen, entfernen sich die Schultergelenke von einander und zwar durch Einkeilung einer wahren Clavicula, welche als Strebepfeiler wirkt und die Schulter nach aussen und aufwärts hält. Bei aufrechtem Stande hat auch beim Menschen die Schulter das Bestreben, nach unten und vorne herabzusinken, woran sie jedoch durch die Clavicula gehindert wird; erleidet diese einen Bruch, so gleitet die Schulter wirklich über den nach vorne abschüssigen Thorax herab. Da die Clavicula bei jeder Einstellung des Schulterblattes gegen sie zur Stütze der ganzen Extremität werden soll, so konnte ihr zweiter Verband, der mit dem Processus coracoides nur durch kräftige Bandmassen hergestellt werden, welche bei jeder Lage der Knochen ganz oder theilweise gespannt bleiben, und dadurch ein Abgleiten des Schulterblattes aus dem Acromio-Clavicular-Gelenke gegen den Rumpf möglichst verhindern. In wieferne die Proportionen der einzelnen Glieder der Arme den Verkehr der Hand bestimmen, ist vorläufig noch nicht untersucht. Ueber die Bewegungen der menschlichen Gliedmassen siehe Ch. Bell’s Ab- handlung über die menschliche Hand, Bridgewater Bücher. C. Langer, Ueber die Bewegungen der Gliedmassen, Wiener mediciuische Wochen- schrift, 1859. D. Skelet der unteren Extremität, §. 47. Das Schenkelbein, Femur, ist wie der Humerus der Träger der Axen des oberen und unteren Gelenkes. Es hat au seinem oberen Ende ebenfalls einen Kopf, welcher aber auf einem langen Halse aufsitzt, und sich durch das rauhe Ansatzgrübchen eines Bandes, Fossa capitis v. Umbo, auszeichnet. Die beiden Muskelhöcker sind hier viel grösser als am Humerus und heissen Bollhöcker oder Trochant&eren. Der grössere steht lateralwärts und ist hinten gegen den Hals grubig vertieft, hossa trochanterica, der kleinere sieht nach hinten und medial- wärts. Beide werden vorne durch eine rauhe Linie, Linea inter- trochanterica und hinten durch eine stumpfe Leiste, Crista inter- trochanterica mit einander verbunden. Die Axe des Halses ist in einem nicht constanten, doch kaum mehr als 130° betragenden Winkel an die Diaphyse so angesetzt, dass der Trochanter major das obere Ende des Schaftes bildet. Der Hals selbst ist von vorne nach hinten abgeplattet und unten mit einer schief aufsteigenden Tragleiste versehen. Das untere Ende des Schenkelbeins ist zu einem breiten Piedestal uufgequollen, welches hinten durch eine tief eingreifende rauhe, vorne urc eine seichte, geglättete Furche in zwei sagittal gewölbte und nach ^teu uberknorpeite Knorren, Condylus tibialis und fibularis, getheilt wird. Der hintere, der Kniekehle zugekehrte Einschnitt heisst140 lncisura poplitea s. intercondyloidea und übergeht in die breite muhe Hinterfläche der Diaphyse, welche Planum popliteum genannt wird; die untere Gränze des Planum popliteum ist eine quere, beide Condylen verbindende Linie, Linea poplitea. Der vordere überknor- pelte Einschnitt nimmt die Kniescheibe auf und heisst lncisura patel- laris; er bildet eine gekehlte asymmetrische Rolle, mit einer lateralen grösseren und einer medialen kleineren Facette; sein Knorpelüberzug ist beiderseits durch seichte Furchen von dem Ueberzuge der Condylen ge- schieden. Die Seitenflächen der Condylen sind rauh, etwas gewölbt, und mit kleinen Höckerchen, Epicondyli, versehen. Der lange Schaft des Knochens hat oben einen mehr gerundeten, unten einen von vorne nach hinten breit gedrückten Querschnitt, und an seiner hinteren Seite eine rauhe Linie, Linea aspera, welche getheilt, oben in die beiden Tronchanteren, unten das Planum popliteum begrän- zend, in die beiden Epicondyli übergeht. Die rauhe Linie enthält ein bis zwei grössere Ernährungslöcher. Bei der aufrechten Attitüde con- vergiren beide Schenkelbeine nach unten und stehen daher schief auf den unteren Flächen der Condylen, welche, genau in die Horizontale zu liegen kommen. ■* Der Kopf des Schenkelbeines ist als solcher schon an dem TJnibo zu erkennen, dessen excentrische Lage die Richtung nach unten anzeigt. Die Vor- kommnisse am Halse ergeben hinreichende Orientirungsmerkmale, um auch die Körperseite kleinerer Knochenfragmente des oberen Endes bestimmen zu können. Die Krümmung des Schaftes nach vorne, die Linea aspera nach hinten, die Asymmetrie (die laterale Schweifung ist nämlich geringer als die mediale) und am unteren Ende das Planum popliteum lassen Fragmente des Schaftes mit Sicherheit erkennen. Erkennungszeichen der Bruchstücke des unteren Endes ergiebt die Asymmetrie der Facetten der Patellarrolle, und die eigenthümliche Form der Condylen. Der mediale Condyl ist nämlich in sagittaler Richtung grösser, seine Gelenkfläche ist in der Regel überall gleich breit und gegen die Incisur gleichmässig geschweift. Der laterale Condyl ist da- o-eo-en kürzer, hinten schmäler und an seiner freien lateralen Fläche mit einer breiten Sehnenfurche für den Musculus popliteus versehen. Individuelle Formverschiedenheiten beziehen sich auf den Nei- gungswinkel des Schenkelhalses gegen die Röhre, auf die Krümmung des Schaftes und die später näher zu besprechenden Formen der Condylen; selten fehlt der Umbo des Kopfes, sehr selten kommt ein Processus supracondyloideus vor. An senilen Schenkelknochen geht die Röhre sehr häufig bis in den Hals hinein, und die Spange compacter Knochensubstanz in der Tragleiste des Halses wird manchmal sehr dünn. Der Kopf geht aus einer besonderen Epiphyse hervor, deren Fuge ziemlich genau den Gelenkrand entlang verlauft. Die Trochanteren haben jeder einen besonderen Verknöcherungspunkt, die Condylen dagegen eine gemein- schaftliche Epiphyse, deren Fuge noch zwischen dem 18. und 20. Lebensjahre besteht, und vorn ober der Patellarfurche, an der Seite ober den Epicondylen, hinten längs der Linea poplitea verlauft. §. 48. Die Unterschenkelknochen. Auch die beiden Unterschenkelknochen erzeugen ein Interstitium interosseum, dem sie schärfere Kanten zum Ansätze der141 Membrana interossea zuwenden; sie treten mit der Fusswurzel in Verbindung und erzeugen mit ihren unteren Enden eine Gabel, zwischen deren starke Zinken, welche Knöchel, Malleoli, genannt werden, der oberste Eusswurzelknochen eingeschoben ist. Auch sie wenden so- wohl dem Knie als auch dem Fussgelenke concave Gelenkflächen zu, bilden aber unter sich nur eine straffe Amphiarthrose. Nur der stärkere Knochen, das Schienbein, Tibia, steht mit dem Schenkelbein in Contact, und erweitert sich deshalb an seinem oberen Ende zu zwei seitlich hervorragenden Knorren, welche horizontale, tellerförmige Tragflächen zur Aufnahme der Schenkelknonen besitzen. Beide Gelenkflächen treten gekrümmt in den Ausschnitt des Schenkel- beins hinein, und erzeugen mit ihren spitzigen Enden eine Erhabenheit, die Eminentia intercondyloidea, an welcher man zwei Höckerchen, Tubercula intercondyloidea unterscheidet. Die rauhen Grübchen vor und hinter dieser Erhabenheit nennt man Fossulae condyloideae. Am Bande des lateralen Gondyls, und zwar näher seiner Hinterfläche befindet sich die Superficies articularis fibulae, eine kleine ebene Gelenkfläche zur Verbindung mit dem oberen Ende des "W adenbeins. Der dreiseitig prismatische Schaft des Schienbeins kehrt seine schärfste Kante, Crista tibiae, nach vorne und eine meistens rauhe Fläche nach hinten; an dem oberen breiten Theile dieser Fläche befindet sich die Linea poplitea, eine rauhe Muskellinie, die von der Superficies fibularis gegen den stumpfen medialen Band schief herabzieht. Unter dieser Linie beginnt ein schief absteigender grosser Ernährungs- kanal. Auf dem oberen Ende der Crista sitzt ein rauher Höcker, die Tuberositas patellaris. Am unteren Ende wird die laterale Fläche des Schaftes zur vorderen, und die hintere übergeht gewunden in einem raxdien lateralen Einschnitt, Incisura fibularis, welcher das untere Ende der Fibula aufnimmt. Medial ist der breite, kurze Knöchel- fortsatz angesetzt, der mit der unteren Endfläche der Tibia die Hohl- rolle für das Sprungbein bildet. An der hinteren Seite trägt dieser Knöchel eine Sehnenfurche. Der dem Olecranon ulnae entsprechende Antheil der Tibia tritt als selbständiger Knochen, als Kniescheibe, Patella, auf; er ist in che starke Sehne des Kniestreckers eingetragen und repräsentirt einen Sesam- knochen, der seine asymmetrisch facettirte hintere Gelenkfläche dem Planum patellare des Schenkelbeins zuwendet, seine breite Basis nach oben, und seine Spitze nach unten richtet. DermedialeTibia-Condyl unterscheidet sich von dem lateralen durch die längsovale, sagittal eingestellte, in beiden Richtungen gleichmässig gehöhlte Gelenk- fläche, und durch das grössere, höher hervorragende Tuberculum intercondyloideum. Die Gelenkfläche des lateralen Condyls ist mehr sattelförmig gestaltet, geht über den hinteren Rand des Condyls herab und kehrt dem medialen Condyl hinter dem Tuberculum intercondyloideum einen scharfen Einschnitt zu. Die stärkere Schweifung gegen den Schaft, die Supexflcies articularis fibulae, das obere Ende der Linea poplitea an der hinteren Fläche, die asymmetrische mehr laterale Lago der Tuberositas patellaris an der vorderen Fläche sind weitere Characteristica des lateralen oberen Tibia-En des. Zum Behufe der Orien- tirung des Schaftes ist die Richtung der Cnsta, die grössere Breite und die Glätte der schief nach vorne gerichteten medialen Fläche, und die mehr dreiseitige142 obere Durchscbnittsfläche zu beachten. Die Lage des medialen Knöchelfortsatzeg die Sehnenfurche an dessen hinterer Seite, die rauhe Incisura fibularis und die Endfläche ergeben für das untere Endstück der Tibia eine sichere Diagnose. An der Patella markirt die grössere Facette die laterale Richtung, die »Spitze das Unten. Die beiden oberen Endflächen der Tibia sitzen mit dem Tuber patellare auf einer horizontalen Epiphysenscheibe und das untere Ende ist noch im 18. Lebensjahre durch eine quere Epiphysenfuge vom Schafte geschieden, welche ober der Gelenkfläche und ober dem Malleolus liegt. Das obere verdickte Ende des Wadenbeins, Fibula, Perone, heisst Capitulum, und der nach oben vorspringende Höcker desselben Tuberculum fibulae, seine Superficies articularis ist schief medial gerichtet. Der schmale Schaft ist dreikantig und seine schärfste Kante ist dem Interstitium interosseum zugewendet. Das untere ebenfalls verdickte Ende bildet den Malleolus lateralis und betheiligt sich mit einer medialen Gelenkfläche an der Construction der Hohlrolle für das Sprungbein. Hinter dieser Gelenkfläche liegt eine rauhe Bandgrube. Das untere Ende des Schaftes sieht wie gewunden aus, indem das laterale Muskelfeld allmälig nach hinten ablenkt, und an der hinteren Fläche des Knöchels in eine Sehnenfurche übergeht. Das Capitulum und der Malleolus sind leicht zu erkennen, am Schafte bezeichnet die scharfe Leiste die Richtung nach vorne und das Foramen arteriosum die hintere etwas medial gerichtete Fläche. An beiden Knochenenden befinden sich Epiphysen. §• 49- Das Skelet des Fusses. Die sieben Fusswurzel- und fünf Mittelfussknochen sind in ähn- licher Weise wie die Handwurzel- und die Mittelhandknochen gruppirt, sie lassen sich aber leichter übersehen, wenn mau sie in zwei Längs- reihen bringt. Die laterale Eeihe endigt mit zwei Mittelfussknochen, die mediale mit drei. Am Mittelfuss liegen beide Reihen nebeneinander am Hinterfuss aber übereinander, so dass der erste Fussivurzelknochen der medialen Reihe, das Sprungbein nämlich, auf den ersten Knochen der la- teralen Reihe, nämlich auf das Fersenbein, zu liegen kömmt, und aus- schliesslich die Articulation mit dem Unterschenkel übernimmt. Die mediale Reihe enthält, von hinten nach vorne gerechnet: das Sprungbein, Talus s. Astragalus, das Kahnbein, Os navi- culare, und die drei Keilbeine, Ossa cuneiformia, welche sich hinten in einer Quer reihe an das Kahubein anlagern und nach vorn je einen Mittelfussknochen tragen. _ ,, Die laterale Reihe besteht aus dem Fersenbein, Cal- caneus, und aus dem Würfel bein, Os cuboideum; das letztere . verbindet sich mit dem 4. und 5. Metatarsusknochcn. Das Sprungbein besitzt nach oben die sagittal convexe Gelenk- rolle mit zwei seitlichen überknorpelten Malleolarflächen; von diesen ist die laterale grösser und dreiseitig, die mediale dagegen kleiner und sichelförmig längs dem Rande der Rolle nach hinten gebogen. Der143 nach vorne asymmetrisch, dem Grosszehen-Rande des Fusses näher ge- stellte Kopf, Caput, ist von der Rolle etwas abgeschnürt und ver- mittelt die Verbindung mit dem Kahnbein. Die Contactflächen für das Fersenbein liegen an der unteren Fläche des Sprungbeins und bestehen aus einer gehöhlten hinteren Gelenldiäche gerade unter der Rolle, und aus einer kleineren, mehr flachen vorne am Kopfe. Die rauhe Furche zwischen den unteren Gelenkflächen erzeugt mit dem Fersenbein eine vom Rücken des Fusses zugängliche Grube, welche Sinus tarsi genannt wird, und Bändern zum Ansätze dient. An einem Vorsprunge des Knochens hinter der Rolle ist die Leitfurche für die Sehne des Flexor hallucis, bemerkbar. Das Fersenbein bildet mit seiner hinteren rauhen Hälfte den sogenannten Fersenhöcker, Tuber calcanei, und trägt an seiner vorderen Hälfte die Gelenk flächen, und zwar nach oben auf einem treppen- förmigen Absätze eine grössere für die untere Fläche am Körper des Sprungbeins, dann medial an einem Vorsprunge des Knochens, dem Sustentaculum tali eine kleinere für den Kopf des Sprungbeins, und vorne eine windschief gebogene Endfläche für das Würfelbein. An den Seitenflächen befinden sich zwei Leitfurchen für Sehnen, eine mediale an der unteren Fläche des Sustentaculum tali, die andere lateral an einem stumpfen nicht immer ganz ausgebildeten rauhen Fortsatze. Die rauhe obere Fläche des Knochens vor der grossen Gelenkfläche bildet die untere Wand des Sinus tarsi. Das Kahnbein ist nur vorne und hinten mit Gelenkflächen ver- sehen; die hintere Fläche ist dem Kopfe des Sprungbeins angepasst, und die vordere in drei Facetten getheilt, welche die drei Keilbeine aufnehmen. Am Grosszehenrande des Fusses bildet das Kahnbein einen stumpfen Höcker, Tuberositas Ossis navicularis. Die drei Keilbeine fuhren wegen ihrer Gestalt mit Recht diesen Kamen. Das erste ist das grösste, das zweite das kleinste; das erste kehrt die Schneide dem Fussrücken zu, das zweite und dritte aber gegen die Sohle. Die hinteren Gelenkflächen aller sind dem Kahnbeine, die vorderen den drei ersten Mittelfussknochen gegenüber gestellt. Das zweite Keilbein trägt beiderseits kleine Gelenkflächen zur Verbindung mit dem ersten und dritten. Das dritte Keilbein ist au der medialen Seite concav und mit zwei kleinen Berührungsflächen, einer hinteren für das zweite Keilbein und einer vorderen für den zweiten Metatarsus ausgestattet; an seiner lateralen Seite besitzt es nur eine grössere Contact- fläche für das Würfelbein. Das Würfelbein ist lateralwärts schmäler und hat da einen Ein- schnitt, der in eine Sehnenfurche an der unteren Fläche übergeht; medialwärts ist es breiter und mit einer Contaclfläche für das dritte Keilbein ver- sehen; nach hinten trägt es eine Gelenkfläche für das Fersenbein, und nach vorne zwei Gelenkfacetten für den vierten und fünften Mittelfuss- knochen. Das Sprungbein lässt sich leicht orientiren; die Richtung der Rolle nach oben, die ungleiche Form der Knöchelflächen, die medial asymmetrische J-<age des Kopfes, und die Sehnenfurche hinter der Rolle entscheiden dabei. Am Fersenbein bezeichnet die convexe Gelenkfläche auf dem treppenförmigen Ab-144 satz das Oben, die concave das Vorn, das SustenLaculum tali die mediale liicli- tung. Am Kahnbein sehen die Gelenkflächen nach vorn und hinten; die ein- Jache concave ist die hintere, die convexe dreiget,heilte die vordere; der Höcker liegt medialwärts, und die Furche neben dem Höcker an der unteren Fläche. Alle drei Keilbeine besitzen vorn und hinten eine, ganze Fläche, an den Seiten kleine Gelenkfacetten, dann eine sagittale Schneide, welche das erste nach oben, das zweite und dritte nach unten richtet. Das erste Keilbein ist das grösste] es kehrt; die grössere Gelenkfläche nach vorn und besitzt nur eine laterale Seitenfacette. Am zweiten Keilbein ist die vordere Fläche schmäler, als die hintere; seine mediale Seitenfacette liegt vorn, die laterale hinten. Das dritte K eilbein ist winkelig gebrochen mit einem lateralwärts ausspringenden Winkel- höcker , an dessen hinterer Seite die grössere Contactfläche für das Würfelbein sitzt. Am Würfelbein ist die zweigeteilte Gelenkfläche die vordere, die höckerige mit der Sehnenfurche versehene Fläche die untere, und der kürzere Rand ist mit dem Einschnitt lateralwärts situirt. Das hintere Ende der Mittelfussknochen, Ossa Metatarsi, wird Basis, das vordere sagittal gewölbte Ende Köpfchen genannt. Die basalen Gelenkflächen und die Seitenflächen, mit denen sich die Mittelfuss- knochen der vier dreigliedrigen Zehen gegenseitig berühren sind eben. Der fünfte Metatarsus besitzt lateral-, der erste plantarwärts einen starken vorspringenden Höcker, Tuberositas. Der zweite Metatarsus ist der längste, der erste kurz und sehr dick. An den Köpfchen be- finden sich beiderseits Rauhigkeiten und Grübchen zu Bandansätzen; das Köpfchen des ersten ist plantarwärts durch eine stumpfe Leiste in zwei Halbrollen getheilt, welche die Gangflächen für zwei kleine Sesam- beine bilden. Die Diaphysen besitzen dorsalwärts eine Leiste, welche die seitlichen Muskelfelder von einander scheidet. Die Metatarsusknochen der dreigliederigen Zehen sind an ihrer Länge und an der seitlichen Abplattung von den mehr gedrungenen, mit kugeligen Köpfchen versehenen Metacarpusknochen zu unterscheiden. Der Metatarsus der ersten Zehe ist an seiner Dicke und an der lateralwärts gerichteten Leiste der Diaphyse, ferner an der Tuberosität der unteren Seite und an der Leiste des Köpfchens leicht zu erkennen. Den zweiten Metatarsus charakterisirt seine Länge und die kleine schief lateral gestellte Gelenkfacette an der Basis für das dritte Keilbein. Der fünfte Metatarsus ist an der Tuberosität der Basis erkennbar. Der dritte und vierte unterscheiden sich von den anderen drei durch den Mangel der vorhin angegebenen positiven Merkmale, und von einander durch die Basalfläche, welche am dritten schmal und lang, am vierten aber breit und kurz ist; übrigens sind auch die Seiten- flächen des vierten grösser als die des dritten. Dadurch, dass diese beiden Knochen die Leisten an der unteren Fläche schief lateralwärts wenden, lassen sie sich auch leicht als rechte oder linke erkennen. Die Phalangen sind kürzer und in der Mitte viel schmälei• als die entsprechenden Knochen der Hand; die Endphalangen, besonders in der fünften Zehe, verkümmern nicht selten und verwachsen mit den zweiten Phalangen. Die charakteristischen Merkmale der Zeli en-Phalan gen sind dieselben, wie die der Finger-Phalangen; nur muss beachtet werden, dass es nicht die Mittelzehe ist, welche die anderen überragt, sondern die erste oder die zweite. Metatarsus und Phalangen haben wie die entsprechenden Handknochen ihre Ep iphysenstücke, erstere an den Köpfchen, letztere an den oberen Enden. Am Tuber calcanei kommt gleichfalls eine Epiphyse vor.145 §• 50- Das Hüftgelenk. Bestandteile. An der Bildung des Hüftgelenkes nehmen Antheil: die Pfanne des Hüftbeins und der Schenkelkopf. Die Pfanne, A cetabulum, des macerirten Hüftknochens bildet einen nicht genau kreisförmig umrandeten Ifohlraum, dessen Tiefe bei- läufig dem Halbmesser seiner Oeffnung gleich ist. Im Scheitel derselben befindet sich eine nicht überknorpelte rauhe Grube, Recessus acetabuli. Indem diese Grube als Incisura acetabuli am Foramen obturatum auch in den Pfannenrand eingreift, giebt sie dem überknorpelten Antheil der Pfannenfläche die Gestalt eines C, dessen Schenkel um den Pfannen- rand herumgelegt sind uud an der Incisura endigen. Der Umriss des knöchernen Pfannenrandes liegt nicht in einer Ebene, er bildet vielmehr nebst der tiefen Incisura noch zwei seichtere Buchten, welche den be- standenen Fugen zwischen den Theilstücken des Hüftknochens ent- sprechen. Die eine Bucht liegt vorne zwischen dem Tuberculum ilio- pectineum und der Spina ilium anterior inferior, die zweite nach hinten dem Foramen ischiadicum majus gegenüber. Zwischen den Buchten treten die aufgequollenen Körper der Theilstücke des Hüftbeins als drei stumpfe Erhabenheiten heraus. Die Antheile, welche die drei Theilstücke des Hüftknochens zum Aufbau der Pfannenwand liefern, sind ungleich. Das obere grösste Stück der Pfanne, welches auch den grössten Theil der Gelenkfläche trägt, entfällt auf das Darm- bein, das kleinste auf das Schambein, welches nur einen ganz kleinen Theil des geglätteten C zunächst der Incisura bildet. Eine oder zwei grössere Ge- fäss-Öeffnungen führen aus der rauhen Grube in die Substanz des Schambeins. Der Ueberzug des geglätteten C ist hyaliner Knorpel, der gegen den Pfannenrand bis zu einer etwa 2 Millimeter dicken Schichte an- wächst und bei jungen Individuen als Continuum in den Epiphysen- knorpel übergeht. Der Pfannengrund enthält dagegen nur lockeres, mit einer Synovialhaut iiberkleidetes Bindegewebe und Fett, und adaptirt sich zu einer Nische, in welche sich das Ligamentum teres einbettet. Auf dem knöchernen Rande der Pfanne sitzt ein aus durchflochtenen, den Pfannenrand umkreisenden Fasern bestehender im Durchschnitte drei- seitiger Bing, Lab rum s. Limbus acetabuli, der brückenförmig über die Incisura wegschreitet, mit einem scharfen freien Rande innerhalb der Gelenkkapsel endigt, und die ganze Pfannenwand mindestens zu einer vollständigen Halbkugelfläche vergrössert. Das fetthaltige Bindegewebe des Pfannengrundes verstopft die Oeffnung, in welche die Incisura ace- tabuli durch den Hinzutritt des Labrum verwandelt wurde. Der Kopf des Schenkelbeius besitzt im Umkreise einer Halbkugel eine Gelenkfläche, deren Scheitel ungefähr in die Dichtung des Halses fällt, und deren Knorpelüberzug gegen den mehrfach gebuchteten Band sich verdünnt. Der Umbo liegt unter dem Scheitel; in seiner Grube setzt sich das Ligamentum teres an, welches mit einem Theile seiner Langer, Anatomie. jq146 Bindegewebsfasern unmittelbar in den hyalinen Knorpelüberzug der Ge- lenkfläche iibcigclit. Eine oder auch mehrere Gefüss - Oeffnungen führen durch den Umbo in die Substanz des Kopfes; nur in seltenen Fällen fehlen diese Oeffnungen ganz. Die Gelenlcflächen des Kopfes und der Pfcmne sind vollkommen congruent, so dass die Abgüsse des einen die bormen des anderen Gelenkkörpers Aviedergeben. Der Hals, der theilweise in die Gelenkhöhle mit einbezogen ist, hat an jener Stelle die kleinsten Durchmesser, an welcher die Gelenk- fläche des Kopfes sich zur Kugel ergänzen würde; von da an wird er mächtiger, verliert aber seine Rundung und wirft zwei Leisten auf, eine obere, die sich mit dem oberen Ende der Linea intcrtrochanterica ver- einigt, und eine untere, die bemerkte Tragleiste, welche hinten in den Trochanter minor übergeht. Der ganze Hals ist schief nach vorne ab- gebogen und bildet daher nicht nur mit der Diaphyse einen mehr oder weniger stumpfen Winkel, sondern überkreuzt sich auch mit der Axe der Condylen in einem medialwärts und nach hinten offenen spitzigen Winkel. Liegt der Schenkelknochen mit seiner hinteren Fläche auf einer ebenen Tischplatte, so hebt sich der Kopf immer mehr oder weniger von der Unterlage ab. Manchmal tritt die Gelenkfläche des Kopfes bis auf die obere Leiste des Halses und bildet da eine Schneppe, durch welche die reine Kugelform des Kopfes beeinträchtigt wird. Ich fand diese Variante nur bei sehr knochigen, anscheinend schwerfälligen Leuten. Das Ligamentum teres ist eine durch derbes Bindegewebe ver- stärkte Synovial - Duplicatur, welche einerseits am Foramen acetabuli, andererseits am Umbo des Kopfes befestigt ist, und einen mit lockerem Bindegewebe und Blutgefässen erfüllten Hohlraum einschliesst. Der Synovial-Ueberzug des Bandes ist eine Fortsetzung des synovialen Ueberzuges des Pfannengrundes, und die derben Faserzüge desselben, welche sich am Umbo concentriren entstehen theils vom Limbus, theils von den Knochen. Durch das Foramen acetabuli treten in den annähernd kegelförmigen Hohlraum des Bandes zahlreiche Gefässe ein, von denen einzelne in den Körper des Schambeins, andere durch Oeffnuugen im Umbo in die Epiphyse des Schenkel- kopfes gelangen. Die oberflächlichen Capillaren des Synovial-Ueberzuges bilden da, avo das Bindegewebe des Bandes in den Knorpelüberzug des Kopfes über- geht, feine Schlingen. Bei Neugeborenen habe ich die in den Schenkelkopf eintretenden grösseren Gefässe nie vermisst, und selbst beim Erwachsenen einigemale injicirt. Grössere oder kleinere selten fehlende Oeffnungen im Umbo deuten darauf hin, dass die Gefässverbindung als Regel anzusehen ist. Auch das Labrum ist theilweise gefässhaltig. Befindet sich der Kopf in der Pfanne, so ist das Ligamentum teres gefaltet und in den nachgiebigen Pfannengrund ein- gelagert. Die Kapsel des Hüftgelenkes ist kein so schlaffer Sack, wie die Kapsel des Schultergelenkes, aber immerhin lang genug, um nebst der Pfanne und dem Schenkelkopfe auch einen Theil des Halses in sich aufzunehmen. Am Hüftbein heftet sie sich nämlich unmittelbar neben dem Pfannenrande, am Schenkelbein dagegen erst am Halse in grösserer Entfernung von der Gelenkliäche an. Ihre Ansatzlinie umkreist an der Pfanne den Limbus und lässt dessen feinen Saum frei in die Ge- lenkhöhle vortreten; am Halse zieht sie an der Linea intertrochanterica147 hinauf, beugt in einem scharfen Winkel nach hinten um, wendet sich dann gegen den Trochanter minor und erreicht in einigem Abstande Ton diesem die Tragleiste. Die Ansatzlinie ist daher schief um den Ilals herumgelegt, der Art, dass dessen vordere Fläche und die obere Leiste beinahe ganz, die hintere Fläche aber mit der Tragleiste nur theilweise in den Kapselraum aufgenommen werden konnten. Die Trochantergrube, welche als Ansatzstelle kräftiger Muskeln zugänglich bleiben musste, liegt ausserhalb der Kapsel. Von den Epiphysen ist nur die des Kopfes ganz in den Gelenkraum eingeschoben; sie steht aber immer noch mit der Kapsel und ihren Gefassen in Verbindung, weil die Synovialhaut auch den Schenkelhals umkleidet und auf diesem Wege Blutgefässe bis zur Epiphysenfuge und bis zum Rande der Gelenkfläche leitet. Die Wandungen der Kapsel sind ungleich fest und dick. Sie be- stehen in der Nähe der Trochuntergrübe nur aus den synovialen Schichten, nehmen dagegen von dem Pfannenrande, insbesondere vorne so mächtige Fasermassen in sich auf, dass diese als besondere Verstärkungs- bänder beschrieben werden können. Diese Bänder entstehen alle an den Körpern der drei Theilstilcke des Hüftbeins, also an drei ziemlich gleichmässig über den Pfannenrand vertheilten Punkten, endigen, aber durchgehende vorne an der Linea intertrochanterica. Das stärkste dieser Bänder, welches Ligamentum superius s. ilio-femorale, auch Liga- mentum Bertini genannt wird, entspringt oben am Os ilium unter und hinter der Spina anterior inferior und heftet sich unten längs der ganzen Linea intertrochanterica an. Von jenen Fasern, welche vom Scham- und Sitzbein zur Kapsel gehen, heften sich ebenfalls einige am Schenkelbein an; ein grosser Theil derselben aber verwebt sich ohne Ansätze am Schenkel aufzusuchen, mit dem Bande und bildet eine um die engste Stelle des Halses herumgelegte, gegen die Fossa trochanterica scharf gerundete Schleife, die Zona orbicularis. Zwischen den Ansatz- stellen der stärkeren Fasermassen befinden sich, den bestandenen Knor- pelfugen und den Buchten des knöchernen Pfannenrandes entsprechend, die sehr verdünnten Partien der Kapselwand. Eine dieser Stellen, die vordere, die gerade am Tuberculum ilio-pectineum liegt, kommt sehr häufig zum Durchbruch und vermittelt dann eine Communication, des ausserhalb der Pfanne befindlichen Kapselraumes mit einer Bursa mucosa, die unter dem Musculus ilio-psoas sich befindet. Die ganze Kapsel bildet einen an der Pfanne cylindrischen, am Schenkel etwas abgeplatteten Schlauch, dessen Fasern, wenn der Scheitel des Kopfes dem Scheitel der Pfanne gegenüber liegt, nämlich in der Mittellage durchgehends erschlafft, sonst aber entweder theilweise, oder wie bei der Strecklage des Gelenkes, insgesammt in längeren oder kürzeren Touren um den Schenkelhals gewunden sind. Zur Erhaltung des Contacles trägt die Kapsel indirect durch den hermetischen Verschluss des Gelenkes und direct nur in dem Falle bei, wenn stärkere Faserpartien gespannt werden. Verschafft man daher der Luft den Zutritt in die Pfanne und detorquirt sämmtliche Kapselfasern, so lässt sich der Gelenkkopf ohne Verletzung der Kapsel bis auf einen halben Zoll aus der Pfanne heraus- heben. Dasselbe geschieht nach einer Injection des Gelenkraumes, welche 10*148 (lio Fasern spannt, aber abioickelt, und dadurch dem Gelenke eine der Mittellage parallele Lage aufnöthigt. An dem Hüftgelenke haben die Gebrüder Weber zuerst den Einfluss des Luftdruckes auf die Gelenke nachgewiescn. Sie haben zuerst an einer unteren Extremität im Umkreise der Hüfte sämmtliche Muskeln entfernt, darauf die Kapsel rund um den Hals durchgeschnitten und gefunden, dass der Contact der Articulationsflächen auch dann fortbestellt, wenn der Schenkel herabhängt. Den Grund des anhaltenden Contactes im Ligamentum teres suchen zu wollen, ging schon deshalb nicht an, weil der Schenkelansatz des Bandes bei dieser Lage des Präparates höher steht, als der Pfannenansatz. Hätte man etwa dem Labrum, dessen Umkreis allerdings manchmal kleiner ist, als der grösste Um- fang des Kopfes, diesen Einfluss vindiciren wollen, so hätte ein Einschnitt in dasselbe den Contact lösen müssen; dies geschieht aber nicht. Unter diesen Umständen war daher nur die Annahme möglich , dass der Luftdruck das Bein üquilibrirt. Zur Controlle dieser Annahme wurde die Pfanne im Darmbein an- gebohrt. Der Schenkel trat augenblicklich heraus und konnte nur dann wieder zurückgehalten werden, wenn das Bohrloch verstopft wurde. Die Präcision des Versuches erfordert es, die Incisura acetabuli zu schützen, um nicht auf diesem Wege Luft in die Pfanne einströmen zu lassen. Der freie Saum des Labrum fungirt wie ein Ventil, und schmiegt sich ganz dicht dem Kopfe an. Der Luftdruck, der bei dem grossen Pfannenumfang mehr als 20 Pfund das Gleichgewicht hält, entlastet daher vollständig das Bein, beseitigt die Rei- bung im Gelenke und begünstigt dadurch sehr wesentlich die Beweglichkeit des Beines, welches beim Gehen, selbst ohne Zuthun der Muskeln einem Pendel gleich schwingt. Die Communication des Kapselraumes mit der Bursa des Ilio-psoas stört nicht den Einfluss des Luftdruckes, weil der Schleimbeutel nicht in den Pfannen- ramn mündet. Den Einfluss der Kapsel, namentlich des Ligamentum Bertini auf die Stabilität des Gelenkes beweist der folgende Versuch: Wenn man an einem Gelenke die hintere Kapselwaud entfernt, und durch Anbohren der Pfanne den Einfluss des Luftdruckes beseitigt, so. erhält sich der Schenkelkopf des aufgehängten Beines dennoch in so lange in der Pfanne, als wenigstens ein Theil des Ligamentum Bertini unversehrt geblieben, und er wird sogar bei fortgesetzten Streckversuchen durch die Torsion des Bandes noch mehr in die Pfanne hineingedrängt. Relaxirt man aber das Band, indem man den Schenkel in der Hüfte beugt, so weicht der Kopf allsogleich aus der Pfanne. Lässt man darauf das Bein fallen, so sucht es sich vermöge seiner Schwere zu strecken und der Kopf tritt, wenn er sich nicht am Pfannenrande anstemmt, von selbst wieder in die Nische zurück. Bei gestreckter Hüfte erhält daher das Ligament den Contact und bildet zugleich ein Auf hängeband des Schenkels. Beweglichkeit des Hüftgelenkes. Das Hüftgelenk ist wie das Schultergelenk ein Kugelgelenk, also eine Arthrodie, deren Drehungspunkt das Centrum der Articulationstlächen ist. Die Lage des Drehungspunktes lässt sich durch den Durchkreuzungs- punkt folgender Linien annähernd bestimmen: a) durch die Lime von der Spina ilium anterior superior zu dem Knickungswinkel des Tuber ossis lsclm, und b) durch eine Linie von dem Tuberculum pectineum zu der Spina xlium posterior superior. Da diese Punkte dem Getaste zugänglich sind so kann man die Lage des Drehungspunktes auch beim Lebenden leicht ermitteln, ge- nauer bezeichnet befindet er sich in dem Durchkreuzungspunkte der zwei Ebenen, die im Sinne dieser Linien rechtwinkelig auf einander lallen, und mit der Eben , des Pfannenrandes sich kreuzen. Da der Oberschenkel am Trochanter major im Winkel abgeknickt ist, so wird eine Linie, welche von dem Drehungspunkte des Gelenkes durch die Incisura intercondyloidea gezogen wird, den Excursionsradms149 bezeichnen. Der Schenkel kann mit dieser Linie einen Kegelmantel um- schreiben, in allen Eichtungen durch die imaginäre Axe dieses Kegels pendeln, und in jeder Einstellung innerhalb dieses Kegelraumes Rotations- bewegungen ausführen; die Basis dieses Excursionskegels ist nach vorne, unten und lateralwärts gerichtet. Ist der Schenkel in der Axe dieses Kegels eingestellt, so befindet er sich in der Mittellage, welche den Scheitel seines Kopfes dem Scheitel der Pfanne gegenüber stellt. Mit der aufrechten Attitüde hat das Hüftgelenk bereits eine extreme Lage angenommen. Es ist unmöglich, den gestreckten Schenkel weiter nach hinten oder weiter medialwärts zu bringen. Die Kapsel, insbesondere das Ligamentum superius und die Zona haben bereits den höchsten Grad der Spannung erreicht, hemmen jede Streckexcursion und Ad- ductiou, verhindern daher auch das Ueberschlageu des auf beiden Schenkel- köpfen ruhenden Beckens und werden damit, indem sie das Hüftgelenk steifen, zu Trägern des Kumpfes. Wählt man diese Lage als Ausgangs- tage , so werden daher nur folgende Excursionen möglich sein: Eine Abduction von etwa 45°, eine Flexion nach vorn von etwa 130°, endlich eine kleine Dotation medial- und lateralwärts zusammen in einem Winkel von ungefähr 45 — 50°. Wählt man dagegen die Mittel- lage als Ausgangstage, so lassen sich die Ab- und Adductionsbewegungen bis auf etwa 90° erweitern. Man kann in halber Beugestellung der Hüfte die Beine kreuzen und die Knie stärker an einander pressen, als in der Strecklage. Der Excursionsumfang des Hüftgelenkes ist daher nicht wesentlich verschieden von jenem des Schultergelenkes; die Länge des allseitig verschmälerten Halses und die Nachgiebigkeit des Limbus ersetzt wieder grösstentheils jenen Theil der Beweglichkeit, welchen die grössere Tiefe der Pfanne dem Hüftgelenke genommen hat. Beide Ge- lenke lassen sich aber in Betreff ihrer Beweglichkeit nur dann mit einander vergleichen, wenn man sie früher in die Mittellage gebracht hat. Dem hängenden Arm ist immer noch ein grösserer Kaum zugänglich als dem herabhängenden Beine. Da die gespannten Kapselfasern bei allen extremen Lagen des Ge- lenkes schief um den Schenkelhals herumgelegt sind, so kann keine der genannten Bewegungen bis an die äussersten Gränzen ihres Umfanges rein fortgeführt werden, sie müssen, insbesondere die Flexionsbewegungen, in schiefer Richtung und durch die Mittellage gehen, welche allein die Kapselfasern vollständig detorquirt und dadurch die Hindernisse für den Fortgang der Bewegung hinwegräumt. Man kann das Bein zwar in sagittaler Richtung pendeln lassen; will man aber den Schenkel ganz beugen, so muss man ihn gleichzeitig abduciren und etwas lateralwärts rotiren; nur mit Beihilfe dieser Bewegungen, kann der Schenkel in die Mittel läge gebracht werden. Aus demselben Grunde lässt sich der ab- ducirte Schenkel nicht vollkommen strecken, und man muss, um die Streckung vollenden zu können, den Schenkel zugleich adduciren und medial- wärts rotiren. Das gefässreiche Ligamentum teres dürfte wohl kaum mit der Zähigkeit seiner Fasern wesentlich in den Gang des Gelenkes ein- greifen.150 Jene Bewegungen, welche das Hein über die mit der aufrechten Attitüde verbundene Strecklage, nach hinten macht, geschehen nicht mehr in der Hüfte dieser Seite; es sind dies Excursionen, die es gemein- schaftlich mit dem Hecken, theilweise innerhalb der Lendenwirbel smde, hauptsächlich aber in dem, Hüftgelenke der anderen Seite ausführt. Hie verschiedenen Excursionsweisen bedingen im Inneren des Hüft- gelenkes, und aussen an den tastbaren Punkten der betheiligten Knochen- enden folgende Lagenverhältnisse: In der Strecklage und bei hinreichender Beckenneigung ist das Fo- ramen acetabuli der tiefste Punkt der Pfanne; der Urnbo des Kopfes steht am obersten Ende der nicht überknorpeiten Pfannennische und beide runden Bänder liegen in einer verticalen frontalen Ebene. Oben tritt ein beträchtlicher An- J theil der Gelenkfläche des Kopfes über den Limbus nach aussen, unten dagegen ist der Rand der Gelenkfläche ganz in die Pfanne geschoben und der untere Pfannenrand schmiegt sich dem Halse an. In Maximo der Beugelage stösst die Tragleiste des Kopfes vorne an den Limbus und ein grosser Theil der Gelenkfläche des Kopfes sieht hinten aus der Pfanne heraus. Nur in der Mittellage, wenn der Scheitel des Kopfes dem Scheitel der Pfanne (im Be- reiche der Nische) gegenüber steht, ist der Limbus gerade dem Umfang der \ Gelenkfläche des Kopfes angepasst. Zur Verschiebung des Ligamentum teres bietet die nachgiebige Pfannennische hinreichenden Raum. Der aussen am meisten vorspringende dem Getaste zugänglichste Punkt des Trochanter major (nicht die Spitze desselben, welche von Muskulatur ge- I deckt ist) erfährt folgende Lageänderungen: Bei der St reck läge des Gelenkes j ist er ziemlich gleichweit von der Spina anterior inferior und von dem Tuber ischii zugleich etwas vor der, diese zwei Punkte mit einander verbindenden Linie eingestellt. Bei der mit Lateral-Rotation verbundenen Beugebewegung 1 nähert er sich dem Tuber ossis ischii, rückt zur Leibesmitte vor und tritt in die bezeieknete Linie hinein. Beide Trochanteren haben den grössten Abstand, wenn die Hälse frontal eingestellt sind. Wenn bei gestrecktem Hüft- und Kniegelenke die Zehen symmetrisch der Art lateralwärts gerichtet sind, dass die Grosszehen- ränder des Eusses einen rechten Winkel mit einander bilden, so con- verqiren die Axen beider Schenkelhälse nach vorne in einem etwa 120° betragenden Winkel; sollen aber die Axen des Schenkelhalses auf beiden Seiten in einer frontalen Ebene eingestellt werden, so müssen die Zehen gerade nach vorne sehen. Die Rotation und Abdudion haben wegen der Schieflage der Axen der Schenkelhälse einen grossen Einfluss auf die Beckenneigung. Bei 0° Rotation, wenn nämlich die Axen der Condylen in einer Prontalebeue liegen, (ungefähr wenn die Fussspitzen gerade nach vorne sehen), be- sitzt das Becken das Minimum seiner Neigung, dagegen das Maximum bei der extremsten Rotation (sei diese eine mediale oder laterale) und bei der extremsten Divergenzstellung, wenn nämlich die gestreckten Beine geschlossen oder lateralwärts ausgespreizt sind. Der Gliederungspunkt des Schenkels gegen die Hüfte ist der Drehungspunkt des Gelenkes. Die Maassbestimmungen sind aber hier, wegen der Unzugänglichkeit des Gelenkes nicht direct möglich. Weil die zugänglichen markirten Skeletpunkte weit von dem Centruin! der Bewegung entfernt sind, so beschreiben sie bei den Bewegungen in der Hüfte mit langem Radius grosse Excursionsbögen; ihre Abstände verändern sich mit der wechselnden Grösse des Excursionswinkels, und können daher nur151 mit grosser Vorsicht unter Beachtung bestimmter Regeln zu Maassbestimmungen benützt werden. Misst man z. B. die Schenkellänge mittelst einer Linie, die von der Spina anterior superior ossis ilium zu dem Condylus geht, so wird man sie in der Strecklage des Gelenkes um mehrere Zolle grösser finden, als in der Beuge- lage. Selbst in jenen Fällen, wo es sich nur um relative Maasse zwischen rechts und links handelt, bleiben die Schwierigkeiten dieselben, weil es z. B. bei Er- krankungen des einen Gelenkes oft nicht möglich ist, dem gesunden Beine in der Hüfte dieselbe Stellung wie dem kranken zu geben, und darauf hin einen Vergleich anzustellen. Um den gesuchten Abstand des Condylus medialis von dem Centrum der Pfanne zu ermitteln, ist von Lori ns er (Zeitschrift der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, 1853) und von Giraud-Teulon (Gazette med. de Paris 1854) vorgeschlagen worden, den Abstand des Kniepunktes nicht nur von der Spina anterior superior ossis ilium, sondern auch von dem Tuber ossis ischii, und den Abstand der beiden letzteren Punkte von einander zu messen. Unter der Vor- aussetzung, dass das Centrum der Pfanne oder des Schenkelkopfes in der Mitte zwischen dem oberen Dorn und Sitzknorren liegt, zeichnet L or ins er mit Hilfe der drei Linien ein Dreieck und findet in der Linie, welche den Kniepunkt mit der Mitte der Dorn-Sitzbeinlinie verbindet, die wahre Länge des Oberschen- kels. Giraud-Teulon berechnet unter derselben Voraussetzung die Beinlänge. Siehe Ed. Weber, Gehwerkzeuge, 1836. H. Meyer, Dubois’ und Reichert’s Archiv, 1861. J. Hyrtl, Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte, 1846. §• 51- Das Kniegelenk. Die wesentlichsten Skeletbestandtheile des Kniegelenkes sind die Oberschenkelknorren und die Condyli des Schienbeins. Die Kniescheibe greift nicht wesentlich in den Gang des Gelenkes ein; sie ist nur der Sesamknochen der Strecksehne. Das Waden- bein betheiligt sich nur insofern am Aufbau des Kniegelenkes, als sein oberes Ende Bändern Ansätze darbietet. Bei normaler, aufrechter Attitüde ist der Schaft des Femur schief auf die horizontalen Tragflächen der Tibia aufgesetzt und bildet sowohl mit dem Femur der anderen Seite, als auch mit der Tibia seiner Seite einen Winkel. Die gemeinschaftliche Gelenkfläche am unteren Schenkel- ende hat die Gestalt eines unregelmässigen Hufeisens, dessen Schenkel auf die sagittal gewölbten Condylen aufgerollt sind, und dessen Bogen die sagittal gekehlte Patellarrolle bildet. Durch schiefe, gegen das vordere Ende der Ineisura intercondyloidea convergirende seichte Furchen wird die gemeinschaftliche Gelenkfläche in drei Abtheilungen getheilij in die Ge- lenkfläche des Condylus medialis, in die des Condylus lateralis und in die I atellarfläche. Alle drei Abschnitte sind asymmetrisch geformt. Die Gelenkflächen der Schenkelcondylen sind in sagittaler und frontaler Richtung convex. Die sagittale Krümmung ergiebt aber keinen kreisförmigen Durchschnittsrand, sondern eine Spirallinie, deren Radien stetig von hinten nach vorne wachsen. Die mediale Condylusfläche ist nicht blos am vorderen Ende lateral abgeknickt, wie man annimmt, sondern mit aequidistanten gegen die Incisur concaven Rändern gleich-152 nuistriy bis au die Patellarfläche fortgeführt; die laterale Fläche wird nach vorne immer breiter, und nimmt mit ihrem der Incisura zugekehrten Rande einen mehr sagittalen Verlauf. Der mediale Condyl ist im Ganzen grösser als der laterale und hat eine der Incisura zugewendete Schweifung, während der laterale Condyl den Einschnitt mit einer mehr geebneten Fläche begränzt. Betrachtet man die Condylen vorläufig als Bestandtheile einer Rolle, so müsste ihre gemeinschaftliche Axe ungefähr durch die beiden Epicondyli gezogen werden. Die wahre Grundgestalt der Condylen ist aber die zweier Kegel, deren den Spitzen zugewendete Stücke durch die Kreuzbänder ergänzt werden und deren Axen nicht vollständig in ein- ander lallen, sondern sich etwas überkreuzen. In Bezug auf den medialen Condyl lässt sich so viel mit Bestimmtheit sagen, dass seine mittlere frontale Durchschnittslinie die Erzeugungslinie seiner Gelenkfläche ist, und dass die Ränder der Flüche die Leitlinien vorstellen, in welchen die Er- zeugungslinie fortgeführt werden müsste, um die Gestalt der Fläche hervor zu bringen; die Ränder der Gelenkfläche stimmen nämlich voll- ständig mit den von der Tibia aus gezeichneten Ganglinien überein, sind daher zugleich im Sinne der Flexion und der Rotation des Gelenkes ge- krümmt. Dass die Krümmungen keine kreisförmigen sind, lehrt schon die Profilcurve. An der Patellarfläche ist die laterale Leiste höher als die mediale, ihre Kehlfurche ist sagittal gestellt und übergeht in die Incisura inter- condyloidea. Die ihr entsprechende hintere Fläche der Patella trägt eine sagittale stumpfe Leiste, und zwei seitliche ungleich grosse Facetten, deren Krümmung nur insoweit mit jener der Flächen am Schenkel über- einstimmt, als die horizontalen Durchschnittslinien congruent sind. In sagittaler Richtung besteht keine Congruenz, die Patella gleitet nur in linearem Contacte in ihrer Rolle. Von den Gelenk flächen der Tibia ist die mediale längsoval und tellerförmig gehöhlt, die laterale dagegen sattelförmig gestaltet und in sagittaler Richtung mehr plan oder convex. Die vorderen Ränder beider Gelenkflächen entsprechen den Gränzfurchen zwischen der Patellarfläche und den Gelenkflächen der Condylen des Schenkels, und begränzen, nach hinten in die Tubercula intercondyloidea ansteigend die vordere drei- eckige Fovea intercondyloidea. Hinter den Tuberkeln besitzt jede Fläche noch einen Ausschnitt und begränzt mit ihm die hintere Fovea inter- condyloidea. Die seitlichen Ränder sind entsprechend den von den Schenkel- condylen aus im Sinne der Rotation beschriebenen Ganglien gekrümmt. Das mediale Tuberculum intercondyloideum endigt mit einer rauhen kleinen Leiste, das laterale dagegen mit einer stumpfen überknorpeltcn Spitze. Nur jene Antheile der Tibialliächen welche die Tubercula inter- condyloidea zunächst umkreisen, sind den entsprechenden Antheilen der Feraoralflächcn vollständig angepasst. Den Zwischenraum längs den Rändern erfüllen dagegen zwei meniscoidale, aus derbem Bindegewebe bestehende Bandscheiben, die als neue Elemente in die Gelenkcom- bination eintreten. Sie sind ebenfalls asxjmmetrisch. Der mediale Meniscus ist offener, und heftet sich mit seinem vorderen dünnen Ende ganz vorne am Rande der Gclcnkliäche, mit seinem stärkeren hinteren Ende in153 dem Ausschnitt der Gelenkfläche hinter dem Tuberkel an. Der laterale Meniscus ist stärker gebogen, umkreist nahezu die ganze Gelenkfläche der Tibia und ist mit seinen Enden unmittelbar vor und hinter dem Tuberkel befestigt. Bei den Bewegungen des Kniegelenkes gleiten die Bandscheiben mit den Condylen, wobei der lateralen, deren Ansatzpunkte näher beisammen liegen, ein grösserer Spielraum überlassen ist als der medialen. Alle bei der Bildung des Kniegelenkes intervenirenden Gelenkkörper erleiden mannigfache Störungen ihrer Form. Die auffallendsten zeigen die Schenkel- condylen. Die Incisura intercondyloidea ist manchmal sehr schmal, biegt gele- gentlich in den medialen Condyl ein, und schneidet ein Stück der Gelenkfläche ah, welches nicht mehr an der Tibia gleitet. Wie es scheint, stehen diese Ab- weichungen mit der bei verschiedenen Individuen verschiedenen Situirung des Schenkels in Verbindung. Eine dritte, jedoch schmale mediale Facette an der Patella ist constant. Den Bandapparat des Kniegelenkes bilden zwei innere und zwei äussere Bänder. Die inneren liegen in der Incisura intercon- dyloidea und werden, weil sie sich gegenseitig überkreuzen, auch Kreuz- bänder, Ligamenta cruciata, genannt; man unterscheidet ein vorderes und ein hinteres Kreuzband. Die äusseren Bänder liegen an den Seiten des Gelenkes und heissen S ei te nb än der, Ligamenta lateralia; man unterscheidet ein mediales und laterales Seitenband. Das vordere Kreuzband ist am hinteren Ende des lateralen Schenkelcondyls längs dem der Incisura zugewendeten Bande seiner Ge- lenkfläche und unten auf und vor dem Tuberculum intercondyloideum mediale befestigt. Die Fasern des Bandes überkreuzen sich unter ein- ander, der Art, dass jene, welche am Schenkel ganz hinten entstehen, an der Tibia am meisten nach vorne gehen. Das hintere Kreuz- band befestigt sich oben ganz vorne in der Incisura am Rande der Ge- lenkflüche des medialen Schenkelcondyls, und unten zwischen den hinteren Enden der beiden Tibiaflüchen. Die Dichtung der ganzen Bänder und ihrer Bündel wechselt mit der Einstellung des Gelenkes. Das laterale Seitenband ist ein selbständiger spulrunder Strang, der am lateralen Epicondylus ober der Furche für den Musculus popliteus entsteht, und mit gewundenen Faserbündeln zum oberen Ende der Fibula herabgeht. Zwischen seinem unteren Ende und dem Bande der Tibia- fläche bleibt ein beträchtlicher Zwischenraum. Das mediale Seiten- band hat eigentlich keine scharfen Gränzen. Nimmt man eine von dem Epicondyl absteigende senkrechte Linie als vordere Gränze desselben au, trägt hinten die Kapsel von den vorspringenden Condylen ab, so er- kält man eine geschichtete Fasermasse von dreiseitiger Gestalt, deren oberer und unterer Winkel die Enden des Bandes bezeichnen, und deren hinterer Winkel mit dem medialen Meniscus verschmilzt. Die oberfläch- lichen Schichten gehen weit unter die Tuberositas patellaris herab und heften sich theils an der vorderen Fläche, thcils an der medialen Kante der libia an. Die tiefen Schichten sind kürzer und schon an dem Meniscus und an dem Lande der Tibiafläche befestigt. Sie kreuzen sich mit den oberflächlichen Fasern.Die Kapsel des Kniegelenkes unterscheidet sich von allen an- deren Gelenkkapseln durch ihre grosse Ausdehnung, und dadurch, dass ihre äusseren derben Schichten hauptsächlich ein Erzeugnis der umliegenden Muskeln sind. An der vorderen Seite ist es die Sehne des Quadriceps cruris, welche den äusseren Faserbclcg bildet, und an der hinteren Seite sind es die Sehnen des Popliteus, des Scmimembranosus und des Gastrocneraius, welche in die äussere Faserschichte der Gelenkkapsel übergehen. Die Sehne des Quadriceps spaltet sich an der Kniescheibe in drei grössere Züge. Der mittlere geht als eine 4 — 5 Millimeter dicke Bandmasse, Liga- mentum patellae proprium zu der Tuberositas patellaris. Der mediale Zug geht, von dem mittleren durch lockeres Bindegewebe geschieden und mit ihm divergirend von dem Rande der Patella zu dem unteren Ansätze des medialen Seitenbandes, mit dem er sich an der Tibia befestigt, herab. Der laterale Zug geht an die Leiste, die von der Tuberositas patellaris zum Condylus lateralis tibiae zieht und ist durch quere Fasern mit jenem verstärkten Stücke der Sclienkelfascie verschmolzen, das theils an dieser Leiste, theils am Capitulum fibulae sich anheftet. Die sehnige Ausbreitung dieses Muskels bildet also mit der Fascie und mit der Patella eine Kappe, welche das Knie an seiner vorderen Seite bis an die Lateralligamente bedeckt. Wird diese Kappe abgehoben, so er- scheint die Synovialschichte, welche beiderseits noch durch dünne, von der Pa- tella zu den Condylen gehende Fasern, die sogenannten Seitenbänder der Kniescheibe verstärkt wird. An der hinteren Wand gleitet die verdickte, manchmal mit einem Sesam- beine versehene Sehne des lateralen Gastrocnemius-Kopfes unmittelbar auf der Gelenkfläche des Condylus; sie entsendet quere Faserzüge zur Sehne des medialen Kopfes, diagonale, das Ligamentum popliteum, zur Sehne des Musculus semimembranosus, und einen absteigenden dritten Zug an den lateralen Knorren der Tibia. Von diesem zweigt wieder ein Bündel ab, welches dem Musculus popliteus zum Ansätze dient, einerseits nach Art einer nach oben concaven Schleife den Condylus femoris umgreift, Lig amentum arcuatum, und anderer- seits am Capitulum fibulae, als Retinaculum ligamenti arcuati sich be- festigt. Dünne Fasermassen verstopfen die Lücken zwischen diesen Bändern und den Gelenkrändern, und lockeres mit Fett erfülltes Bindegewebe verbindet sie mit dem Ligamentum cruciatum posterius. Grössere deutlich umschriebene Öffnungen in dem Fasernetze des Ligamentum popliteum dienen zum Durch- gang der Blutgefässe, welche zu den Kreuzbändern und zu dem Knochen gehen. Die Ansatzlinie der inneren synovialen Kapselschichten zieht am Oberschenkel vorne in grösserem Abstande von dem oberen gemeinschaftlichen Rande der Patellar- und Condylusflächen von einer zur anderen Seite, geht dann zum Ansätze der Seitenbänder herab, kreuzt dabei die Epiphysenfuge und tritt hinten nahe an die Ränder der Knorren- flächen; an der Tibia ist sie allseitig bis an die Gelenkflächen vorge- schoben, und befindet sich ober der Epiphysenfuge. Die Synovial- kapsel überkleidet hinten die Kreuzbänder, medial das Seitenband, lateral die Sehne des Musculus popliteus und vorne die Sehnenaus- breitung des Musculus Quadriceps. Ober der Patella bildet sie eine Aus- sackung, die als Kuppel der Kapsel beschrieben wird, und deren Scheitel . etwa 2 Zoll weit über die Patella sich erhebt. Unter der Patella verlässt die Kapsel die Sehne des Quadriceps und tritt in der Gestalt zweier mächtiger Falten, Plicac synoviales patellares s. Ligamenta alaria, auf die vorderen Enden der Bandscheiben über. Diese mit Fett erfüllten Duplicaturen haben die Bestimmung den zwischen der Sehnenausbreitung155 des Quadriceps und den Knochen bestehenden Zwischenraum auszu- füllen; mittelst eines zur Incisura intercondyloidea femoris gehenden Bänd- chens , Ligamentum mu cosum, werden sie an den Oberschenkel be- festigt. Zahlreiche kleine Synovialzotten findet man an den Ansatzpunkten der Bänder und im Umkreise der Patella. Die in den Gelenkraum eintretenden Bänder und Synovial-Dupli- caturen bilden unvollkommene Bissepimente und theilen die Gelenkhöhle in mehrere Käume, die zwar mit einander communiciren, aber durch den bestehenden Contact dennoch einigermassen aus einander gehalten werden. Ein sagittales Dissepiment bilden die Ligamenta cruciata, welche nament- lich in dem Falle das Gelenk in eine laterale und mediale Hälfte theilen, wenn das Ligamentum mucosum membranös wird, und seiner ganzen Länge nach mit dem vorderen Ligamentum cruciatum verschmilzt. Ein horizontales Dissepiment bilden die Plicae adiposae und scheiden das Pa- tellargelenk von den Knorren gelenken ab. Eine Theilung der seitlichen Bäume kommt überdies durch die Menisci zu Stande, deren convexer Band an der Kapsel angewachsen ist. Mit der Gelenkhöhle communiciren mehrere benachbarte Synovial- taschen, die man gewöhnlich als Ausstülpungen der Synovialhaut des Kniegelenkes betrachtet. Die grösste ist die Bursa synovialis sub- cruralis, welche unter der Sehne des Musculus quadriceps liegt, und meistens durch ein grösseres Loch in der Kuppel der Gelenkkapsel sich öffnet. Nur selten kommt sie selbständig vor, und bildet dann einen einfachen oder durch Septa getheilten Balg. Eine zweite Ausstülpung der Synovialhaut liegt zwischen dem lateralen Meniscus und der Sehne des Musculus popliteus mit einer Abzweigung unter das laterale Seitenband; ihr Zugang befindet sich über der Bandscheibe. Eine dritte geht unter dem Meniscus zwischen die Tibiaknorren und den Musculus popliteus; es ist dies die Bursa synovialis poplitea, und eine vierte, die Bursa synovialis semimembranosi, buchtet sich unter dem An- satz der gleichnamigen Muskelsehne und des medialen Kopfes des Gastrocnemius. Durch die Bursa synovialis poplitea wird manchmal eine Communication mit der Kapsel des Tibio-fibular-Gelenkes hergestellt. Eine Communication des Kniege- lenkes mit dem Schleimbeutel der Strecksehne an dex- Tuberositas patellaris tibiae ist eine Seltenheit. In Beti'eff dieser Bursae ist nachzusehen: W. Grub er, Piager Vierteljahresschrift, 1845. Am instructivsten sind diese Buchten durch Injection der Kniegelenkkapsel darzustellen. Die Kapsel des Kniegelenkes ist ungefähr wie die Kapsel des Ellbogen gelenkes angeordnet, sie besitzt eine vordere und hintere lang- faserige, schlaffe, an den Seiten dagegen eine kurzfaserige, straffe Wand. Sie unterscheidet sich darin von der Kapsel eines Ginglymus, dass nur ihre hintere Wand mit der Beugung und Streckung abwechselnd ge- spannt und relaxirt wird, ihre vordere Wand aber auch in der Streck- lage gespannt bleibt, und zwar aus dem Grunde, weil sie von der Sehnen- ausbreitung des Streckmuskels erzeugt wird, und überdies einen beson- deren Spannmuskel besitzt. Der einzige veränderliche Theil der vorderen Kapselwand ist die Kuppel, deren hintere Wand nur durch laxes dehn- bares Bindegewebe an die vordere Schenkelfläche angelöthet ist, und deshalb in der Beugelage vom Knochen abgelöst und weiter herabgebracht werden kann. Während bei der Strecklage der Scheitel der Kuppel etioa156 — zwei Zoll über dem oberen Gelenkrande steht, riickt er bei gebeugtem livie gnade an den Hand der Palellarrolle herab. Eine mehr gleichmüssige ■ Erschlaffung der Kapsel ist noch am ehesten in der Mittellage möglich, wenn das Gelenk halbgebogen ist. Nur die Injection führt eine gleich- massige Spannung aller Kapselfasern herbei, nöthigt aber zugleich dem Gelenke die halbgebeugte Lage auf. Dass auch auf dem Kniegelenke der Luftdruck lastet, lässt sich durch Versuche darthun. So lange das Gelenk unversehrt ist, kann hei erschlaffter i Muskulatur die Patella gleitend an den Condylen verschoben werden, sie lässt • sich aber erst dann von ihnen abheben, wenn bereits Luft z. B. durch eine Bohr- ’ Öffnung in die Gelenkhöhle eingedrungen ist. Beweglichkeit des Kniegelenkes. Es lassen sich im Kniegelenke zweierlei Bewegungen ausführen: 1. die Flexi onsbewegung in einem Winkel von etwa 160°, deren Excursionsbogen nach hinten gerichtet ist. Das Gelenk kann nur j nach hinten gebeugt werden. 2. Die Rotationsbewegung, nämlich eine Supination und eine Pronation. Bei der ersteren wird die Fussspitze lateral- J wärts, bei der letzteren medianwärts geführt; ihr Umfang beträgt un- 1 gefähr 40°. Beide Bewegungsmodi sind der Art von einander abhängig, dass die > Rotationen nur bei gebeugtem Knie möglich sind, und die Flexionen stets | mit Rotationen eingeleitet werden müssen. Jede Beugung wird mit einer Pronation der Tibia begonnen, und jede Streckung mit einer Supinations- 1 rotation vollendet. Aus diesem Grunde ist es bei medialwärts gewendeten \ Zehen nicht anders möglich das Knie zur vollen Streckung zu bringen, • als durch compensirende Gegenrotationen in der Hüfte. Reine Flexions- 1 beiuegungen ohne Rotation sind nur danu ausführbar, wenn die Grenz- j lagen vermieden werden, wenn man z. B. sitzend den Unterschenkel pendeln lässt. Den Punkten des bewegten Knochens ist nur ein Flächenverkehr angewiesen, welcher aber wegen der geringen Exeursionsfähigkeit der Rotation nur eine geringe Ausdehnung in die Breite besitzt. Durch den Eintritt verschiebbarer Bandscheiben in den Mechanismus ; wird das Kniegelenk in mehi’ere einfache Gelenke zerlegt, der Art, dass } namentlich am lateralen Condyl die Rotation stets nur zwischen der Band- ] scheibe und der Tibia, und die Flexion nur zwischem dem Femur und der { Bandscheibe stattfindet. Das Kniegelenk ist daher eine Combination mehrerer j einfacher Gelenke. Strenge genommen lassen sich die beiden Condylen keineswegs zu einer j gemeinschaftlichen Rolle zusammenfassen, und jedem Condyl muss annäherungs- weise eine Axe substituirt werden, deren Lage oben durch den Ansatz des Liga- mentum laterale, unten durch den Ansatz des Ligamentum cruciatum bezeichnet wird. Da sich daher die Axen der Condylen uberkreuzen, so muss die wegen der | Schieflage der Axeu bestehende rotatorische Componente bei der Flexion com- pensirt werden, was durch die Verschiebung der Bandscheiben erzielt wird. Bei der asymmetrischen Anlage der beiden Hälften des Gelenkes ist aber an dem medialen Condyl die rotatorische Componente bereits in die Gestaltung I seiner Gelenkfläche aufgenommen, so dass dieser die gewöhnliche I lexionsw eise, welche zur Beugung mit der Pronation, zur Streckung mit der Supination ■vor157 sich geht., ohne weitere Compensationen bei ruhender Bandscheibe ausführt, wäh- rend am lateralen Condyl, der keine rotatorische Krümmung besitzt, bei allen Flexionsweisen die Rotation durch die Verschiebung der Bandscheibe compen- sirt werden muss. Dass die Bewegungen des Gelenkes im Ganzen und in seinen Theilen nicht um fixe Axen, sondern um variable, im Raume fortschreitende Axen geschehen, dafür spricht schon die Grundgestalt des Condylus medialis ; denn dieser ist weder in der Flexions- noch in der Rotationsrichtung nach Kreisen gekrümmt, sondern nach Spiralen, deren Theilchen keinen gemeinschaftlichen Mittelpunkt besitzen. Da er nun sowohl flectorisch als auch rotatorisch ohne Betheiligung der Scheibe auf der Tibiafläche gleitet, und dieser zur Streckung stets längere Radien, zur Beugung abnehmende Radien gegenüberstellt, so muss die momentane Dreliungsaxe im ersten Falle gehoben, im zweiten gesenkt werden. Die Gestalt des Knies und die gegenseitigen Lagerungsver- lältnisse der einzelnen Knochentheile erfahren durch die Bewegungen des Gelenkes nicht unbeträchtliche Veränderungen. In der extremen Streck läge liegen die vorderen Stücke der Condylen in den durch die Tibiaflächen und die vorgeschobenen Bandscheiben gebildeten Tellern. Die Schluss-Supination hat den medialen Condyl zurückgedrängt, dagegen den lateralen Condyl vorgeschoben, dessen Rollenleiste nun neben der Strecksehne deutlich fühlbar ist. Die Patella berührt nur mit ihrem unteren Ende die Rolle des Femur, und das von der Patella zur Tibia absteigende Ende der Strecksehne ist nicht unbedeutend von der Tibia abgehoben und lateralwärts abgeknickt. Das laterale Seitenband hat eine schief nach hinten absteigende, das mediale eine senkrechte Richtung. Das ganze Knie ist beiderseits schräg, medialwärts aber mehr, als lateralwärts abgeflacht und vorn in der Patella gegipfelt. Die Gelenklinie findet man beiläufig in der Mitte des Abstandes des lateralen Epi- condyls von dem Capitulum fibulae. In voller, doch reiner Beugelage sind beide Condylen zurückge- schoben und berühren nur mit den hinteren, stärker gekrümmten AVölbungen, also in geringerem Umfange ungefähr die Mitte der Tibiaflächen. Die Patella liegt in der Incisura intercondyloidea, räumt daher ihre Rolle der Strecksehne ein und berührt nur mit ihren Rändern die Condylusflächen. Dadurch werden beide Ränder der Patellarolle dem Getaste zugänglich, und das bei der Streck- lage gespitzte Knie wird stumpf und scheinbar breiter. Da durch die Pronation, welche den Beginn der Flexion cinleitet, das Tuber patellare gerade unter die Rolle gebracht wird, so bekommt die Strecksehne eine gerade absteigende Rich- tung. Der Epicondylus lateralis steht senkrecht über dem Capitulum fibulae, ' weshalb das laterale Seitenband eine verticale Richtung bekommt, das mediale aber eine schiefe. Die Gelenklinie ist nur im Niveau des unteren Patellarandes zu finden. Bei ganz gebeugtem, zugleich aber pronirtem Knie steht der mediale Condyl ganz vorn, ist deshalb deutlich wahrnehmbar und drängt die Patella seitwärts gegen den lateralen Condyl. Wegen des Rotationsvermögens kann die Tibia in verschiedenen Winkelebenen gegen den Oberschenkel abgebogen werden; in der Strecklago aber ist ihre Stellung eine unveränderliche, und zwar von der Art, dass sie mit dem Oberschenkel auch bei ganz regelrecht gebauten Menschen einen lateralwärts offenen, aber sehr stumpfen Winkel bildet, der erst beim Beginne der Beugung durch die Pronation gehoben wird, so dass sich die Tibia beim Fortgange der Beugung genau dem Oberschenkel anpassen lässt. Die Festigkeit des Verbandes und die Stabilität im Kniegelenke, \ ist ganz dem Band apparate anvertraut, welcher der Art eingerichtet ist,dass bei allen Lagen, selbst bei der Mittellage mindestens Theile desselben gespannt bleiben und den unmittelbaren Contact der Knochen sichern. Je mehr sicli die Knochen den Gränzlagen nähern, desto grösser wird die Stabilität des Knies, am grössten ist sie aber in voller Strecklage, tvo alle Länder mit dem grössten Theile. ihrer Lasern den höchsten Grad der Spannung erreichen. Da alle Bänder vom Oberschenkel bis zur Tibia reichen und daher das ganze Gelenk beherrschen, so lässt sich deren Wirksamkeit ganz gut unter der Voraussetzung einer gemeinschaftlichen horizontalen Fle- xionsaxe und einer verticalen Rotationsaxe erläutern. Versuche ergeben Folgendes : 1. Jeder Condyl steht unter dem Einfluss ziceier Bänder, eines Kreuz- und eines Seitenbandes, die sich mit einander und je ])aanueise auch mit den Bändern des anderen Condyls, aber in entgegengesetzter Rich- tung Uberlcrenzen, so dass, wenn das eine Paar zugedreht, das andere abgewickelt wird. So lauge aber die Seitenbänder intact sind, lassen sich die Kreuzbänder nicht vollständig von einander abwickeln, wogegen die Seitenbänder bereits in der halben Beugelage ihren Parallelismus erreichen und daher je nach der Rotationsrichtung bald medialwärts, bald lateralwärts um einander gedreht werden können. 2. Die Seitenbänder sind vorzugsweise Hemmungsbänder der Streckung und der mit der Streckung combinirten Supination. Sie werden daher bei der Beugung erschlafft und der Grad ihrer Relaxation ergiebt das Maass des Rotationsumfanges im Hin und Her. 3. Die Kreuzbänder sind der wirksamste Hemmungsap>parat der Pronation und werden daher durch die Supination erschlafft. Sie nehmen aber auch auf die Flexionsbewegung Einfluss, nachdem das vordere Band das Maximum seiner Spannung bei der mit Pronation combinirten Beugung erreicht, und das hintere Band, dessen obere Ansatzlinie die Flexionsaxe im Bogen umgreift, abwechselnd die Beugung mit seinen vorderen Fasern, die Streckung mit seiuen hinteren Fasern hemmt. Aus dem Gesagten ist ersichtlich, dass die Spannung der Bänder auch den Bewegungsumfang des Gelenkes bestimmt, und dass somit die Relaxation des Bandapparates eine Hyperextension mit weit fortge- schrittener Supination und in Folge derselben auch eine schärfere, late- ralwärts gerichtete Abknickung des Unterschenkels vom Oberschenkel bedingt, wie eine solche bei der sogenannten Kuieeuge vorkommt. Da die Gliederungspunkte des Kniegelenkes in die Enden der gemeinschaftlichen Condjdusaxe fallen, so müssen die Ausgangspunkte für die Abmessung der Gliedlängen ungefähr in die Mitte der Ansatzfelder der Lateralbänder, daher etwas unter die vortretenden Epicondylus- höckerchen verlegt werden. Ueber den Mechanismus des Kniegelenkes sind einzusehen: E. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, 1836. H. Meyer in Müller’s Archiv, 1853. C. Langer, Wiener Sitzungsberichte, 1858, und Wiener medicin. Jahrbücher, 1861. W. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift 1861 und 1862.— 159 — §• 52. Verbindung der Fibula mit der Tibia. Das Wadenbein befindet sich zwar an seinem oberen und unteren i Ende mit der Tibia in Contact, es erzeugt aber nur am oberen Ende . ein ivahres Gelenk, unten eine Syndesmose. Das Tibio-Fibular-Gelenk liegt an der hinteren Seite des lateralen Condyls der Tibia und wird von den schief gestellten, beinahe ebenen und entweder kreisförmig oder dreiseitig begränzten Gelenkflächen der beiden , Knochen gebildet. Der Griffel des Capitulum fibulae ragt mehrere Linien weit über das obere Ende der Gelenklinie hinaus. Eine derbe !Kapsel mit einem vorderen Verstärkungsbande sichert die Verbindung. Die Communication, welche die Gelenkhöhle manchmal mit der ITöhle des Kniegelenkes und zwar durch Vermittlung der Bursa poplitea eingeht, wurde bereits erwähnt. Die Tibio-Fibular-Syndesmose am unteren Ende kommt dadurch zu Stande, dass der Theil der Fibula, welcher sich unmittelbar ober der Gelenkfläche für den Talus befindet, in die nicht Uberknorpelte Nische der Incisura fibidaris tibiae aufgenommen und darin durch vordere und hintere iLigamenta tibio-fibularia, die in schräger Richtung zum lateralen (Knöchel absteigen, festgehalten wird. Da diese Bänder an der Erzeugung der Hohlrolle zur Aufnahme des Sprungbeins An theil nehmen, überdies eine Synovialtasche der Kapsel des Sprunggelenkes zwischen beiden Knochen eingelagert ist, so tritt diese Verbindung in nähere Beziehung zu dem Sprunggelenke. Die ampliiarthrodischen Bewegungen, welche der Fibula gestattet sind, werden als Folgebewegungen durch die Bewegungen des Sprunggelenkes ausgelöst. Die Membrana interossed verbindet die Röhren der Tibia und Fibula mit einander und verstopft das Interstitium interosseum; sie be- steht nach unten aus sehr starken Faserbiindcln, und besitzt nach oben, unter dem Tibiaknorren eine grössere Oeffnung zum Durchtritt von Befassen. Siehe W. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschr. N. F., 8. B. §• 53. Die Gelenke am Fusse. Die gelenkigen Verbindungen, welche die einzelnen Fusswurzel- knochen untereinander, mit den Unterschenkel- und Mittelfussknochen eingehen, werden durch einen gemeinschaftlichen Band- und Muskelapparat der Art mit einander vereinigt, dass keines dieser Gelenke vollständig unabhängig von den anderen in Gang gebracht werden kann. Eiuige derselben vermitteln die Excursionen des Fusses gegen den Unterschenkel, mdere nehmen blos auf die Gestaltung des Fusses Einfluss. Die erstereuliegen im Bereiche der Fasswurzel, und werden zusammen mit dem Namen Sprunggelenk bezeichnet, die anderen liegen am Vorder- fasse und werden von den vorderen Eusswurzelknochen und den Mittel- lussknochen gebildet. Anatomisch unterscheidet man folgende Ein, gelenke: 1. Das Gelenk zwischen Unterschenkel und Sprungbein, Arii. culalio talo-cruralis, das obere Sprunggelenk. 2. Das Gelenk des Sprungbeins mit dem Fersenbein und Kahnbein, Articulatio talo-calcaneo-navicularis. Dieses Gelenk besteht aus zwei Gelenken, aus einer Articulatio talo-calcanea und aus einer Articulatio talo-navicularis. Beide vereint werden auch unteres Sprunggelenk genannt. 3. Das Gelenk des Fersenbeins mit dem Würfelbein, Articulatio calcaneo-cuboidea. Da sich in diesem Gelenke und in der Articulatio talo-navicularis der Vorderfuss vom Hinterfuss quer absetzt, so haben die Chirurgen diese zwei Gelenke zusammengefasst und Chopart’sches Ge lenk genannt. Am Vorderfusse befinden sich noch: 4. Die Amphiarthrosen der vorderen Fusswurzelknochen, des Kahnbeins, der Keilbeine und des Würfelbeins. 5. Die amphiarthrodischen Verbindungen der Metatarsalkuocliea mit der Fusswurzel, Articulationes tarso-metatarseae, und 6. die Metatarso-phalangeal- mit den Phalangeal-Gelenken 1. Das obere Sprunggelenk. Den convexen Gelenkkörper dieser Articulation bildet die Bolle des Sprungbeins, deren obere in sagit- taler Dichtung etwas gekehlte Fläche durch zwei schiefe nach hinten convergirende Bänder von den seitlichen Knöchelflächen abgegränzt wird. Die Bolle ist daher vorn breiter als hinten und bildet ein im Sinne der lateralen Halleolarlläche ausgehobenes Segment einer lateralwärts um wenige Grade ablenkenden Schraubenspindel. Die mediale Knöchelfläche hat die Gestalt einer Sichel, die die Spitze nach hinten richtet, und die laterale die Form eines Dreieckes, dessen eine etwas ausgebogene Ecke nach unten sieht. Der mediale Rand der oberen Bollenfläche ist stumpf, der lat er a nur in der Mitte scharf, vorne und hinten aber mit dreieckigen Facetten versehen, an welche sich die Ligamenta tibio-fibularia anpassen. Die Hohlrolle besteht aus der in der sagittalen Dichtung con- caven, ebenfalls von convergirenden Seitenrändern begränzten End- fläche der Tibia, aus den Gelenkflächen der Knöchel und aus den Tibio-fibular-Bändern, welche die Lücken zwischen der Tibia und Fibula ausfüllen. Ihr Umfang ist in sagittaler Bichtung ungefähr um ein Dritt- theil kleiner, als der Umfang der Convexrolle. Da sich an ihrer Bildung zwei beweglich mit einander vereinigte Knochen beiheiligen, so muss ihre Form manche Veränderungen erleiden, welche wieder auf den Contact und die Stabilität des Gelenkes von Einfluss sind. Bückt sie aut den hinteren schmäleren Theil der Talusrolle, so schmiegt sich der Waden- beinknöchel ganz der Tibia an, und giebt der Hohlrolle jene l'orm, welche die Endfläche der Tibia und die obere Fläche der Talusrolle be- sitzen ; rückt sie dagegen nach vorne, so klemmt sich der breitere Theil161 der Sprungbeinrolle zwischen den Knöcheln ein, hebt den lateralen Knöchel hinten von der Tibia ab, und begränzt den Hohlraum mit parallel nach hinten gerichteten Flächen. Im ersten Falle werden die Tibio-fibular- Bänder relaxirt, und die Stabilität des Gelenkes wird vermindert; im zweiten Falle nimmt mit der Spannung der Bänder die Stabilität des Gelenkes zu. Die Kapsel des oberen Sprunggelenkes heftet sich vorne und hinten in einigem Abstande von den Gelenk flächen am Sprungbeine an, dann an den Bändern der Knöchel und der Tibio-fibular-Bänder, endlich an den Rändern der Gelenkfläche der Tibia, deren vorderer stumpfer Rand in den Gelenkraum aufgenommen wird. Eine freie Spalte ver- mittelt die Communication der Gelenkkapsel mit der Synovialtasche zwischen dem Schien- und Wadenbein. Fetthaltige Synoviallappen erfüllen den variablen Raum des Gelenkes. Das obere Sprunggelenk besitzt daher den Bau eines Chamierge- lenkes; seine Axe geht lateralwärts durch die Spitze der Malleolarfläche und etwas ober der Spitze des Knöchels, medialwärts unter dem Rande der Knöchelfläche durch ein constantes Gefässloch hindurch. Die Dorsal- flexion löst., indem sich der vordere Rollentheil zwischen den Knöcheln einklemmt, ohne besonderen Muskelapparat die Mitbewegungen der Fi- bula aus. 2. Das untere Sprunggelenk besteht aus zwei anatomisch geschie- denen Gelenken, nämlich: a) aus der Articulatiö talo-calcanea (hinteres Sprungbeinge- lenk, Hcnle) und b) aus der Articulatiö talo-navicularis (vorderes Sprungbeingelenk, Henle). Das erste dieser Gelenke wird von der concaven unteren Fläche am Körper des Sjv'ungbeins und von der convexen oberen Fläche am Körper des Fersenbeins gebildet. Die Flächen sind congruent und lassen sich annähernd als Abschnitte eines Kegels auffassen, dessen Axe in schiefer Richtung aufsteigend gegen den Kopf des Sprungbeins gerichtet ist. Die selbständige Kapsel dieses Gelenkes ist ziemlich nahe an den Rändern der Gelenkflächen befestigt, geht hinter dem Sustentaculum tali durch den Sinus tarsi gegen den lateralen Knöchel, und tritt da so nahe an die Kapsel des oberen Gelenkes heran, dass es gelegentlich zu einer Com- munication der beiden Gelenkhöhlen kommt. Das zweite Gelenk wird von der convexen Gelenkfläche des Sprungbeinkopfes und einer Pfanne gebildet, welche aus der concaven Fläche des Naviculare und aus zwei Facetten des Fersenbeins, einer auf dem Sustentaculum tali und einer am vorderen Ende des Knochens besteht; Bandmassen, die vom Sustentaculum zum Tuber des Navi- culaic ziehen, ergänzen diese Pfanne. Eine schräge Leiste an der unteren Fläche des Sprungbeinkopfes scheidet die beiden den genannten Facetten des Fersenbeins zugewendeten Bestandtheile der Gelenkflächen von ein- ander, und bezeichnet zugleich die Excursionsrichtung des Gelenkes. Die Axe steht senkrecht auf der Krümmungsfläche dieser Leiste, und hat im Wesentlichen dieselbe Lage, wie die Axe des hinteren Gelenkes. Die Ansatzlinie der Kapsel folgt ziemlich genau den Rändern der Gelenlc- Langer, Anatomie. . .1G2 flächen und weicht nur oben am Kopfe etwas weiter von ihnen uh. Die Kapsel besteht an den Seiten aus längeren Fasern, besitzt aber an dem als Höcker vortretenden oberen Randpunkte des Kopfes, dem Austritte- punlcte der Axe sehr straffe, zum Naviculare direct gespannte Fasern, das Ligamentum talo-navi cular e dorsale. 3. Die Gelenkflächen der Arliculalio cafcaneo-cuboidea haben eine ungefähr sattelförmige Gestalt, und eine nahezu dreiseitige Begrän- zung; der medial gerichtete Winkel der Flächen bildet am Cuboideum einen zapfenförmigen Vorsprung, und am Calcaneus eine Furche. Um j diesen Zapfen sind kleine Drehbewegungen gestattet. Die Kapsel ist selbständig und besitzt plantare Verstärkungsbänder. Die Bandapparate des Hinterfusses. Von den Knöcheln \ gehen auf beiden Seiten radiäre Fasermassen aus, die als Ligamenta lateralia des gesammten Sprunggelenkes beschrieben werden und theils zu dem Sprungbein, theils darüber weg bis zum Fersenbein und Kahnbein gehen. Die kürzeren, die zum Sprungbein ziehen, gehören ausschliesslich dem oberen Gelenke an, die längeren dagegen beziehen sich auf das ganze Sprunggelenk. Das laterale Seitenband zerfällt in drei Bündel. Das vordere, Li- gamentum talo-fibulare anticum, gellt mit parallelen Fasern vom vorderen '■ Rande des Wadenbeinknöcliels zum vorderen Rande der lateralen Malleolarfläche des Sprungbeins. Das hintere, Ligamentum talo-fibulare posticum zieht als derber Faserstrang von der medialen Fläche des lateralen Knöchels zu dem hinteren Fortsatze des Talus, und schliesst sich an die Fasern der hinteren Kapselwand an. Das dritte, Ligamentum calcaneo-fibulare ist brücken- förmig von der Spitze des Knöchels schief nach hinten zur Aussenseite des Fersen- höckers gespannt. Das mediale Seitenband ist fächerförmig gestaltet, mit dichtge- drängten Bündeln; die vordersten, zugleich oberflächlichen Bündel gehen bis zum Naviculare, Ligamentum tibio-naviculare, die nächsten heften sich am dem ' Sustentaculum tali an, Ligamentum calcaneo-tibiale, und auf diese folgen' Fasern, die den hinteren Rand des Bandes bilden und am Rande der Leitfurche des Talus für den Flexor hallucis sich ansetzen, Ligamentum talo -tibiale posticum. Nach Entfernung dieser Fasern treten kürzere hervor, die dicht am Rande der Malleolar fläche des Talus befestigt sind, Ligamentum talo- tibiale anticum. 1 Das Sprung- und Fersenbein sind hinten und an der Seite noch durch besondere Bänder mit einander verbunden. Ein solches Band geht an der me- dialen Seite über die Leitfurche des Flexor hallucis weg, die Furche zu einem Kanäle abschliessend. Von grosser Bedeutung ist der Bandapparat im Sinus tarsi, das Ligamentum talo -calcaneo interosseum; es bildet in steil aufstei- i genden Fasern eine Scheideivancl zwischen den beiden unteren Sprungbein- gelenken und vereinigt durch längere schief aufsteigende Fasern das vordere Ende des Fersenbeins mit der unteren Fläche des Sprungbein- halses. 4. und 5. Die Amphiarthrosen im Bereiche desVorderfusscs erzeugen mit ebenen oder wenig gekrümmten Flüchen folgende durch sh affe 1 Kapseln begränzte Gelenkräume: a) einen kleinen zwischen dem j Würfel- und dritten Keilbein; b) einen zweiten zwischen dem Kahnbeine und den drei Keilbeinen, der durch Spalten in die ltäume zwischen den oberen Enden der Keilbeinknochen eindringt und zwischen! dem ersten163 und zweiten Keilbeine dorsalwärts mit dem zweiten Mittelfussgelenke communicirt; c) den Gelenkraum zwischen dem Würfelbein und dem vierten und fünften Metatarsus mit einem Divertikel zwischen diesen zwei Mittelfussknochen ; d) den Gelenkraum zwischen dem zweiten und dritten Mittelfussknochen einerseits und den drei Keilbeinen andererseits mit Di- vertikeln nach vorne und hinten, und e) das Gelenk zwischen dem ersten Keilbein und dem Metatarsus der grossen Zelie. Die kurzen, meist sehr starken besonderen Bänder zum Schutze dieser Gelenke liegen dorsalwärts, wo sie Verstärkungen der Kapseln darstellen, dann in den Zwischenräumen der Knochen, so weit diese nicht gelenkig sich berühren, und besonders stark entwickelt plan- Itarwärts. In der Tiefe der Sohle befindet sich nämlich ein Gitterwerk von quer- und längslaufenden kurzen Strängen, die bald über eine, bald über mehrere Gelenkverbindungen wegschreiten. Kebst den erwähnten besonderen Bändern einzelner Gelenke, oder einzelner Gruppen von Gelenkverbindungen besitzt der Fuss noch einen allgemeinen Bandapparat, dessen Aufgabe es ist, den Vorder- fuss mit dem Hinterfusse zu vereinigen, und das Gewölbe des Fusses noch mehr als dies schon durch die Einzelverbindungen geschehen, zu sichern. Dieser Bandapparat befindet sich in der Fusssohle und besteht aus mächtigen Bändermassen, die vom Fersenbeine entspringen, am Kahnbein, Würfelbein und an den Basen der Mittelfussknochen endigen, j Das Ligamentum calcaneo-naviculare plantare geht vom Susten- taculum tali zum unteren Bande der Gelenkfiächen des Kahnbeins und ergänzt die Pfanne für den Kopf des Sprungbeins. Das Ligamentum calcaneo-cuboideum besteht aus tieferen Fasern, die vom Bande der vorderen Gelenkfläche des Fersenbeins zur Leitfurche des Musculus peroneus longus an der unteren Fläche des Würfelbeins ziehen, und aus oberflächlichen Fasern, welche nahe am Fersenhöcker entstehen, fäclier- i förmig vertheilt bis an die Basen der vier kleineren Mittelfussknochen reichen und die Leitfurche des Peroneus zu einem Kanäle abschliessen. In dem Chopart’sehen Gelenke befindet sich nebst den dorsalen und plan- taren Bändern noch ein interstitielles Band, das Ligamentum calcaneo-n av i - culare interosseum. Es entsteht vom Fersenbein zwischen der Gelenkfacette : für den Taluskopf und der Fläche für das Würfelbein und heftet sich am Kahn- 1 bein neben dem Rande seiner concaven Gelenkfläche an. Es bildet die ver- stärkte laterale Wand des Talo-navicular-Gelenkes. Die Chirurgen nennen dieses Band den Schlüssel des Chopart’schen Gelenkes. Die besprochenen Gelenkverbindungen ergeben folgende in opera- tiver Hinsicht wichtige transversale Gelenklinien: a) Die des oberen Sprunggelenkes; sie ist nur zugänglich nach Durch- schneidung der Seitenbänder, oder Abtragung der Knöchel, b) Die Ghopar fische Gelenklinie in tarso. Die Lage dieser Linie be- zeichnet im gestreckten Talo-navicular-Gelenke am Fussrücken der Scheitel des 1 aluskoples, am Grosszeheurande des Fusses das Tuberculum navi- cularc, und in der Articulatio talo-cuboidea der Höcker des fünften Meta- tarsus, der etwa 4 Linien vor derselben liegt, c) Die quere Gelenklinie zwischen dem Kahnbein und den drei Keilbeinen; sie ist nicht durchgängig, 11*und wird durch das Würfelbcin gegen den Kleinzehenrand des Fusses abgesperrt, d) Die Tarso-metatarsal-Gelenklinie; sie hat einen schiefen, im Dogen lateral und nach hinten abgclenkten Verlauf und wird durch die Basis des zweiten Metatarsus unterbrochen, dessen hintere Ge- lenklinie sich etwa eine Linie höher befindet. Wird auch dieser Knochen ausgelost, so entsteht am zweiten Keilbein eine winkelige Grube, die an den Seiten von dem ersten und dritten Keilbein begränzt wird. Die Lage der Tarso-metatarsal-Gelenklinie ist am lateralen Fussrande un- mittelbar durch den Höcker des fünften Metatarsus bezeichnet. Durch kräftiges Niederdrücken des medialen Fussrandes wird auch die Gelenklinie am ersten Metatarsus erkennbar und zugänglich. Die Verbindung des zweiten Keilbeins mit dem zweiten Metatarsus macht sieh durch eine kleine Erhöhung bemerkbar. Die Beweglichkeit in den vereinten Gelenken des Hinter fusses ergiebt: 1. Die Flächenbewegung oder Flexionsbewegung als Beugung und Streckung. Der Beugewinkel liegt dorsalwürts und beträgt etwa 110°. Eine Plantarflexion hat dieses Gelenk nicht. Will man daher die Flexionsbewegungen nur kurz durch Beugung und Streckung bezeichnen, so kann nur das Erheben der Fussspitze, Eeuguvg, das Senken derselben Streckung im Fussgelenk genannt werden. In der Normalattitude ist das Fussgelenk bereits dorsal unter rechtem Winkel gegen den Unterschenkel gebeugt. 2. Die Bänderbewegung als Adduction und Abduction, wobei der Grosszehenrand des Fusses der Medianebene genähert oder von ihr entfernt wird. 3. Die Drehbewegung als Pronation und Supination, bei der entweder der Kleinzehenrand oder der Grosszehenrand des Fusses gehoben wird. Da die Ränder und Drehbewegungen nie rein, sondern immer nur als Mitbewegungen der Flexionen ausgeführt werden können, so folgt hieraus, dass die Gelenke im Bereiche des Hinterfusses eine ähnliche Com- bination darstellen, wie die Gelenke an der Handwurzel, und dass die | Gesammt-Excursionen des Fusses durch einfache typische Flexions-Beice- gungen der einzelnen Gelenke zu Stande kommen, die sich auf verschiedene Weisen combiniren. Giebt man dem Fusse am Präparate die grösstmögliche Strecklage, die er z. B. beim sogenannten Zehenstande hat, so findet man, dass eine Adduction und Supination mit Wendung der Sohle nach innen nicht mehr möglich ist, und dass daher der Fuss auch in dieser Beziehung bereits eine extreme Lage ange- nommen hat. Führt man darauf mit dem Fusse die Abduction oder Pronation der Art aus, dass die Sohle nach unten gerichtet wird, so beobachtet man stets eine Bewegung im unteren Sprunggelenke und zwar im Sinne der Dorsalflexion.: das obere Sprunggelenk bleibt dabei unbetheiligt. Giebt man dem Fusse eine zum Unterschenkel rechtwinkelige Lage, und führt, indem man den Fuss am Fersenbeine fasst, Ränder- und Drehbewegungen nach beiden Richtungen aus, so geschieht die Bewegung immer nur im unteren Gelenke, und zwar als Beu- gung oder Streckung. Aus voller Betigelage kann der Fuss, wenn das untere Gelenk arretirt ist, mittelst des oberen Gelenkes nur etwa die halbe Streckexcur- sion ausführen, und erlangt die volle Strecklage erst durch eine nachfolgende Excursion des unteren Gelenkes, die aber gleichzeitig den medialen Fussrand und165 die Solilenfläehe der Mitte nähert. Er führt also nachträglich mit dem zweiten Momente der Flexion auch die Ränder- und Drehbewegung aus. Diese Versuche lehren, dass die sogenannten Ränder- und Dreh- bewegungen des Fusses keine selbständigen Bewegungsmodalitäten, sondern nichts anderes als Flexionsbewegungen des unteren Sprung gelenkes sind. Die Ursache dieser eigentümlichen Flexionsweise liegt in der Situirung der Axen. Die Axe des oberen Gelenkes liegt rein horizontal und transversal und ergiebt eine Excursionsebene, welche rechtwinklig die Sohlen- fläche schneidet; in Folge dessen werden die Excursionen des oberen Ge- lenkes die Sohle zwar in verschiedenen Winkeln gegen den Horizont lagern, aber nie eine Wendung derselben medial- oder lateralwärts her- vorbringen können. Die Axe des unteren Gelenkes ist dagegen schief gegen alle drei Ebenen dies Raumes situirt; sie überkreuzt sich nämlich mit der oberen Axe ungefähr im Sinus tarsi und geht vom Ansätze des Ligamentum talo-naviculare dorsale durch den Kopf des Sprungbeins in den Körper des Fersenbeins, etwa dahm, wo das Ligamentum calcaneo- fibulare sich befestigt. Die Excursionsebene hat daher eine Schieflage und die Excursionsrichtuug lässt sich den drei Itaumrichtungen entsprechend in drei Componenten zerlegen. Es werden daher die Punkte des Vorder- fusses, welche sich um diese Axe bewegen, nicht blos flexorisch nach oben imd unten, sondern auch medial- und lateralwärts excurriren, und die ganze Sohle wird gewendet, der Art, dass sie bei voller Streckung der anderen Sohle gegenüber gebracht wird. Adduction und Supination des Fusses sind daher nichts anderes als Streckung, Abduction und Pronation nichts anderes als Beugung im unteren Sprung gelenke. Wollen wir den Fuss zur vollen Strecklage führen, so können wir dies nicht thun, ohne zugleich die Sohle nach innen zu wenden; reine Flexionen sind nur zur Hälfte des ganzen Umfanges, und zwar im oberen Gelenke möglich. Das untere Gelenk ist in seinen Excursionen von dem oberen Gelenke unabhängig; es veranlasst aber unter allen Umständen gleich- zeitig eine compensirende Bewegung in der Articulatio calcaneo-cuboidea. Mit dem bewegten Talus bewegt sich nämlich bei fixirtem Vorderfusse auch das Fersenbein; wird aber der Vorderfuss und das Fersenbein etwa durch Nägel gegen einander und gegen eine Unterlage fixirt, und dadurch die Bewe- gung in der Articulatio calcaneo - cuboidea verhindert, so wird die Excursions- fähigkeit des unteren Sprunggelenkes nicht unbedeutend beschränkt. Diese com- pensirende Mitbewegung in der Articulatio calcaneo-cuboidea beweist, dass die Axen der zioei Gelenke, welche das untere Sprunggelenk bilden, nämlich der Articulatio talo-calcanea und talo-navicularis, wenn auch sehr nahe an ein- ander gerückt, dennoch nicht identisch sind. Die Beweglichkeit innerhalb der vorderen Fusswurzel ist nicht gross, sie bedingt in keinem Falle sichtliche Veränderungen der Lage und nimmt nur auf die Form des Fusses Einfluss. In den Tarso-metatarsal-Gelenken nimmt die ampliiarthrodische Beweg- lichkeit von der grossen zur kleinen Zehe zu; in Folge dessen können die zwei letzten Metatarsusknochen, deren Gelenkflächen schief lateral und rückwärts gerichtet sind, sich von den übrigen Mittelfussknochen mit166 ihren Köpfchen bemerkbar entfernen, und dadurch die Tragfläche des Kusses vergrössern. Die Bänder am Hinterfuss gerathen in den extremen Lagen beider Gelenke so ziemlich alle in Spannung, blos an den Seitenbändern erschlaffen abwechselnd bald die vorderen, bald die hinteren Bündel, je nachdem das Gelenk in der Beuge- oder Strecklage eingestellt ist. Die längeren FasciJcel sind für beide Gelenke Hemmungsbänder, und werden insge- sammt schon durch die Belastung des Fusses gespannt. Die Bänder im Sinus '■ tarsi sind besondere Hemmungsbänder des unteren Gelenkes. In der Mittellage, wenn die Fusssohle ungefähr rechtwinklig gegen den Unterschenkel ein-™ gestellt und der Fuss nicht belastet ist, sind die meisten Bänder erschlafft. Weil das untere Sprunggelenk in der Continuität der Fusswurzel liegt, so werden seine Excursionen nicht blos Lage-, sondern auch Gestalt- änderungen des Fusses veranlassen. Die Streckung des unteren Gelenkes knickt in der Chopart’schen Gelenk- linie den Fuss und kölilt die Sohle mehr aus. Am Fussrücken tritt dabei der Höcker des Taluskopfes mit einem Theile der dem Naviculare zugewendeten Fläche, so wie auch der obere Rand der vorderen Fersenbeinfläche über das Niveau des Yorderfusses heraus, und der laterale Knöchel entfernt sich etwas vom Höcker des fünften Metatarsus. Als Gliederungs-Stelle des Fusses gegen den Unterschenkel, muss die Axe des oberen Gelenkes angesehen werden. Den Ausgangspunkt der Messung wird lateral ein Punkt ober der Spitze des Knöchels, medial ein Punkt unter dem Ende des Knöchels abgeben. Um alle Fehler | wegen der Excursion des unteren Gelenkes möglichst zu beseitigen, möge die Messung in der Mittellage vorgenommen werden. 6. Die Metatarso-phalangeal-Gelenke und die Phalangeal-Gelenke sind ganz nach dem Princip gebaut, das an der Hand durchgeführt ist; die Zunahme des Krümmungsradius plantarwärts ist aber an den Köpfchen der Metatarsusknochen noch auffallender als an den Metacarpusknochen Durch die Einschaltung der Sesambeine in die untere Wand der Kapsel des ersten Metatarso-phalangeal-Gelenkes erleidet dieses Ge lenk eine Modification. Indem sich die Knöchelchen in die Furchen an der unteren Seite des Capitulum einlagern und dessen Leiste zwischen sich aufnehmen, bilden sie eine Hohlrolle, in der das Capitulum festge- halten und ausschliesslieh in sagittaler Richtung zu gleiten genöthigt wird. Die Phalangeal-Gelenke gehen oft, insbesondere an der kleinen Zehe, wahrscheinlich in Folge des Druckes der Fussbekleidung, durch Synostose der Knöchelchen zu Grunde. Die Beweglichkeit der Zehen ist auch im Grundgelenke eine hauptsächlich auf Beugung und Streckung beschränkte. Bei der Mittellage sind die Zehen der Art eingestellt, dass die erste Phalange dorsal aufgerichtet, und die zweite im Winkel plan- tarwärts von ihr abgebogen ist. Der Vorderfuss berührt daher nur mit den Köpfchen der Mittelfussknochen und mit den zweiten Phalau- gealgelenken den Boden. Ueber die Fussgelenke handeln: E. Weber, Mechanik der menschlichen Geh- werkzeuge. H. Meyer in Müller’s Archiv, 1853. C. Langer, Das Sprung- gelenk des Menschen und der Säugethiere, Wiener Denkschriften, 1856. W. Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, N. F., 7. Bd.167 §. 54. Skeletbau der unteren Extremitäten. Die unteren Extremitäten sind die Stützen des Rumpfes und zu- : gleich die eigentlichen Locomotionsorgane des Menschen. Ihr Skelet zeichnet sich einerseits durch seine Tragfähigkeit, andererseits durch eine diesem Zwecke gemäss geregelte Gliederung und Beweglichkeit aus. Das unbelastete Bein kann frei beweglich am Rumpfe pendeln, das stützende den Schwerpunkt des Leibes bald höher, bald tiefer tragen, und durch seine mit Kraft ausgeführte Verlängerung den Rumpf fort- schieben, selbst fortschnellen. Die Beine unterscheiden sich als Stützen von den oberen Ex- ) trenn täten durch das Derbe und Massive des Skeletes, durch die Säulen- form des Schenkel- und Schienbeins, die Unbeweglichkeit des Beckengürtels, \ der mit dem Rumpfe zu einem Ganzen verschmilzt, durch die ganz oder annähernd horizontale Situirung der Gelenkflächen, durch die Form • des Endgliedes, des Eusses nämlich, und durch die Verbindungsioeise der Theile unter einander. Die Continuitätslinie des gerade gestreckten und stützenden Beines geht vom Mittelpunkte des Schenkelkopfes durch die Incisura intercon- dyloidea femoris, durch die Emiuentia intercondyloidea tibiae auf den Scheitel der Sprungbeinrolle, fällt also etwas asymmetrisch in den Säulen- schaft der Tibia und kreuzt sich mit der Röhre des Schenkels. Beide Richtuugslinien convergiren auch bei regelrecht gebauten Leuten etwas nach unten und zwar in einem Winkel von ungefähr 8 Graden. Die Gelenkflächen sind mit Bezug auf die Schwerlinie beinahe normal ge- lagert, und werden dadurch, dann durch ihre grosse Ausdehnung und ihre Lage an den Enden, nicht an den Seiten der Knochen zu wahren ■ Tragflächen. An dem etwas seitwärts gerichteten Acetabulum ist haupt- ; sächlich deshalb der obere, dem Os ilium zukommende Antheil der Pfanne grösser und dicker. Die Verbindung des Unterschenkels mit dem Fusse vermittelt nur i ein Eusswurzelkuochen, also ein Gelenk mit formbeständiger Convex-Rolle, während der von der Hand dem Unterarme gebotene Gelenkkörper wegen seiner Zusammensetzung aus drei Kuoehen keine constante Ge- ■ stalt besitzt, Verschiebungen in seinem Inneren gestattet, und dadurch die Stabilität der Verbindung beeinträchtigt. Während am Vorderarm die Verbindung mit der Hand hauptsächlich durch den Radius, jene mit dem Oberarm durch einen anderen Knochen, nämlich die Ulna, ver- t mittelt wird, ist es am Unterschenkel die Tibia allein, welche nach f beiden Richtungen und zwar mit grossen Berührungsflächen die Gelenk- bildung übernimmt, und die vom Oberschenkel übernommene Last direct I auf den Fuss überträgt. Am Fusse ist die grosse Zehe eingereiht, mit den übrigen Zehen t parallel und nur amphiarthrodisch beweglich eingelenkt; sie bildet mit ! der Ferse den Grundbogen des Busses, auf welchem das Sprungbein steht.Der Fuss ist ein asymmetrisches, von einer schief um das Sprungbein gebogenen Fläche gebildetes Nischen-Gewölbe, welches mit dem Fersen- höcker und der Dogenreihe der Capitula aller Metatarsusknochen auf dem Hoden ruht. In den Scheitel des Gewölbes ist das Sprungbein als Schlussstück eingekeilt. An der lateralen Seite des von dem Fersen-, dem Sprung-, Kahn-, dem ersten Keilbein und dem grossen Metatarsus ge- bildeten Grundbogens sind die vier lateralen Metatarsusknochen als Spangen angesetzt; sie sollen einerseits den Bogen nach aussen stützen, anderseits durch ihre amphiarthrodische Beweglichkeit es dem Fusse mög- lich machen, sich den Unregelmässigkeiten der Bodenfläche anzupassen' und allenthalben feste Stützpunkte zu gewinnen. Die keilförmige Gestalt der Knochen am Yorderfusse begünstigt die Fügung des Gewölbes. Die mächtigen Zwischenknochen und Plantarbänder mit den Plantarmuskeln und Fascien sichern als Sehnen des Gewölbes den Verband der Knochen I unter einander und verhindern den Eorizontalscliub des Gewölbes. Dieses j bedarf daher keiner äusseren AViderlage, sondern trägt die Bedingungen | des Bestandes seiner Form und seiner Stabilität in sich selbst. An einem noimal gebauten Fusse berühren die ~\Vcichtheile nur am Kleinzehen- j rande den Boden, und die Höhlung der Fusssohle muss unter dem ge- j wölbten medialen Fussrande stets zugänglich bleiben. Lockerung des Bandapparates und Erweichung der Knochen erzeugen \ den sogenannten Plattfuss; der Fussrücken sinkt unter der Last des Leibes ein, und die Sohle berührt in ihrer ganzen Ausdehnung den Boden. Da die Theile des Fusses mehr oder weniger beweglich mit ein- ander verbunden sind, so erlangt das Fussgewölbe erst dann seine volle Rigidität, wenn der Bandapparat gespannt ist, was theils durch die Spannung der Muskulatur, theils durch die Belastung des Fusses er- zielt wird. Das Sprungbein, als Schlussstück des Gewölbes wird erst dann fest zwischen das Kahn- und Fersenbein eingekeilt, wenn der Fuss belastet ist; es würde aber wegen seiner Schieflage leicht heraus- ' gedrängt werden, wenn es nicht durch die Bänder des Sinus tarsi in seiner Nische festgehalten würde. Da der Scheitel des Gewölbes, die Astragalusrolle asymmetrisch, { nämlich dem medialen Fussrande und der Ferse näher steht, so ist die Richtungslinie des Fusses nicht wie an der Hand durch den Mittelfinger, sondern durch die zweite Zehe zu ziehen. Die Last, welche der Fuss trägt, wird in Folge dessen ebenfalls ungleichmässig auf die einzelnen I Ruhepunlcte des Fusses vertheilt. Die grösste Last ruht auf dem Grosszchen- bogen, und an diesem ist wieder der dem Sprungbein näher liegende Fersenhöcker stärker belastet als das Capitulum des ersten Metatarsus. Je kleiner der Winkel wird, den die Linie vom Mittelpunkte der Spruug- beinrolle zu einem fraglichen Berührungspunkte mit dem Horizonte bildet, desto weniger hat dieser Punkt zu tragen; es nimmt daher vom Gross- zum Kleinzehenrande und von der Ferse zu den Zehen die Be- lastung der einzelnen Mittelfusskuochen so ab, dass der geringste An- theil der Leibeslast auf das Capitulum der kleinen Zehe entfällt. Die asymmetrische Lage der Astragalusrolle lässt den aufrechten Stand auf einem Beine nicht zu voller Stabilität gelangen, ein Umschlag über den169 Grosszehenrand ist leicht möglich. Soll daher volle Stabilität erreicht werden, so müssen wir uns auf zwei Fiisse stellen, um die Schwankungen des einen Fusses durch den anderen zu corrigiren. Die den Mittelfussköpfchen angesetzten Zehen besitzen keine Trag- fähigkeit. Beim sogenannten Zehenstande richten wir uns nur auf den Köpfchen der Mittelfussknochen auf. Was für das 1 ussgewölbe die late- ralen Metatarsusknochen, das leisten beim Zehen- und Sohlenstande die Zehen, sie yermehren nämlich nur die Berührungspunkte des lusses und adaptiven die Berührungsfläche desselben den mannigfachen Unregelmäs- sigkeiten des Bodens. Die erste Zehe liegt dabei flach aui dem Boden, und die übrigen sind der Art gekrümmt, dass das erste mit dem zweiten Gliede einen Sohlenwinkel bildet, das dritte Glied liegt und das erste Interphalangealgelenk am Fussi’iicken vorspringt. Die Steifung des belasteten Beines in den Gelenken geschieht meistens nur durch Spannung des Bandapparates, weil die meisten Gelenke, namentlich das Hüft- und Kniegelenk während jener Attitüden, die das gestreckte Bein belasten, bereits in extremen Lagen sich befinden. Das Hüftgelenk wird durch die Torsion der Kapsel, das Kniegelenk durch die Spannung aller seiner Bänder gesteift erhalten. Die Hemmung des oberen Sprung gelenkes zur Beugelage veranlasst die nach vorne breiter werdende Rolle, die sich zwischen den durch starke Bänder vereinigten Knöcheln einklemmt. Dem unteren Sprunggelenk wird die extreme Lage bereits durch die Leibeslast, welche auf dem Talus ruht, aufgenöthigt. Bei der vollen symmetrischen Steifung des ganzen Leibes, bei der sogenannten militärischen Stellung ist es wenigstens für einige Momente möglich, den Rumpf ganz ohne Betheiligung der Muskeln auf den gesteiften Beinen aufrecht zu erhalten. Die Tragfähigkeit der beiden Röhrenknochen Femur und Tibia wird durch die angesetzten Kanten noch vermehrt, und das Collum femoris gegen Bruch durch die aus compacter Substanz bestehende Tragleiste möglichst gesichert. Die Fibula hat nur indirect, als Schlussmittel des oberen Sprunggelenkes Ein- fluss auf die Tragfähigkeit des Beines, sie ist eben nur ein Muskclknochen, dessen Flächen ziemlich vielen Muskeln Ansatzpunkte darbieten. Dieselbe Be- ziehung zu der unteren Extremität haben auch die Flächen des Darmbeins, welche beim Menschen eine Ausdehnung gewinnen, die bei keinem Vierfüssler beobachtet wird. Das Ligamentum Bertini, die Concavität des medialen Tibia- condyls sind weitere Characterislica für den aufrechten Stand. Die morphologischen Analogien zwischen oberer und unterer Extremität sind durch die vergleichende Anatomie nicht schwer nachzuweisen. Das Darmbein entspricht dem Schulterblatte, das Schambein dem eigentlichen Schlüsselbein und das Sitzbein dem unteren beim Menschen nur durch den Processus coracoides angedeuteten Schlüsselbein. Um die Oberarm- und Oberschenkelbeine mit einander vergleichen zu können, ist es eben nicht nöthig, eine Torsion eines der Knochen anzunehmen; denn bringt man den Arm möglichst in Parallellage mit dem Ober- schenkel, indem man ihn an die Seite des Kopfes erhebt, und vergleicht nun die Theilc mit Rücksicht auf die Symmetrie, die zwischen oben und unten besteht, so wird man leicht in dem Oberschenkel den symmetrisch verwendeten Ober- arm in allen seinen Theilen wieder erkennen. Identisch sind das rechte Femur und der linke Humerus, dann das linke Femur und der rechte Humerus. Auch am Busse und an der Hand lassen sich die analogen Bildungen leicht über- blicken. Wenn man an der Hand vom Os pisiforme durch die erste Reihe der Carpusknochen, durch das Trapezbein und den Daumen eine dem Grundbogen des Fusses analoge Linie zieht, dann entspricht das Erbsen- und Pyramidenbein170 dem Fersenbeine, das Mondbein dem Sprungbeine u. s. w. Identität bestellt, im Gegensätze zum Oberarm und Oberschenkel, zwischen rechter Hand und rechtem Fusse, linker Hand und linkem Fusse. Der Vergleich der Unterarm- und Unterschenlcelknochen lässt sich mittelst der vergleichenden Anatomie nur dahin durchführen, dass das Schienbein dem Radius, das Wadenbein der Ulna correspondirt. Siehe: Nouvelle comparaison des Membres pelviens et thoraciques, von Cb. Martins, 1857. Girau d-Teulon, Principcs de mecanicpie animale, 1858, pag. 421 (Gazette med. de Paris, 1854). L. Fick, Hand und Fuss, in Müller’s Archiv, 1857. Beweglichkeit der Beine. Durch den Ausfall der Ge- lenkigkeit der grossen Zehe verliert der Fuss die Verwendbarkeit als Greif- organ ; die Beweglichkeit innerhalb seiner Theile erzielt blos Adaptation an die Bodenverhältnisse. Durch die feste Verbindung des Beckengürtels entgeht dem Beine jener Theil des Verkehrvermögens, welchen der Arm vermöge der Beweglichkeit des Schultergürtels besitzt; dagegen gewinnt die Bewegung des unbelasteten Beines dadurch an Umfang, dass sie, wie am Arme auf den Schultergürtel, hier auf das Hüftgelenk des an-- deren Beines übertragen wird. Die Bewegung in der Hüfte, scheinbar durch die Tiefe der Pfanne eingeschränkt , gewinnt wieder durch den langen, engen Hals und die Nachgiebigkeit des Labrum an Umfang. Die Ginglymus-Bewegung im Knie ist nahezu gleich gross, wie die Flexionsbewegung im Ellbogen. Im ganzen steht daher die Beweg- lichkeit des Beines, nämlich der Verkehrsraum, des Fusses nicht wesentlich: gegen jenen der Hand zurück; nur die Wendung des Fusses in diesem. Baume ist durch den Ausfall der freien Rotation zu Gunsten der Trag- fähigkeit des Beines beeinträchtigt. Während nämlich im Ellbogenge- lenke zwei mechanisch von einander ganz unabhängige Gelenke ana- tomisch zu einem Ganzen sich vereinen, und die Botation bei jeder Flexionslage ausführen lassen, wird hier die Botation und Flexion von demselben Knochen verrichtet; die Botation ist überdies an die Beuge- lage des Gelenkes geknüpft, in welcher die Last des Leibes nicht mehr dem Skelete allein, sondern auch der Muskulatur aufgebürdet wird. Die Axe des Verkehrsraumes der unteren Extremität ist nach vorne, medialwärts und etwas nach unten gerichtet, so dass sich beide Beine, aber nur in der Beugelage der Hüfte kreuzen können. Die freie Beweglichkeit nach allen Baumrichtungen, wie sie das Hüft- und Kniegelenk ergeben, kann das Bein nur dann vollständig ausnützen, wenn es unbelastet ist, und frei vom Bumpfe weg, wie den Arm, verkehren kann. Wbnn das Bein den Bumpf zu tragen beginnt, wird! die Excursionsgrösse der einzelnen Gelenke alsogleich eingeschränkt und das Besultat der Beweglichkeit desselben bezieht sich nicht mehr auf' das Endglied, den Fuss, sondern auf den Rumpf, dessen seitliche Ex- cursionen schon deshalb nicht so beträchtlich wie die des Fusses sein können, weil sein Schwerpunkt nie über die Sohleniiäche des Fusses? verschoben werden darf; nur der Verkehr in der Verticalen, Heben undi Senken des Bumpfes ist mit grösserer Excursion ausführbar. Eine weitere Beschränkung erleidet die Beweglichkeit durch das andere Bein; denn wenn beide Beine den Bumpf tragen, so ruht dieser auf zwei Punkten171 und kann daher Dotationen und seitliche Neigungen nur durch compen- sireude, nach entgegengesetzten Eichtungen gehende Excursionen in )eiden Hüften ausführen. Dazu kommt noch die Schießage und die Convergenz der Flexionsaxen der Hüften, in Folge welcher z. B. zur iefen Hocke compensirende rotatorische Bewegungen im Knie und in der Hüfte gleichzeitig eingeleitet werden müssen. Symmetrische Streckung und Beugung beider Beine kann von locomotiven Bewegungen nur den Sprung veranlassen; Gehen und Laufen setzen asymmetrische und alter- nirende Bewegungen beider Beine voraus. Die Proportionen dev Gliederlängen der Beine scheinen ziemlich ein- fache zu sein; Ober- und Unterschenkel sind nämlich annähernd gleich lang. Die Entfernung des Drehungspunktes des oberen Sprunggelenkes von der Sohle beträgt ungefähr den siebenten Theil, und die Sehne des medialen Grundbogens des Fusses ungefähr die Hälfte der Unterschenkellänge. Ueber den Bau der unteren Gliedmassen siehe: E. Weber, Gebwerkzeuge. H. Meyer, in Müller’s Archiv, 1853. L. Fick, Beitrag zur Mechanik des Gehens, in Müller’s Archiv, 1853. §. 55. Das Skelet als Ganzes. Werden die Axen und Drehungspunkte der Gelenke, als Glie- derungspunkte der einzelnen Leibesabschnitte in richtiger Folge mit ein- ander verbunden, so gewinnt man ein architektonisches Schema, welches in die Gestalt gebenden Momente des Leibes und dessen Glie- derungsverhältnisse eine viel richtigere Einsicht gestattet, als dies der ganze Leib zu thun vermag, an welchem die Gliederungspunkte durch eine wechselnde Schichte von Weichtheilen verdeckt sind. Eine auf Grundsätze der Mechanik basirte Analyse der Leibesform liegt aber bis jetzt noch nicht vor. Man hat es bereits vielfach versucht, die Propor- tionsverhältnisse des Leibes, nämlich die nur in engen Gränzen va- riablen typischen Maasse des Ganzen und der Theile zu bestimmen, man hat aber nicht immer die richtigen Ausgangspunkte für die einzelnen Maassbestimmungen gewählt, da man nicht selten willkürliche, oft ganz bedeutungslose und unsichere Punkte dazu benützte. Nur jene Maasse, welche sich auf die linearen Abstände der natürlichen Gliederungspunkte be- ziehen, und die bei allen Attitüden unveränderlich sind, werden sich für die Mechanik des Skeletes, nämlich für die Gesetze der Gestaltung des Leibes verwerthen lassen. Im Folgenden sollen nur einige in dieser Beziehung wichtige, aber nicht immer beachtete Punkte angedeutet werden. Die Gesammthöhe des Körpers ist die Summe der Höhen mehrerer in ihren Proportionen sehr variablen Abtheilungen, so zwar dass die gleiche Höhe bei verschiedenen Individuen dennoch eine verschiedene Bedeutung haben kann. Man muss mindestens die Höhe des Kopfes, bis zur Axe des Hinterhaupt- gelenkes, die Höhe des Rumpfes bis zur Dreliungsaxe der beiden Hüftgelenke, und die Länge der Beine einzeln abmessen. Bei Messungen der Kumpf länge ist die individuelle und mit der Attitüde variable Neigung des Beckens und der172 i.ss- oberen Brustapertur zu beachten. Denn bei derselben Höbe der Wirbelsäule wird (lurch eine grössere Beckenneigung der untere Gliederungspunkt des Rumpfes ticler gelegt und die Umrisse in der Lendengegend, die Taille und die Gesäss- wolbung bekommen andere Formen. Bei gleicher Länge der Halswirbelsäule varnrt die Länge des Halses mit der Neigung der Brustapertur und mit dem fetande des bcliultergürtels. Von den Dimensionen der Breite sind die Abstände der Drehungspunkte der Hüft- und der Schultergelenke die wichtigsten, letztere bei vorher bestimmter Attitüde. Von grosser Bedeutung für die Gestaltung sind ferner die Dimensionen des Brustkorbes, die individuell sehr variiren. Vom Umfange des Thorax hängt nämlich der Stand des Schultergürtels ab; je nachdem dieser durch die Breite des Brustkorbes mehr oder weniger gehoben wird, ändert sich auch sein Ab-} stand vom Kopfe und mit diesem die seitliche Länge des Halses. Wie sehr sich die Gestaltung des Oberleibes gerade durch diesen Umstand bei Erkrankungen j der Brustorgane verändern könne, ist allgemein bekannt. Die Literatur der Proportionslebre ist eine sehr ausgedehnte; schon L. da Vinci und A. Dürer haben sich mit diesem Gegenstände beschäftigt, 1 Von Neueren sind die Schriften von G. Scliadow, A. Quetelet, C. I Schmidt, C. G. Carus und Z ei sing einzusehen. In Harless’ Lehr-i buch der plastischen Anatomie, 1856, ist eine Zusammenstellung und Kritik • dieser Messungen zu finden. Verschiedene Körpergrössen bedingen auch verschiedene innere Pro-1 Portionen. Das Stehen. Die verschiedenen Attitüden und der wechselnde Inhalt der Eingeweide bedingen bei demselben Individuum eine variable Vertheilung der Leibesmasse, und verändern innerhalb eines bestimmten \ Bezirkes die Lage des Schwerpunktes des Dumpfes und des Schwer-l punldes des ganzen Leibes. Diesen Schwankungen des Schwerpunktes müssen die Beine der Art folgen, dass die Schioerlinie stets in eine oder zwischen beule Sohlenflächen fällt. Diese Bedingungen erfüllt zwar eine grosse Zahl von Attitüden, doch werden dabei die Muskelkräfte mehr oder weniger in Anspruch genommen, theils um die Beiue durch Arre-1 tirung der Gelenke zu steifen, theils um den Dumpf auf den Beinen Hier soll hauptsächlich nur jene Haltung näher be- zu balanciren sprochen werden, welche diesen Bedingungen unter den einfachsten Verhältnissen Genüge leistet, wenn nämlich das Gewicht des Leibes? bei dem geringsten Aufwande von Muskelkräften, hauptsächlich also j- von dem Skelet und den Bandapparaten getragen wird. Dies ist beim aufrechten Stehen auf zwei Beinen und symmetrischer Lagerung der ruhenden Leibestheile häufig der Fall. Bei aufrechter symmetrischer Attitüde befindet sich der Schweipunkt des Rumpfes in der Symmetrie-Ebene des Leibes, an der Vorderiläche der Wirbelsäule, ungefähr in der Mitte des 0. oder 10. Brustwirbels, also in der Ebene des Processus xiphoides; der Schwer- punkt des ganzen Körpers aber liegt in der Ebene des Promontoriums im Kreuzbeinkanale über dem 2. Kreuzbeinwirbel. Soll der aufrechte Stand die grösstmögliche Stabilität haben, so muss die Schwerlinie des Rumpfes die Drehungsaxen der Beingclenkc an der Streckseite kreuzen. Dies ist auch am Hüftgelenke wirklich der Fall, denn ein Lotli in der Höhe des 9. Brustwirbels hinter der Mitte der Profilansicht des Dumpfes angelegt, fällt hinter den Trochanter. Auch die Schwerlinie des ganzen Körpers geht hinter dem Drehungspunkte der Hüfte herab Indem173 iman man bei dieser Attitüde das Bein möglichst weit zurück zu bringen sucht, beabsichtigt man auch die Axe des Kniegelenkes möglichst unter die Richtung der Schwerlinie zu bringen, doch tritt das Bein in der Regel nicht so weit zurück, dass die Schwerlinie ganz vor das Kniegelenk fiele; der Rumpf wird daher im Knie mehr labil getragen, und muss .durch die Muskeln balancirt werden. Ein besonderer, später zu be- sprechender Bandapparat, der mit der Muskulatur in Yerbindung steht, besorgt die volle Steifung. IAm Fusse fällt die Schwerlinie verschieden in die Sohlenfläche, bald vor, bald hinter die Axen des oberen Sprunggelenkes. Während das Hüft- und Kniegelenk in extremer Strecklage eingestellt sind, befindet sich das obere Sprunggelenk in einer Mittellage, um in jedem Momente geeignet zu sein, nach vorn und hinten zu excurriren und dadurch die Leibeslast zu äquilibriren. Extreme Excursionen desselben werden beim Stande mit auswärts gekehrten Fussspitzen leichter gehemmt, als bei gerade mach vorn gerichteten Zehen, weil durch die Wendung der Fussspitze mach aussen die Axen des oberen Sprunggelenkes eine nach hinten conver- girende Richtung bekommen. Compensirende Bewegungen im unteren Sprunggelenke müssen das Aequiliber im oberen Gelenke begleiten. Die Aequilibvirungs-Bewegungen, die hauptsächlich in den Sprunggelenken vor sich gehen, lassen sich unmittelbar durch Excursionen schreibender Stifte idarstellen, die man am Scheitel des Kopfes anbringt. Mit dieser Methode können überhaupt die Stabilitätsgrade verschiedener Stellungen genau ermit- telt werden. Die Untersuchungen von H. Meyer und Horner für die natürliche aufrechte Attitüde ergaben folgende Situirung der Skelettheile: Der Schwerpunkt des Kopfes liegt etwas vor dem Gelenke zwischen iHinterhaupt und Atlas; der Kopf muss daher von der Muskulatur auf seiner Unterlage balancirt werden. Der oberste Theil der Halswirbelsäule liegt weiter nach vorne als der hintere Scheitelpunkt der Krümmung der Brustwirbelsäule. Der Processus mastoides, das Atlasgelenk, der 9. Brust- und der 3. Kreuz- wirbel liegen in einer senkrechten Linie, welche durch den Knöchel geht. Die Schwerlinie des gemeinsamen Schwerpunktes fällt in den Hals des Talus, vor die Sprungbeinrolle, und eine Linie von dem vorderen Rande des Trochanter major aus dem Drehungspunkte der Hüfte zu dem Malleolus lateralis, geht in der Axe des Kniegelenkes herab und kreuzt sich mit den beiden Senkrechten in einem Winkel von etwa 8 °. Während beim symmetrischen Stande die Belastung auf beide Beine gleich vertheilt ist, ruht beim asymmetrischen Stehen die Last entweder grösserentheils oder ausschliesslich auf einem Beine. Das : die Last tragende Bein wird dann gesteift, und das nicht belastete, frei verwendbare Bein sucht durch seine Bewegungen das Aequiliber dadurch herzustellen, dass es den schwankenden Schwerpunkt immer wieder auf die Tragflächen des gesteiften Beines schiebt, wobei es auch von den Armen unterstützt werden kann, deren Bewegungen die Verschiebung 1 des Schwerpunktes bezwecken. Ein für künstlerische Zwecke sehr praktisches Schema der Vertheilung der Leibes- last hat Harless entworfen. Ueber die Ermittlung des Schwerpunktes und die Statik des aufrechten Standes sind einzusehen: E. Weber, Gehwerk- zeuge. IT. Meyer in Miiller’s Archiv, 1856. K. Vierordt, Grundriss der Physiologie.174 Beweglichkeit des Skelets, bic ist theils eine Gastalt ändernde (vom Platze), theils eine locomotive. Die erstere besteht in Neigungen ' und Drehungen des ltumpfes, Bewegungen der oberen Extremitäten und des Kopfes gegen den Kumpf, endlich in verschiedenen Positionen und Flexionslagen der unteren Extremitäten. Sie bedingt die Attitüde. Die natürliche Gränze dieses Bewegungsumfanges ist durch die ex- tremen horizontalen Excursionen des Schwerpunktes innerhalb der von einem oder von beiden Beinen abgesteckten Bodenfläche gegeben. Der aufrechte symmetrische Stand ist gleichsam die Mittellage des Körpers; von ihm aus sind alle Attitüden direct zugänglich, und zwar um so mehr, je labiler er ist, und je weniger er blos durch Steifung der Ge- lenke ein gehalten wird. Für die locomotive symmetrische Bewegung, den Sprung, ist die aufrechte Attitüde minder günstig, da für die durch rasche kräftige Streckung der Beine hervorzurufende Wurfbewegung nur das Sprunggelenk disponibel ist; soll der Sprung weiter oder höher reichen, so ist vorbereitend eine Beugung, mindestens in der Hüfte oder im Knie nothwendig. Die asymmetrischen locomotiven Bewe- gungen, Gang und Lauf können aus dem aufrechten Stande durch Nei- gung des Kumpfes und Vorschwung eines Beines direct begonnen werden. Beim Gange stützt jedes Bein zuerst den Rumpf, dann schiebt es ihn durch Verlängerung vor, belastet dadurch das andere Bein, ver- kürzt sich und schwingt, vom Rumpfe getragen, vorwärts, worauf das zweite Bein sich verlängert, den Rumpf vorschiebt u. s. w. Während des Zeitraumes eines Schrittes hat also wechselnd jedes Bein stützend und schiebend gewirkt. Der Kumpf wird dabei stets von einem Beine unterstützt, und bei sehr langsamen Gange tritt während der Zeit eines Doppelschrittes eine kurze Periode ein, in welcher beide Beine (das eine vorgesetzt, das andere hinten aufgestemmt) gleichzeitig den Rumpf tragen. Beim Laufe führt die Streckung des Beines zur Wurfbewegw während welcher der Rumpf frei schwebt und beide Beine getragen werden. Diese während einer Schrittdauer eintretende Periode, in welcher der Rumpf nicht gestützt ist, unterscheidet den Lauf von dem Gange. Bei der Analyse aller Bewegungen, die der ganze Körper ausführt, mögen die Beine oder die Arme oder beide die Locomotionsorgane sein, muss man zunächst die Bahnen verfolgen, welche ein bestimmter Punkt des Rumpfes, z. B. der Schwerpunkt, durchschreitet, und daun unter- suchen, in welcher Weise sich die einzelnen Gelenke an der Bewegung betheiligt haben, man muss mit einem Worte die Bewegung geometrisch darstellen. Auf diese Weise wird man eine sichere Grundlage gewinnen, auf der man zu einem Verständniss der Muskelwirkungcn gelangen kann. Es lässt sich voraussetzen, dass das Skelet als Maschine mit den möglichst günstigen mechanischen Verhältnissen ausgestattet ist, und dass die Verwendung desselben zu welchem Zwecke immer, sei es um I die Last des Leibes zu tragen, sie fortzubewegen, Hindernisse der Be- wegung zu überwinden, oder um Kraft auf die Aussenwelt zu über* f1 tragen, einen verhältnissmässig nur geringen Aufwand an lebendiger Kraft K erfordert, — Für besonders intendirte Bewegungen scheiden sich einzelne j Abtheilungen des Skelets als besondere Apparate aus, z. B. die Arme als S Greif- und Tastapparate, die Beine als Locomotionsapparate. In dieser ij Beziehung liegen bereits dankenswerthe Untersuchungen vor. I Das Fundamentalwerk über die locomotiven Bewegungen ist das der Brüder W. und E. Weber: Ueber die menschlichen Gehwerkzeuge. Neuere Beiträge lieferte H. Meyer in Müller’s Archiv, 1853. Ferner ist einzusehen: K. Yierordt, Grundriss der Physiologie. Lesenswerthe Uebersichten über die Ortsbewegungen mit Rücksicht auf künstlerische Darstellung und gründ- liche Analysen der Einzelbewegungen giebt Harless in seiner bereits mehr- fach citirten plastischen Anatomie.DIE SKELET--MUSKULATUR. §• 56. Die Muskelsubstanz, gewöhnlich Fleisch genannt, besteht hauptsächlich aus eigenthümlichen Formelementen, den Muskelfasern, welche bündelweise gruppirt sind und durch Bindegewebe zusammenge- halten werden. Ueberdies gehen noch zahlreiche Gefässe und Nerven mit dem Bindegewebe in die Fleischmasse hinein. Die elementaren Muskelfasern treten in zwei Formen auf; die einen erscheinen nämlich unter dem Mikroskope als lange (cylin- drische), mit Querstreifen versehene Fäden, die anderen als glatte, mehr oder weniger verlängerte (spindelförmige) Körper. Man unterscheidet deshalb eine quergestreifte und eine glatte Muskulatur, uud weil die erstere vorzugsweise dem Skelete, letztere den Organen der Ernährung als activer Bewegungsapparat beigegeben ist, so wird jene auch die animale und diese die organische oder vegetative Muskulatur genannt. Sowohl im Baue, als auch im Vorkommen dieser beiden Muskelarten lassen sich mehrfache Uebergänge nachweisen, und wenn diese genau verfolgt werden, so findet man, dass selbst die Formunterschiede keineswegs so auf- fallend sind, als man Anfangs zu glauben geneigt wäre. Die Bezeichnungen willkürlich beweglich für die quer gestreifte und unwillkürlich beweglich für die glatte Muskulatur sind nicht stich- haltig, weil es Muskelmassen giebt, welche dem Willenseinflusse gänzlich ent- zogen und dennoch aus quergestreiften Muskelelementen zusammengesetzt sind, wie z. B. das Herz. Die quergestreifte Muskelfaser, auch elementarer Muskelcylinder genannt, besteht aus einer hyalinen, an ihrer Innen- fläche mit spindelförmigen Kernen versehenen Hülle, dem sogenanuteu Sarcolemma, und aus dem contractilen Inhalte, der eigentlichen Fleisch Substanz. Der Aggregatzustand der lebenden Fleischsubstanz ist noch nicht genau bekannt, doch unterstützen manche Gründe die Annahme, dass der Inhalt lebender Muskelröhren flüssig ist. Gleich nach dem lode bemerkt man aber an den Muskelfasern Zeichnungen, die auf eine Glie- derung der Substanz schlicssen lassen; das Bohr bekommt nämlich theils177 Quer-, theils Längsstreifen, welche nicht blos oberflächlich angedeutet sind, sondern durch die ganze Dicke der Substanz durchgreifen. Mit verschie- denen Reagentien lassen sich dann die Cylinder entweder nach der Richtung der Längsstreifen in Fasern oder nach den Querstreifen in Scheiben (Discs nach Bowman) zerlegen. Die Fasern und die Scheiben zerfallen aber wieder in einzelne kleinere Fleischtheilchen (sarcous elements nach Bowman), welche im ersten Falle longitudinal, im zweiten transversal angeordnet waren. Da die Abstände der Querstreifen, also die Dicke der Scheiben und die Länge der Fleischtheilchen selbst an einem und demselben Cylinder verschieden sind, so ergiebt sich, dass diese Fleischtheilchen im lebenden Muskel nicht präformirt sind, und sich daher erst während des Absterbens bilden. Eine genauere Untersuchung der Querstreifung lehrt ferner, dass die ab- wechselnd dunkleren und helleren Zonen von zwei das Licht verschieden bre- chenden Substanzen erzeugt werden, und dass ein nach den Querstreifen zerleg- barer Cylinder eigentlich aus zweierlei Scheiben besteht, -welche nach Art einer Yoltaischen Säule geschichtet sind. Die dunkle, das Licht doppelt brechende Substanz bildet die Bowman’schen Discs, und die hellere, das Licht einfach brechende Substanz giebt das Bindemittel derselben ab. Jene Reagentien daher, welche nur die helle Substanz auflösen, z. B. verdünnte Salzsäure oder der Magensaft zerlegen den elementaren Muskelcylinder in die Discs; Reagentien dagegen, welche den Zusammenhang der Fleischtheilchen in den Discs lockern, z. B. chromsaures oder chlorsaures Kali spalten den Cylinder nach den Längs- streifen in feine, gegliederte Fäden. Diese bestehen daher abwechselnd aus einem das Licht doppelt brechenden Fleischtheilchen der Discs und aus einem Partikelchen der Bindesubstanz. Nebst den Scheiben und Fasern beobachtet man noch innerhalb der Muskelsubstanz interstitielle meistens der Länge nach gereihte Kerne und Körnerreihen, welche nach neueren Untersuchungen mit den Enden der Nervenfasern in Verbindung stehen sollen. Die einzelnen Primitiv-Cylinder, deren Durchmesser sehr variabel ist (von 0-003bis 0-025 "') übergehen in der Regel ohne Zweige ab- zugeben in abgerundete Enden. Als Abweichungen von dieser Regel kommen jedoch in der Zunge und im Herzfleische Spaltungen und netz- förmige Verbindungen der Cylinder vor; überdies hat man auch in grösseren Skeletmuskeln einzelne Cylinder gefunden, welche mit lang ausgezogenen Spitzen endigen und an diesen mit kleinen Knospen ver- sehen sind. Das eigentümliche Element der glatten Muskulatur ist die contractile Faserzelle, welche von 0-001bis O’Ol"' Länge ge- streckt ist und beiderseits zugespitzt endigt. Die Faserzelle besitzt stets einen centralen, längsovalen, stäbchenförmigen Kern, der auch dann ihre Anwesenheit bezeugt, wenn man sie nicht vollständig isolirt zur An- sicht bringen konnte. Auch an ihr ist eine Querstreifung wahrgenommen worden, welche, wie es scheint, ebenfalls durch eine regelmässige An- ordnung von doppelt brechenden Fleischtheilchen (Sarcous elements) innerhalb einer differenten Grundsubstanz hervorgerufen wird. Das Bindegewebe betheiligt sich auf zweifache Weise an dem Aufbau der Muskeln. Einerseits liefert es das Bindemittel der Fasern, Perimysium internum, und die Hüllen ganzer Muskelmassen, Peri- mysium externum s. Vaginae musculorum, andererseits erzeugt es Langer, Anatomie.178 wahre Fortsetzungen der Fleischmassen, die bald in der Form von Strängen, als Sehnen, Tendines, bald in der Gestalt von Membranen, als seh- nige Ausbreitungen, Aponeuroses, auf'treten. Gas Perimysium enthält zahlreiche elastische Fasernetze und lässt sich an Querschnitten des Muskels als zusammenhängendes Netz darstellen, dessen Lücken die Querschnitte der Muskelfasern aufnehmen. Die Sehnen und die Aponeurosen nehmen nur geringe Mengen elastischen Fasergewebes und die ersteren nur stellenweise Knorpelzellen in sich auf; sie bestehen daher beinahe durchgehends nur aus Binde- gewebsbündeln, welche in den Sehnen compact und parallel zusammen- gefügt, in den Aponeurosen lockerer und gekreuzt angeordnet angetroffen werden. Den in Farben schillernden Glanz und die Querstreifen ver- danken die Sehnen den wellenförmigen Biegungen ihrer Elemente. Der Uebcrgang des Muskelfleisches in die Sehne geschieht sehr wahr- scheinlich überall dadurch, dass die Bindegewebsbündel der Sehnen als unmittelbare Fortsetzungen des Perimysium internum aus der Fleischmasse austreten, und die stumpf oder spitzig endigenden Muskelfasern allseitig umgreifen. — Die Verbindung der Muskeln mit dem Skelete wird stets durch Sehnenfasern vermittelt, welche unmittelbar an der Knochen- fläche haften. Der Uebergang in Sehnen scheint aber keine Eigen- thümlichkeit weder der Skeletmuskeln noch überhaupt der querge- streiften Muskulatur zu sein, da auch solche quergestreifte Muskeln, welche mit dem Skelete in keiner Verbindung stehen, wie z. B. die Herzmuskeln, sehnig endigen, und selbst die glatten Muskeln, wenn sie Ansätze am Skelete aufsuchen, kurze Endsehnen entwickeln. Haut- ‘ muskeln übergehen mit aufgelösten Bündeln in das bindegewebige Faser- werk der Lederhaut. Die Muskeln werden reichlich mit Blut versorgt. Ihre Capillaren bilden ein feines Netzwerk, welches die ganze Fleischmasse durchdringt und mit seinen langen, nach der Faserrichtung ausgezogenen Maschen ; die Muskelcylinder gruppenweise umspinnt. Die Annexa der Muskeln, die Sehnen und die Aponeurosen kann man im Vergleiche mit dem Muskel- fleische, dessen Fortsetzung sic zu bilden scheinen, gefässarm nennen. An den Sehnen hat man nur oberflächlich feine Gefässnetze nachge- wiesen. Lymphgefässe, wenn sie überhaupt im Muskel Vorkommen, sind gewiss nur in sehr geringer Anzahl vorhanden. Jeder Muskel bekommt mindestens einen Nerven, der sich an einer mehr oder weniger eng umschriebenen Stelle in seine Fasern auflöst. Da das Muskelfleisch aus dem Bau und der Function nach gleichwer- thigen Elementen besteht, deren jedes einen Muskel im Kleinen vorstellt, so konnten die Cylinder nicht gruppenweise, wie von den Blutcapillaren versorgt werden, sondern es musste jeder einzeln einen besonderen Nerven- faden bekommen, der ihn mit dem centralen Nervensystem verbindet Die Gleichzeitigkeit, mit welcher nothwendiger Weise ganze Heisch-h partien ihre Function antreten, machte jedoch eine bis ans Centruffl isolirte Leitung entbehrlich und machte es möglich, die Leitung des » Impulses zu mehreren Cylindern einer einzigen P ervevfaser zu übertragen* Diese Betrachtung erläutert den anatomischen Befund, dem zu löge179 jede in den Muskel eingetretene Nervenfaser sich einige Male ramificirt, und erst mit diesen Zweigfasern an den einzelnen Cy linder heran tritt. Die eigentliche Endigungsweise der Nerven am Cylinder ist zwar noch nicht ganz sichergestellt, doch dürfte nach den bisher vorliegenden Ergebnissen eindringlicher Untersuchungen kaum mehr zu bezweifeln sein, dass die Nervenfaser mit der Hülle des Cylinders in Verbindung stehe, vielleicht sogar in das Innere desselben eindringe. Als terminale Nervengehilde der Muskelfasern werden von Einigen Endknospen, von anderen feine Netze und, wie in den elektrischen Organen der Eische, kleine mit dem Sarco- lemm verbundene Endplatten beschrieben. Ueber den Bau der Muskeln und Sehnen sind die Lehrbücher der Gewebelehre nachzusehen. Die neueren Untersuchungen über die Muskelsubstanz von Brücke, Rollet und Margo sind in den Schriften der kais. Akademie in Wien, die von W. Kühne in Reichert’s und Dubois’ Archiv, 1859 ent- halten. Ueber das so wichtige Capitel der Nervenendigung ist einzusehen: Kühne. Ueber die peripherischen Endorgane der motorischen Nerven, 1862 und in Virchow’s Archiv, 27. Bd. 1863. Th. Margo, Ueber die Endigung der Nerven in der quergestreiften Muskelsubstanz, 1862. A. Kölliker in seiner und Siebold’s Zeitschrift für w. Zoologie, XII. Bd. Ch. Rouget, Comptes rendus de l’academie des Sciences, 1862. W. Krause in Henle- Pfeufer’s Zeitschrift, 3. R., 18. Bd. T. W. Engelmann, Ueber den Zu- sammenhang von Nerven- und Muskelfaser, 1863. §. 57. Physiologische Eigenschaften der Muskelsubstanz. Für die Form- und Lagerungsverhältnisse der Muskeln sind vor allem zwei physiologische Eigenschaften der Muskelfasern besonders wichtig, nämlich: 1. die Elasticität und 2. das Vermögen, sich zu verkürzen. Der Zustand der Verkürzung wird auch der Zustand der „Thätigkeitu des Muskels genannt; denn so lange diese Verkürzung dauert, werden die Enden des Muskels mit einer bestimmten Kraft ein- ander genähert erhalten, und der Muskel ist im Stande mittelst dieser Spannung Körpertheile einander mit bestimmter Kraft zu nähern, dabei Widerstände zu überwinden, Bewegung zu veranlassen und dadurch Arbeit zu verrichten. Die Elasticität des Muskels scheint innerhalb jener Gränzen der Dehnung, die der Muskel im lebenden Organismus erleidet, eine voll- kommene zu sein. Es genügen nämlich schon geringe Kräfte, ihn aus- zudehnen, und er gewinnt sein ursprüngliches Längenmaass wieder zurück, welches er vor der Dehnung hatte, wenn die Kräfte aufhören zu wirken. Die Verkürzung des einzelnen Muskelrohres und des ganzen Muskels geschieht mit einer so geringen Volumsänderung, dass man von dieser kleinen Verdichtung ganz absehen und sagen kann, er gewinne so viel an Dicke, als er an Länge verloren hat. Die Verkürzung tritt als Folge der Muskelerregung auf, welche zunächst durch die in dem Muskel vertheilten Nerven auf ihn übertragen wird. In einigen Fällen 12*180 kann man aber mit der Erregung einzelner Nerven statt einer Ver- kürzung des Muskels den Ruhezustand desselben herbeiführen; so z. B. am Herzen durch Heizung des Nervus vagus. Bei der Verkürzung des Muskels treten die Querstreifen der Cylinder deutlicher hervor, rücken dichter zusammen, die doppelt brechenden Scheiben verkürzen sich und der Cylinder wird dicker; manchmal tritt die Contraction local auf, in welchem Falle man unter dem Mikroskope knotige Anschwellungen wahrnimmt, die wellenförmig nach der Länge des Cylinders fortschreiten. — Zickzack-Biegungen des Rohres kommen bei der normalen Contraction nicht vor; nur dann wenn die Einzelfasern sich ungleichmässig verkürzen, werden die erschlafften Bündel durch die contrabirten anderen Bündel im gröberen Zickzack gefaltet. Die muskulöse Faserzelle scheint dieselben Eigenschaften wie die quer- gestreifte Muskelfaser zu besitzen; ihr Verkürzungszustand macht sich nach dem Tode ebenfalls durch deutliche quere Streifung bemerkbar. In Betreff des Auftretens und Verlaufes der Zusammenziehung an beiden Muskelarten hat Ed. Weber charakteristische Unterschiede entdeckt. Während nämlich die quergestreifte Muskulatur durch Einwirkung eines momentanen Erregungsmittels in der Regel rasch in den Zustand der Verkürzung versetzt wird, und dieser gleich wieder weicht, vergeht ein bemerkbarer Zeitraum, bevor die glatte Muskelmasse sich zu verkürzen beginnt; die Verkürzung hält auch eine bestimmte Zeit an, schwindet erst allm'dlig und schreitet, wie z. B. am Darme, eine Strecke weit über die Muskelmasse fort, wenn auch die Erregung nur einen geringen Antheil derselben getroffen hat. Ed. Weber bezeichnet diese Formen der Bewegung mit den Namen: animalisch und organisch; erstere ist für die quergestreifte, letztere für die glatte Muskulatur charakteristisch. Nach den. Versuchen von Ed. Weber dürfte der aus dem Körper entnommene Muskel sich etwa um 5/6 seiner ursprünglichen Länge zu ver- kürzen im Stande sein; eine Verkürzung, die der organisch verbundene Muskel wohl nie erleidet. Denn die kürzesten Abstände der Ansatz- punkte, welche man durch Annäherung der Skelettheile erzielt, verhalten sich zu den grössten Abständen derselben für die längsten Muskeln, wie 0-62 : 1 und nur bei den Kaumuskeln wie 0-439 : 1, im Mittel daher nahezu wie ’/2 : 1. Hieraus folgt, dass das ganze Verkürzungs- Vermögen der Skeletmuskeln nur theilweise wirklich in Anspruch genommen wird; eine Einrichtung, deren Vortheil darin zu suchen wäre, dass der letzte nur mit geringer Kraft vor sich gehende Theil der Verkürzung ganz unbenützt bleiben kann. Jeder einzelne Muslcelcylinder repräsentirt ein Kraftelement, welches nach der Richtung seines Verlaufes die Ansatzpunkte einander zu nähern sucht. Je mehr Cylinder zu einer Eleischmasse zusammentreten, desto grösser wird die Kraftsumme sein, welche sie zu einem Muskelkörper vereint, z. B. dem Skelete zuzuwenden im Stande sind. Unter der Voraussetzung einer durchgehends parallelen Anordnung der Elemente kann daher der Querschnitt einer gegebenen Muskelmasse als Maass ihim. Kraft und eine Linie, welche auf kürzestem, Wege die geometnschen Mittel- punkte der Ansatzstellen mit einander verbindet, als Resultirende sämmtlicher Zugkräfte angesehen werden. Die Kraft des Muskels ist ganz unab- hängig von der Länge seiner Bündel. Diese hat nur in so ferne Eiuflussi auf die Leistung desselben, als sie die Grösse des Abstandos bestimmt, bis zu welchem, z. B. bewegliche Skeletstücke einander genähert werden können. Je länger der Muskel, desto grösser ist seine Verkürzungsquote.181 Der Elasticität einerseits und dem grossen Verkürzungsvermögen andererseits ist es zuzuschreiben, dass sämmtliclie Muskelfasern in allen Lagen ihrer Ansatzpunkte stets in einem gewissen Spannungszustande sich befinden, und dass sie innerhalb des gegebenen Raumes stets in der mög- lichst kurzen Linie sich lagern. Dieser Umstand ist für die Formen und Lagen des Muskels, welche die verschiedenen Attitüden abwechselnd ergeben, wesentlich bestimmend. Eine dritte, beiden Muskelarten zukommende Eigentümlichkeit ist die Todtenstarre. Der absterbende Muskel verliert nämlich kür- zere oder längere Zeit nach dem Tode seine Biegsamkeit und Festigkeit, er wird starrer und weniger ausdehnbar, und behält die Form bei, welche er während des Absterbens besass. Die Leichentheile bleiben während der ganzen Dauer der Todtenstarre unbeweglich. Artikel: Muskelbewegung von Ed. Weber in R. Wagner’s Handwörterbuch. Derselbe, Leipziger Berichte, 1856. §• 58- Der Einzelmuskel. Die Fleischfaser wird theils selbständig zum Aufbau von Mus- keln verwendet, theils mit anderen Geweben und Apparaten vereint als inlegrirender Bestandteil in das Gewebe besonderer Organe einbe- zogen. Im letzteren Falle kann die Masse der Muskelelemente so sehr die der anderen Bestandteile überwiegen (z. B. am Herzen, am Uterus, an der Zunge), dass diese Organe speciell als muskulöse Organe bezeichnet werden; oder sie treten nur als geschiedenes Stratum muscu- lare in die Wandungen der Organe ein, z. B. des Darms; sie können aber auch bündeliveise in das Grundgewebe eingeflochten werden z. B. in das der Haut. In allen Fällen hat die Muskelfaser Bewegungen oder Formveränderungen zu veranlassen. Die Muskeln, Musculi, sind theils dem Skelete als activer Bewegungsapparat des Leibes, theils einzelnen Apparaten als motorischer Hilfsapparat beigegeben. Grössere oder kleinere anatomisch geschiedene Fleischmassen werden als Einzelmuskeln (Muskelindividuen) be- trachtet und mit besonderen Namen bezeichnet. Strenge genommen sollten vom physiologischen Standpunkte eigentlich nur jene Fleischpartien als Einzelmuskeln besonders bezeichnet werden, welche sich gleichzeitig verkürzen und an dem Skelete oder an Organen eine constante, möglichst einfache Bewegung veranlassen; vom anatomischen Standpunkte da- gegen sollten wieder nur jene Fleischmassen als Einzelmuskeln betrachtet wer- den , welche vollständig von einander geschieden sind. Ein Muskel, dessen Fleischfasern in eine schmale strangförmige Sehne übergehen, ist entschieden ein besonderes Muskelindividuum; es gibt aber eine grosse Zahl von Muskeln, namentlich unter den breiten, die nicht immer ihre sämmtlichen Fasern gleichzeitig verkürzen, die sich nur durch unbestimmte Gränzen abgliedern und dennoch als Einzelmuskeln beschrieben werden. Es lässt sich daher die Scheidung der Einzelmuskeln nicht consceprent durchführen, weshalb man bald die anatomischen, bald die physiologischen Merkmale heraushebt, um die Muskelmassen zu gliedern. In allen Fällen aber, in denen man nicht nach physiologischem Principe vor-182 gehen kann, dürfte es bis auf weiteres schon der leichteren Uebersicht wegen gerathen sein, nicht scharf geschiedene Fleisclmassen unter gemeinschaftlichen Namen zu beschreiben. Die Fleischmasse des Muskels wird gewöhnlich der Bauch, sein centrales Ende der Kopf und sein peripherisches Finde der Schweif genannt. Nach der Gestalt werden die Muskeln in kurze, schlanke und breite Muskeln unterabgctheilt. Die schlanken haben häufig lange cylindrische Sehnen, und die breiten gehen Öfter in starke sehnige Häute, in Aponeurosen über. Manche Muskeln verbinden sich mit den häu- tigen Hüllen der Leibestheile, den Fascien, und können erst mittelst dieser Wirkungen auf das Skelet übertragen. Andere senden Abzwei- gungen zu den Gelenkkapseln, spannen sie und sichern sie dadurch vor Einklemmungen. (Spannapparate der Kapseln). Haben mehrere Muskeln einen gemeinschaftlichen Ursprung, so nennt man dies ein Caput commune. Spaltungen des Muskels an seinem cen- tralen Ende werden als Vermehrungen seiner Ansätze beschrieben. Ein solcher Muskel heisst zwei-, drei-, vierköpfig, Musculus biceps, triceps, quadriceps. Meistens fallen die getrennten Ansätze an ver- schiedene Knochen, oder an getrennte Fortsätze derselben. Theilungen der peripherischen Enden der Muskeln sind seltener; solche Muskeln scheinen nur an den Fingern, Zehen und an der Wirbelsäule vorzukommen und sollten eigentlich als eben so viele per caput commune entstehende Einzel- muskeln angesehen werden, als Sehnen aus dem Fleische hervorgehen; denn sie wirken auf verschiedene Skeletstücke und können selbst durch Uebung isolirt zur Verkürzung gebracht werden. Gesonderte Ursprünge, namentlich breiter Muskeln werden Zacken genannt. Lineare Unter- brechungen des Muskelbauches durch quere Sehnenstreifen heissen Inscrip- tiones tendineae. Einen Muskel, dessen Bauch durch ein cylindrisches Sehnenstückchen getheilt wird, nennt man zweibäuchig, Musculus biventer. Kur einige kurze und breite Muskeln bestehen aus Fasern, die durch- gehends vom Anfang bis ans Ende parallel augeordnet sind; die meisten, insbesondere die massig ausgebildeten Muskeln übergehen mit conver- girenden Fasern und bereits in ihrem Innern in die Endsehnen. Je nach dem sich die Fleischbündel um die Sehne allseitig symmetrisch gruppiren, oder einer Federfahne gleich bilateral an die Sehne reihen, kommen spindelförmige, dreieckige und die sogenannten zweifie- drigen Muskeln, Musculi bipennati, zu Stande. Die ersteren enthalten meistens lange, die letzteren kürzere Fasern. Sehr häufig trifft man Muskeln an, deren kurze Fasern nur in einer Reihe an die randständige Sehne treten. Diese werden halbgefiederte Mus- keln, Musculi semipennati, genannt. Es ist klar, dass die Kraft- summe der Art gebauter Muskeln nicht immer nach dem Querschnitte beurtheilt werden kann, und dass sich dieses Maass annähernd nur auf jenen Querschnitt spindelförmiger Muskeln anwenden lässt, innerhalb - dessen noch keine Sehne zur Ausbildung gelangt. Ohne jedoch einen grossen Fehler zu begehen, kann man bei allen Muskeln, welche beider-183 seits in schlanken Sehnen endigen, die Linie des kürzesten Abstandes ihrer Ansätze, in der Regel die Sehne selbst, sonst aber die geometrische Mittellinie des Fleisches als Resulti ren de der vereinigten Zugkräfte betrachten. Besondere Anordnungen einzelner Muskeln werden bei der speciellen Beschreibung derselben erwähnt werden. Muskeln, die Oejf- nungen umkreisen, heissen S p h i n c t e r e n. Mag der Bau des Einzelmuskels welch’ immer sein, stets wird man die beiden Grundsätze durchgeführt finden, nämlich in dem gegebenen Raume möglichst viele contractile Elemente, als eben so viele Kraftelemente unterzubringen und den Muskelfasern innerhalb des gegebenen Raumes die kürzeste Linie als Verlaufsnchtimg vorzuzeichnen. Die verschiedene Anordnung der Elemente und die oft über grosse Knochenilächen und Ränder zerstreuten Ansätze bedingen selbst in einem und demselben Muskel verschiedene Faserlängen. Sollen nun alle diese Fasern, welche sich in einer Sehne conccntrircn und gleichzeitig contrahiren stets eine gleiche Spannung haben, so müssen offenbar ihre verschiedenen Längen genau proportional sein den kürzesten Abständen ihrer Ansatzpunkte. Die Gestaltänderungen des verkürzten Muskels sind noch wenig berücksichtigt und sie dürften an den breiten Muskeln am auf- fallendsten sein. Der Verlauf ganzer, namentlich schlanker Muskeln, die Rich- tung und Verlaufsweisc der Fasern eines und desselben Muskels wird natürlich nach der verschiedenen Situirung der Ansatzpunkte ein verschie- dener sein; man wird denselben Muskel oder dieselbe Faser bald gerad- linig verlaufen, bald in Schraubentouren um den Knochen oder um den Leibestheil gewunden sehen, je nachdem sich bald durch diese, bald durch jene Linie der kleinste Abstand beider Ansatzpunkte ausdrücken lässt. Da die Muskeln stets in der Linie des kleinsten Abstandes ver- laufen, so ist ein Abgleiten selbst schlanker Muskeln trotz ihrer Länge oder ihrer Windung über eine Fläche nicht möglich. Wenn aber ein Muskel diese durch den kleinsten Abstand seiner beiden Ansatzpunkte vorge- schriebene Richtung verlässt, so muss er noch mindestens an einem dritten Punkte fixirt sein, wenn er seine bestimmte Lage einhalten und nicht abgleiten soll. In der Regel ist es erst die Sehne, welche ablenlct, und durch Bandschlingen, Ligamenta s. Retinacula tendinum, hakenförmig gebogene Knochenvorsprünge, Processus s. Hamuli troch- leares, oder in Leitkanälen eingebettet festgehalten wird. Allo diese Vorrichtungen besitzen geglättete Flächen um der durch- laufenden Sehne die Verschiebung zu gestatten. Auf diese Weise kommen wahre Sehnengelenke zu Stande, deren Höhlen durch synoviale Häute abgeschlossen werden und Synovialflüssigkeit enthalten. Aehnliche ge- lenkartige Einrichtungen findet man an allen Orten, wo Sehnen an Sehnen, oder Sehnen über gewulstete Kuochenränder verlaufen. Sie bestehen blos aus einer mit Synovia gefüllten Synovialhaut, und werden im Allgemeinen Schleimbeutel, Bursae mucosae, genannt. Am häufigsten kommen sie in der Nähe grösserer, namentlich der Kugel- gelenke, ferner an den Ansatzstellen mancher Muskelsehnen und in den Muskelfurchen vor. Die in die Knochen eingegrabeneu Leitfurchen.184 werden durch quere derbe Bindcgewcbsbündel, Ligamenta vaginalia in Kanäle, die sogenannten Sehnenscheiden, Vaginae tendinum umgestaltet. Die ltöhrcn, welche die Sehnen der Finger- und Zehen- beuger leiten, und über mehrere gelenkig verbundene Knochen hinweg- gehen, sind gegliedert. Innerhalb der Leitkanäle findet man kleine Bänd- chen, mittelst welcher die durchtretenden Sehnen an die Wand der Kanäle angeheftet werden; diese Bändchen, die man Vincula tendinum nennt, sind nichts anderes als Synovialduplicaturen und haben die Be- stimmung den Sehnen Blutgefässe zuzuleiten. Jeder Muskel empfängt mit seinem Bauche je nach seiner Grösse eine oder mehrere Hauptarterien, doch werden ihm an seinen Ansatzstellen auch von anderen Stämmchen reichlich kleine Zweigehen zugeführt, deren Capillaren mit denen des Hauptstammes anastomosireu. Die Nerven treten in die langen Muskeln stets am oberen (cen- tralen) Ende des Fleischbauches ein; breite Muskeln bekommen mehrere Aeste, uud die mehrschwänzigen erhalten so viel Stämmchen, als sich Sehnen aus ihnen entwickeln. Arterien und Nerven benützen stets die den tieferen Schichten zugewendeten Muskelflächen zum Eintritt. §. 59. Beziehungen des Muskels zum Skelete. 1. Der Muskel führt als activer Theil des Bewegungsapparates nur jene Bewegungen aus, deren Modus durch die Fügung des Skelets von vorn herein gegeben ist. Vermöge seiner Coutractilität wirkt er zunächst mit Zugkräften auf das Skelet, dessen Stücke sich dabei als starre, in ihrer Form unveränderliche Körper verhalten. Nur wenige Knochen, wie die Kippen, scheinen durch Muskelwirkung momentane Veränderungen ihrer Gestalt zu erleiden, und mit ihren elastischen Kräften dem Muskclzuge entgegen zu wirken. Nur einzelne Knochen sind, wie bekannt, einfach verschiebbar, und einer Ortsveränderung fähig, z. B. das Zungenbein, die meisten sind durch Gelenke mit einander verbunden, und daher nur um Axen oder Punkte drehbar. Indem die Muskelthätigkeit diese Drehung ausführt, wird der Knochen zum Hebel. Diesen benützt der Muskel, um der Schwere der Glieder des ganzen Leibes und den ihnen aufgelegten Lasten das Gleichgewicht zu halten, und durch gewaltsame Verkürzung oder Verlängerung der Leibestheile bald ziehend, bald drückend auf die Aussenwelt zu wirken. Da der Muskel in der kürzesten Liuie gespannt ist, so wird es ihm möglich, momentan seine Wirksamkeit anzutreten. 2. Die Anatomie hat nicht das Maass der wirkenden Kräfte zu untersuchen, ihre Aufgabe ist es nur, die Richtung der Muskelkräfte zu bestimmen. Auf das mechanische Moment kann sie daher nur in so ferne Kiicksicht nehmen, als dieses von der Anordnung der Muskulatur abhängt. Sie hat in dieser Beziehung die Abstände der Befestigungs- punkte von den Drehungsaxen der Gelenke, die Richtung der Resultirenden des Einzelmuskels mit Bezug auf die Knochen- und Gelenkaxe und— 185 — dessen Ansatzwinkel anzugeben. Die letzten beiden Verhältnisse variiren aber mit der gegebenen Stellung, müssten daher für jede einzelne Lage auch einzeln bestimmt werden. Nur jene Muskeln, welche ein Kugel- gelenk bewegen und sich an der Kugelfiäche, oder an einer sie annähernd ergänzenden Fortsetzung anheften,'z. B. am Augapfel, scheinen, weil sie über die Gelenkkörper wie über Rollen hinwegschreiten, ausnahms- weise einen constanten Insertionswinkel zu haben. Durch Aufquellungen der Knochenenden, Einlagerungen von Knochen- oder Knorpelkernen in die Sehnen, die sogenannten Sesamknorpel, Sesamknochen, endlich durch derbe sehnige Auflageningen auf die Knochen, die sogenannten Sehnenrollen, wird der Einpflanzungswinkel solcher Muskeln, die mehr parallel mit der Knochenröhre verlaufen, vergrössert. 3. Das Verhältniss, in welchem der Muskelansatz zu dem. Angriffs- punkte der zu überwindenden Last, und zu der Drehungsaxe des zu bewegenden Gelenkes steht, bestimmt die Art des Hebels, mit welchem der Muskel arbeitet. Es giebt ein- und zweiarmige, Last- und Geschwindigkeitshebel. Die Geschwindigkeitshebel finden eine häufigere Verwendung, weil sich viele Muskeln ganz nahe den Gelenken anheften, und sie scheinen in so fern für den Organismus vortheilhafter zu sein, als eine geringe Verkürzungsquote des Muskels bereits einen grösseren Ausschlagswinkel für die Excursion erzielt. Es ist übrigens von vorne herein ersichtlich, dass durch Uebertragungen der Last von einem auf den anderen Knochen die Hebelvcrhältnisse für dasselbe Gelenk und für denselben Muskel sehr verschieden sich gestalten können. 4. So leicht es bei einem Ginglymusgelenk ist, schon an der Lage des Muskels die Richtung seines Drehungsbestrebens zu er- kennen, so schwer wird es, wenn die momentanen Drehungsaxen eines Gelenkes, wie an den Arthrodien veränderlich sind. In diesen Fällen ist eine sorgfältige Zergliederung der Verhältnisse nothwcndig. Wird über- dies die frage nach der Thätigkeit eines Muskels umgekehrt gestellt, nämlich so, dass angegeben werden soll, welcher Einzelmuskel oder welche Summe von Muskeln sich bei einer eben vollführten Bewegung betheiligt hat, dann gestaltet sich die Sache noch schwieriger, und man kommt schliess- lich zu der Ueberzeugung, dass eine und dieselbe Bewegung oft durch verschiedene Muskelcombinationen zu Stande gebracht werden könne. Um zu entscheiden, welche von diesen Combinationen unter den günstigsten physiologischen Verhältnissen zum Ziele führt, voraussichtlich also” die thätige gewesen ist, dazu fehlen wohl meistens sichere Anhaltspunkte. Die Unsicherheit in der Bestimmung der Wirkungsweise der meisten Einzeltnuskein dürfte daher den Wunsch rechtfertigen, alle Benen- “u^cn dei Muskeln, welche sich auf irgend eine angenommene Wirkung basiren, aus der Nomenclatur zu streichen, und dafür lieber Namen einzuführen, welche der Gestalt, der Lage, der Befestigung oder sonst einer auffälligen Eigenthümlichkeit entnommen sind. 5. Berücksichtigt man die Lagerungsverhältnisse der Muskeln und ’ ercn Mserverlauf, so ersieht man, dass keineswegs ihre Gesammtkraft Hs Drehungsbestreben allein ausgenutzt wird. Die Zerlegung der ange- lommenen Kraftgrösse des Muskels nach den Regeln des Kräftenparal-186 lelogrammes, welches in einer senkrecht auf die Drchungsaxe gelegten Ebene errichtet wird, ergiebt vielmehr, dass nur jene Componente als Drehungsbestreben wirksam sein könne, welche senkrecht zur Axc des Ge- lenkes aufgerichtet ist, dass aber jene, welche mit der Knochenröhre parallel liegt, die Knochen im Gelenke gegen einander dränge, und eine Verschie- bung derselben anstrebe. Während man einerseits annehmen muss, dass der Bandapparat in Anspruch genommen wird, um diese Verschiebung, welche der eimeine Muskel anstrebt, zu verhindern, ist es andererseits nicht schwer darzuthun, dass gerade wegen dieser zweiten Componente auch die Muskulatur wesentlich dazu beiträgt, den Gelenkverband zu sichern. Dies wird sofort begreiflich, wenn man bedenkt, dass das Ge- lenk nach allen Excursionsrichtungen von Muskeln bedeckt wird, und dass diese nicht blos in Bezug auf das Drehungsbestreben, sondern auch in Bezug auf die Verschiebung einander das Gleichgewicht zu halten vermögen. Die Einlagerung aller Knochen in die stets gespannten Muskelmassen bringt es ferner mit sich, dass das ganze Skelet den Wir- kungen nicht unbedeutender Druckkräfte ausgesetzt ist. Ob die in der Osteologie besprochenen Muskelfelder an den Knochen eben nur Folgen dieses Druckes sind, oder ob sie von vorn herein gegeben, die Lagerung des Muskels bestimmen, darüber wurde, doch wie es scheint, ganz ohne Noth discutirt; denn beide bedingen sich gegenseitig, so dass das Weg- fallen des einen auf den Gang der Formbildung des anderen Einfluss nehmen muss, wie dies experimentell für die Knochen durch Abtragung der Muskeln nachgewiesen wurde. 6. Bei der Verkürzung eines Muskels ist natürlich beiden gelenkig verbundenen Skeletstücken die Möglichkeit gegeben, sich drehend um die Gelenksaxe zu beiuegen, es kann sich bald dieser, bald jener Knochen, bald beide gleichzeitig drehen. Deshalb müssen Widerstände gegeben sein, um an dem einen die Bewegung zu hindern, wenn blos der andere in Bewegung gebracht werden soll. Dieser Widerstand kann von dem Muskelsysteme selbst axisgehen, und zwar durch Spannung eines oder mehrerer Muskeln, die dem eigentlich bewegenden ein gegengerichtetes Drehungsbestreben entgegensetzen. Muskeln, die momentan zu Gunsten der eben beabsichtigten Bewegung diese Rolle übernehmen, werden als Fixatoren bezeichnet. Dem zu Folge ist es leicht einsichtlich, dass es kaum Fälle geben dürfte, in welchen ein einziger Muskel, ohne Be- theiligung anderer Muskeln, Bewegungen hervorzurufen im Stande wäre. Wenn die Anatomie vom „Ursprung“ und „Ansatz,“ vom „Anfang“ und „Ende“ eines Muskels spricht, so sind diese Termini eigentlich ganz unberech- tigt, doch liegt ihnen die Vorstellung zu Grunde, dass das mehr extreme Skeletstück das beweglichere, also dasjenige ist, dem sich die Thätigkeit eines Muskels zunächst zuwenden dürfte. Für manche Muskeln ist diese Meinung in den meisten Fällen die richtige, doch ist sie es nicht immer und kann be- stimmt nicht für alle Muskeln gelten. — Auf diese Vorstellung hin basiren sich auch solche Angaben der Muskel Wirkung, welche sich auf Gliederbewegungen beziehen, z. B. der Musculus brachialis beugt den Vorderarm gegen den Ober- arm. Derselbe Muskel kann aber unter gegebenen Verhältnissen eben so gut den Oberarm gegen den fixirten Vorderarm beugen. Es ist daher viel allgemeiner und richtiger, die Wirkung des Muskels nach dem Erfolge im Gelenke zu bezeichnen und zu sagen, der Brachialis beuge das Ellbogengelenk.187 7. In den besprochenen Fällen wurde vorausgesetzt, dass der Muskel nur über ein Gelenk gespannt ist, und dass er daher nur um eine Axe oder um einen Mittelpunkt Drehbewegungen veranlassen könne. Diese Muskeln, welche als eingelenkige bezeichnet werden, sind aber in der Minderzahl; es giebt vielmehr Muskeln, welche aut zwei und selbst auf mehr Gelenke Einfluss nehmen, und daher zwei- oder mehr gelenkige Muskeln genannt werden können. In Fällen, wo in einem anatomisch abgeschlossenen Gelenke eigentlich zwei Gelenke vereinigt sind, wie z. B. im Ellbogengelenke, reichen einige zwei- gelenkige Muskeln nur von Glied zu Glied; die meisten zwei- und melirgelen- kigeu Muskeln sind aber im Bereiche dreier und mehrerer Leibesglieder anzu- treffen, so dass sie mit Umgehung des Mittelgliedes, in dessen Bereich topisch die Hauptmasse des Fleisches (der Bauch) fällt, sich erst am dritten oder vierten Gliede anheften. Diese Muskeln werden natürlich auf eben so viele Gelenke wirken können, als sie überschreiten. Im Gegensätze zu den meisten anderen scheinen einzelne Gelenke keine besonderen eingelenkigen Muskeln zu besitzen. Beispiele solcher Gelenke wären das obere Sprunggelenk und das erste Handgelenk, und zwar aus dem Grunde, weil kein einziger Muskel sich am Sprungbein und an den drei Handwurzelknochen in der ersten Reihe anheftet. Nichts desto weniger besitzen diese beispielsweise genannten Gelenke dennoch nebst den mehrgelenkigen auch ihre eingelenkigen Muskeln. Es ist näm- lich die Einrichtung getroffen, dass einige der Muskeln, welche über beide Sprung- und Handgelenke wegschreiten, knapp an der Axe des einen und entfernter von der Axe des anderen vorbeiziehen, in Bezug auf das eine Gelenk daher ein geringes oder gar keines, in Bezug auf das andere dagegen ein grösseres Drehungsbestreben äussern können. 8. Den meisten Gelenken des menschlichen Körpers sind für jede Excursionsrichtung mehrere Muskeln, ein- und mehrgelenkige, zugewiesen, welche man rücksichtlich dieses Gelenkes Synergisten nennt, zum Unterschiede von den Antagonisten, welche einzeln oder gruppen- weise die gegengerichtete Bewegung veranlassen. Das mechanische Verhältnis der synergistischen Muskeln eines und desselben Gelenkes ist aber in der Regel nicht gleich, weil der eine näher, der andere oft um die ganze Länge des zwischenliegenden Knochens entfernter von der Drehungsaxe des betreffenden Gelenkes befestigt ist, so dass der eine Muskel an einem Last-, der andere an einem Geschwindigkeitshebel arbeitet ; z. B. der Brachialis und Biceps einerseits, der Brachio - radialis und andere Vorderarmmuskeln andererseits als Flexoren des Ellbogengelenkes. Wie der grössere Kraftaufwand, den der nahe Ansatz der Muskeln an den Drehuugsaxen veranlasst, durch den Vortheil einer kleinen auch für grössere Excursionen genügenden Verkürzung auf- gewogen wird, so lässt sich auch die Verwendung einer grösseren Anzahl von Muskeln zu einem und demselben Zwecke, das Trincip der Synergie, einfach als Vortheil begründen. Es scheint nämlich dass wirklich viele Bewegungen durch einen einfacher ausgeführten Mechanismus, vielleicht selbst durch einen Muskel allein ausgeführt werden könnten, es lässt sich aber dagegen mit Sicherheit behaupten, dass, wenn die Arbeit auf mehrere Muskeln vertheilt wird, die Anstren-188 (jung des einzelnen Muskels kleiner ist, und dass die Ermüdung nicht mehr so rasch einlreten kann, als wenn dieselbe Arbeit einem einzigen Muskel übertragen worden wäre. Es ist nicht die Folge, dass, wenn ein mehr gelenkig er Muskel für ein Gelenk ein Beuger ist, er es auch für das andere sein müsste; ja es ist, abgesehen von den Finger- und Zehenmuskeln, die Regel, dass, wenn Muskeln über zwei Gelenke wegschrciten, sie in jedem der beiden Gelenke die entgegengesetzte Bewegung veranlassen und auch gleichzeitig hervorrufen können. Als Beispiel diene der Biceps surae, der einerseits das Kniegelenk beugt, andererseits das Sprunggelenk streckt. Dieser Umstand ist für den freien Verkehr der Extremitäten des- halb von grösster Wichtigkeit, weil es gerade die zwei- und mehr gelenkigen Muskeln sind, welche zunächst die Combinationen und durch gleichzeitige gegengerichtete Excursionen zweier Gelenke auch die Compensationen der Gelenkbewegungen bedingen. Je mehr aber zweigelenkige Muskeln, z. B. an einer Extremität Vorkommen, desto abhängiger werden wieder die Bewegungen der Gelenke von einander. Denn durch den Zwang der Combinationen, den die zweigelenkigen Muskeln herbeiführen, können ein- zelne Gelenke sogar verhindert werden, momentan ihren vollständigen Be- wegungsumfang auszunützen. Wir können, um ein Beispiel zu geben, bei stark nach vorn gebeugter Hüfte das Kniegelenk nicht mehr vollständig strecken. Den Vortheilen gegenüber, welche die zwei- und mehrge- lenkige Muskulatur bringt, kann man daher wieder behaupten, dass ganz unabhängige Einzelbewegungen nur von der eingelenkigen Muskulatur eingeleitet werden können, und dass ein ganz freier Verkehr des End- gliedes einer Extremität nur dann vollständig gewahrt bleibt, wenn alle, oder wenigstens die meisten Gelenke nebst zweigelenkigen auch mit eingelenkigen Muskeln versorgt wurden. 9. Es ist einsichtlich, dass nur jene Muskeln, deren Resultirende die Drehungsaxe rechtwinklig kreuzen, die grösste Componente ihres Dre- hungsbestrebens besitzen werden. Es giebt aber nur wenige solche Muskeln. Die meisten, selbst die eingelenkigen Muskeln ziehen schief über das Gelenk weg und bedingen bei der constanten elastischen Span- nung und bei dem beständigen Streben, sich mit ihren Fasern in den kürzesten Linien um die Röhrenknochen zu lagern, Schraubentouren der- selben, die man schon an dem Brachialis, am Obturator extern ns, noch deutlicher aber an schlanken Muskeln wahrnehmen kann. Die Windung kann je nach der Stellung der Glieder bald zu-, bald abnehmen, wie z. B. am Obturator externus. Geht ein Muskel in schiefer Richtung über zwei Gelenke, deren Axen sich kreuzen, oder gehört er einem Gelenke an, das um mehrere Axen oder um einen Drehungspunkt beweglich ist, so wird die Zer- legung seiner Resultirenden Componenten ergeben, die im ersten Falle Hebelarme für beide Axen, und bei Arthrodicn vielleicht für eine ganze Reihe von Axen darstellen. Der schief über den Ellbogen wegschrei- tende Teres antibrachii ist deshalb nicht blos ein Dreher am Ginglymus des Ellbogengelenkes, sondern auch ein Dreher des Radius. Je nach- dem nun die eine oder die andere der Componenten grösser ist, wird die189 eine Bewegung als Haupt Wirkung, die andere als Nebenwir- kung des Muskels bezeichnet. Die schiefe Verlaufsrichtung bringt es ferner mit sich, dass sich ein und derselbe. Muskel bald anderen, zu demselben Gelenke in Bezie- hung stehenden Muskeln als Synergist hinzugesellen, bald ihnen als Antagonist entgegen wirken kann. Der Biceps brachii ist in Bezug auf den Ellbogenginglymus ein Synergist des Teres antibrachii, mit Bezug auf das Badiusgelenk aber ein Antagonist desselben. Offenbar gewinnt dabei die Freiheit und Mannigfaltigkeit der Bewegung, aber die Ueber- sicht über die Einzelwirkungen der Muskeln wird dadurch sehr erschwert. Man spricht auch von einer corrigirenden Wirkung der Muskeln. Dies ist eine Ausdrucksweise , welche dann in Anwendung kommen kann, wenn man sich die Drehung des Knochens von einem schiefen Muskel ausgeführt denkt, während die Componente seines anders wohin gerichteten Drehungsbestrebens durch einen oder mehrere antagonistische Muskeln ins Gleichgewicht gebracht wird. Ein in dieser Weise wirkender Muskel ist z. B. die Caro quadrata in der Fussolile. 10. Der active Zustand eines Muskels offenbart sich nicht immer dadurch, dass die Ansatzpunkte desselben einander genähert werden. Es giebt zahlreiche Fälle, wo die nicht minder energische Bethätigung eines Muskels nichts weiter als Spannungen beabsichtigt, welche auf verschie- dene Weisen ins Gleichgewicht gebracht werden. Beispiele dieser Ver- wendung der Muskeln liefern schon die momentan als Fixatoren thätigen Muskeln; es scheint aber, dass sich gerade in dieser Wirkungsweise die Thätigkeit vieler Skeletmuskeln concentrirt. Dahin gehören ohne Zweifel die Muskeln in den Wandungen der Kumpf höhlen. Ohne eine Bewegung am Skelet zu veranlassen, beherrschen diese Muskeln die Gestalt und Ausdehnung der Räume, üben einen Druck auf den Inhalt derselben aus, und adaptiren schon vermöge ihrer Elasticität die schmieg- same Wand dem nach Form und Masse veränderlichen Inhalt. 11. ltücksichtlich der Plastik des Leibes kommen nicht blos die todten Muskelmassen in Frage, sondern auch die durch die Contraction des lebenden Muskels bedingten Veränderungen derselben. Die Attitüde lässt sich nöthigenfalls selbst an der Leiche studiren, aber das feinere Belief, die Modellvrung der Oberfläche des Leibes, wie sie die Verkürzung, Spannung und Wulstung des Muskels ergiebt, kann nur am lebenden Modelle ersichtlich gemacht werden. Muskelgruppen an bildlichen Dar- stellungen des menschlichen Körpers hervortreten zu sehen, die mit der Attitüde in Widerspruch stehen, macht selbst auf den Laien, wenn auch unbewusst, den Eindruck des Fehlerhaften. Das Studium des Exterieurs ist übrigens nicht blos für den Künstler, sondern auch für den Arzt von grosser Wichtigkeit. 12. Nachdem es Duchenne gelungen ist, durch Eocalisirung des Inductionsstromes den Einzelmuskel zur Contraction zu bringen, wurde es möglich, die Wirkung jedes einzelnen Muskels am Lebenden oder so eben Verstorbenen zu untersuchen. Man geht dabei so vor, dass man die Elektroden entweder dort aufsetzt, wo der Nerve liegt, bevor er in seinen Muskel eiutritt, extramusculärc Reizung, oder dass man190 sie unmittelbar auf den Muskelbauch wirken lässt, in der Voraussetzung, eine grössere oder kleinere Anzahl der Nervenfasern zu treffen, welche von dem Nervenstamme schon innerhalb des Fleisches abzweigen, intramusculäre Reizung. Je oberflächlicher der Nerve liegt, desto sicherer ist begreiflicher Weise der Erfolg. Dieser Methode ver- dankt man bereits eine Reihe sehr interressanter Ergebnisse, namentlich in Betreff der Wirkungen der Gesichts- und Handmuskeln; sie verdient daher noch mehr, als dies bis jetzt geschehen, zum Behufe physio- logischer Untersuchungen verwerthet zu werden. Siehe: Duchenne, Sur l’dlectrisation localisöe, 1855. Dieses grössere Werk wurde im Auszuge übersetzt von Erdmann, 1856. Wichtige Beiträge . lieferten Remak, 1856, und Ziemssen, 1857. §• 60. Gruppirung der Muskulatur. Die Topik der Muskeln ist zunächst von dem Mechanismus der Einzelgelenke und von dem Combinationsmodus derselben, dann von dem typischen Bau des Leibes abhängig; sie lässt sich daher theils mechanisch, theils morphologisch begründen. Selbstverständlich ist es, dass die Ge- sammtform des Leibes gleich wesentlich von beiden Bedingungen ab- hängig ist; doch lässt sich behaupten, dass da, wo die Umrisse des Skeletes weniger an die Oberfläche treten, es hauptsächlich der Gelenk- bau ist, welcher die Muskelmassen vertheilt und damit die einzelnen Körperregionen plastisch formt. Hinsichtlich der Gelenke lassen sich zuerst die Muskeln in grössere Massen zusammenfassen, und diese wieder je nach ihrer Beziehung zu den Hauptaxen, in synergistische Gruppen scheiden. Die Zähl und Situirung dieser Gruppen ist von dem Mechanismus des Gelenkes ab- hängig. Man kann von vorn herein sagen, dass je mehr Axen den Be- wegungsmodus eines Gelenkes bestimmen, desto mehr Muskelgruppen erforderlich sind, um sämmtliche Bewegungsmöglichkeiten auszunützen, und dass je mehr sich die einzelnen Excursionsrichtungen von einander scheiden, die Muskelgruppen um so weiter aus einander treten und um so leichter anatomisch zu sondern sind. Mit Rücksicht auf diese Ver- hältnisse gewinnt man Schemata, die sich mit wenig Abänderungen auf alle gleichartigen Gelenke übertragen lassen. Gelenken mit einer Drehungsaxe sind nur zwei Muskelgmppen zuge- wiesen, je eine für das Hin und Her der Excursion. Beide Gruppen stellen sich zu einander in ein antagonistisches Verhältnis und legen ihre Resultirenden mehr oder weniger genau in die entsprechende Excursions- ebene. An Ginglymus-Gelenken scheiden sich daher die Muskeln nur in eine Beuger- und Streck er gruppe, und an den Rad- gelenken in Pronatoren und Supinatoren. Pronatoren und Supinatoren sind aber überall weniger scharf von einander geschieden, als Beuger und Strecker, schon aus dem Grunde, weil die Rotations- axen in die Richtung der Glieder gelegt sind, denen gemäss sich191 wenigstens die langen Muskeln zu ordnen pflegen. Die Botatoren rücken deshalb häufig nahe zusammen und vereinigen sich in der Mehrzahl der Fälle mit den Flexoren, in der Kegel der Art, dass sich die Pronatoren an die Beuger, die Supinatoren an die Strecker anschmiegen oder gar sich mit ihnen identificiren. Sie nehmen daher weniger Einfluss auf die Gestaltung des Leibes, als die Flexoren, die zwischen sich die Drehungs- axen durchtreten lassen und an dem ober dem Gelenke liegenden Gliede austretende Wölbungen und zwischen diesen seitliche Abplat- tungen oder Furchen erzeugen. — Arthrodien, seien sie reine Kugelgelenke oder Combinationen mehrerer nahe beisammen liegender Gelenke, wie z. B. das Kopfgelenk, erfordern viele Muskeln und eine derartige Anordnung derselben, dass sie, je paarweise einander gegenüber gestellt das Gelenk allseitig umgeben. Bücken an einem Ende die Ansatz- punkte nahe zusammen, so vereinigen sich die Muskeln zu Kegeln, deren Axe den beweglichen Skelettheil vorstellt. Eine Zerlegung dieser Muskelkegel in Einzelmuskeln ist zwar anatomisch nicht durchwegs aus- führbar, muss aber vom physiologischen Standpunkte schon aus dem Grunde vorausgesetzt werden, weil die Besultirende der gleichzeitig wirkenden und zu einem Muskelkörper vereinigten Fasern in den axialen Skelettheil fällt, und daher keine Drehung desselben veranlassen, son- dern ihn nur zu einem festeren Anschluss im Gelenke bringen kann. Unter allen Umständen sind es die eingelenkigen Muskeln, welche tiefer, dem Skelete näher liegen, und die zwei- und mehrgelenkigen, welche der Oberfläche zunächst zu finden sind. Die so ziemlich ganz allgemein durchgeführte Ansatz weise der Muskeln an den Gelenkenden der Knochen bedingt eine Menge von Ueberkreuzungen der Mushelköpfe an den Gelenken, in Folge welcher diese in ein muskulöses Strickwerk zu liegen kommen, und nicht wenig an Haltbarkeit gewinnen. Die Ver schrän kung der Muskeln ist ein Gesetz, welches an den Extremitäten kaum eine Ausnahme erleidet. So bequem zur Demonstration die noch immer geübte schichten- weise Darstellung der Muskulatur wäre, so ist sie doch nur in wenigen Gegenden des Leibes wirklich durchführbar, abgesehen davon, dass diese Methode der topographischen Anatomie ganz ungeeignet ist, ein richtiges Yerständniss von der Anordnung der Theile zu verschaffen. Kur am Kumpfe ist die schichten weise Lagerung der Muskulatur etwas deutlicher ausgcbildet, und zunächst in der typischen Anlage der Rumpf- wandungen begründet. Es folgen nämlich} von innen nach aussen ge- rechnet, zuerst die Muskeln des primitiven Bumpftheiles, der Wirbel- säule, darauf die Muskeln der seeuudären Anlagerungen, nämlich des Thorax und des Unterleibes, und schliesslich die Muskeln der extremen Körpertheile, die zum Kopfe, hauptsächlich aber zum Arme gehen. Es lässt. sich aber auch hier die Anordnung der Muskeln mit dem Skelet- bau in Einklang bringen, weshalb ich es unter allen Umständen vor- ziehen würde, die Gruppirung der Muskulatur von der Gliederung des Skeletes abzuleiten. An den Extremitäten ist übrigens nur in so ferne eine schichtenweise Darstellung zulässig, als sie sich auf synergistische Gruppen bezieht.192 Die \ erschränkung der Muskeln an den Gelenken und die Grup- pirung derselben in synergisch thätige Massen bedingt Lücken, Gruben und Furchen; diese Räume sind es, welche die Leitrinnen für die Gefässe und Nerven abgeben. Wie das Skelet die Muskulatur, so bedingt diese die Anordnung des Gefäss- und Nervensystemes. Die Gesetz- mässigkeit der Muskelgruppirung kann daher direct auf die Topographie der Gefässe und Nerven ausgedehnt werden. Es scheint mir deshalb viel natürlicher, die Lagerung der Gefässe und Nerven von den Lücken der Muskelmassen abhängig darzustellen, als die Gebilde an den Hand eines Einzelmuskels zu knüpfen. Die Hüllen, welche die Läppchen und Lappen des Einzelmuskels vom Perimysium erhalten, bekommen die Muskelgruppen und die Muskelcomplexe ganzer Leibestheile von den Fascien. Es sind dies dichte bindegewebige Membranen, welche man zunächst unter den Haut- schichten antrifft, die aber auch Dissepimente bis an die Knochen absenden und dadurch Fächer bilden, innerhalb welcher die Muskelmassen lagern. Man kann annehmen, dass jede synergistische Muskelgruppe eine besondere Kapsel für sich in Anspruch nimmt, und von anderen Muskelgruppen durch die Fortsätze der Fascien, die sogenannten Ligamenta inter- muscularia, geschieden wird. Da es immer die Muskelgruppen sind, welche die Leitfurchen der Gefässe und Nerven begränzeu, so wird es begreiflich, warum gerade die Fascien - Dissepimente so häufig Gefässe und Nerven in sich aufnehmen, und sich deshalb als sichere Leiter bei der Aufsuchung der Gefässe und Nerven verwerthen lassen. In Betreff der Vertheilung der Gesammtmuskulatur auf die einzelnen Leibestheile haben Ed. Webers Untersuchungen ergeben, dass von der Gesammtheit der 23.637 Grammen Fleisch auf den Kopf und den Rumpf 3891 Grammen, auf die obere Extremität 6-630 Grammen, und auf die untere Extremität 13.116 Grammen kommen. In Procenten gestaltet sich das Verhältniss wie 16 : 28 : 56. Man sieht also, dass die Extremitäten-Muskulatur beiläufig das sechsfache der Rumpf- und Kopf- Muskulatur beträgt. §• 61- Uebersicht über die Skelet-Muskulatur. Die Classification und Eintheilung der Gesammtmuskula- tur des Skeletes kann auf verschiedene Weisen vorgenommen werden; man kann dabei bald von morphologischen Principien ausgehen, bald die Regionen, innerhalb welcher die Muskeln lagern, bald die Gelenke- und Glieder, auf deren Bewegung die Muskeln Einfluss nehmen, als Einthei- lungsgründe benützen. Morphologisch lassen sich die Muskeln in drei grosse Abth'ci- lungen bringen: 1. In die Muskeln der primären Formation, zu welchen die Muskeln der Wirbelsäule gehören; 2. in die Muskeln der secundären Formation, welche die Wandungen der Rumpf höhlen bilden und Visceralmuskeln genannt werden können, entflieh 3. in die193 Muskeln der tertiären Formation, nämlich der Gliedmassen. Diese Einteilung lässt sich zwar ganz consequent durchführen; sie hat aber den Nachtheil, dass sie eine Anordnung in der Detailbeschreibung be- dingt, der man wegen der Tieilage der primären Muskeln mit der Prä- paration nicht leicht folgen kann. Die Einteilung und Aufzählung der Muskeln nach Gelenken bringt denselben Uebelstand mit sich und würde, da ganze Reihen von Muskeln mehrere Gelenke beherrschen, consequent durchgeführt "W ieder- holungen notwendig machen. Am zweckmässigsten lässt sich daher das myologische Materiale zum Behufe der Beschreibung nach dem topographischen Prin- cipe ordnen. Dabei hat man den Vorteil, an die Beschreibung zugleich die Anleitung zur Präparation knüpfen zu können. Soll aber der Ler- nende ein Gesammtbild von der Anordnung der grösseren zusammen- greifenden Muskelcomplexe bekommen, so müssen sich an die Detail- beschreibung Uebersichten reihen, in welchen die Topik mit Berücksich- tigung der Gliederung des Skeletes und die Beziehungen zu den Gelenken besprochen werden. Lernmethode. Die ersten Anfänge des Studiums der Myologie müssen sich darauf beschränken, die Einzelmuslceln nach ihren Ansätzen kennen zu lernen, es soll so zu sagen die Terminologie der ganzen Lehre vorausgehen. Zu der Präparation kann daher der Anfänger gleich nachdem er die osteologische Ter- minologie erlernt hat, übergehen und kann dabei auch den Bau des Muskels, nämlich die Anordnung der Fasern berücksichtigen. Die einfachsten Verhältnisse der Muskelwirkung bleiben aber so lange unverständlich, als sich der Lernende mit der Anatomie der Gelenke und deren Mechanismus noch nicht vertraut gemacht hat. Ist dies geschehen, so kommt die Untersuchung der Richtung der Resultirenden, des Ansatzwinkels, der Hebel- verhältnisse, der Excursionsrichtung und der Zahl der Gelenke, zu welchen der einzelne Muskel in Beziehung steht, an die Reihe. Hat der Schüler sich eine Uebersicht über den ganzen Muskelcomplex eines Leibestheiles verschafft, so kann er schliesslich daran gehen, combinirte Bewegungen und gegebene Atti- tüden zu analysiren und sich die Frage vorlegen, wie und durch welche Muskeln sie ausgeführt und festgehalten werden. Schematisirungen der Muskeln durch gespannte Fäden an einem gut ge- hefteten Skelete werden oft eine genauere Uebersicht des Muskelsystems ver- schaffen, als die so sehr begehrten muskulösen Leichentheile. Nach wiederholten Präparationen soll die Topik der Muskulatur ins Auge gefasst werden. Wer die Muskellücken kennt, die Gruppirung der Mus- kulatur durch Zeichnung oder plastisch nachzubilden im Stande ist, hat für den schwierigsten Theil der Gefäss- und Nervenlehre, die Ramification und den Verlauf dieser Gebilde Wesentliches vorgearbeitet. Nebst den grösseren und kleineren Atlanten, insbesondere Albin’s Tabulae sceleti et musculorum, und seiner Historia musculorum, 1736 und 1796, ist G. B. Günther’s chirurgische Muskellehre in Abbildungen, 1839 sehr zu empfehlen. Vortreffliche Original - Monographien nebst Angaben der Varie- täten bieten C. Krause’s und F. Arnold’s Handbücher, dann Hyrtl’s Lehrbuch, F. W. Theil e’s Lehre von den Muskeln, 1841 (Theil der neuen Sommer in g’sclien Anatomie) und J. Henle’s Systematische Anatomie, 3. Abtheil. 1858. Ucber Muskel - Varietäten sind insbesondere die Abhand- lungen von W. Grub er in den Petersburger akad. Schriften von Interesse. Das ältere Werk von J. B. Winslow: Exposition anatomique, 1732 (auch in lateinischen Ausgaben) ist noch immer in Bezug auf Muskelwirkungen sehr instructiv. Langer, Anatomie. 13194 A. Die Rumpfmuskulatur. §• 62. Auf dem nicht sehr ausgedehnten Gebiete des Halses begegnen und kreuzen sich Muskeln, deren Beziehungen um so mannigfaltiger sind, als sie, an die Gränze zwischen Brust und Kopf verlegt, eine Uebergangsmuslculatur darstellen und sich bald mehr an diese, bald mehr an jene Muskeln anschliesseu. Indem sie Skeletstücke mit einander verbinden, die nach Form und Bedeutung wesentlich von einander ab- weichen, überdies mit den Eingeweiden sich verknüpfen, deren Träger der ITals und der Kopf ist, gewinnen sie Eigenthümlichkeiten, welche an Muskeln in anderen Körperregionen nicht wieder zu finden sind. Aus diesem Grunde ist eine Eintheilung der Halsmuskeln in wenige und schärfer geschiedene Gruppen kaum durchführbar; nur ganz im Allgemeinen wird man eigentliche Skeletmuskeln und Vis- ceralmuskeln unterscheiden können. — Aus der Reihe der ersteren wird man wieder besondere Gruppen oder Einzelmuskeln ausscheiden müssen, die man je nach ihren näheren Beziehungen zu geschiedenen Skeletabschnitten bezeichnen kann; sie enthalten nämlich Muskeln, die den Typus der Bumpfmuskeln wiederholen, wozu wahre Spinalmuskeln und Muskeln gehören, welche die Wände der Rumpfhöhlen ergänzen, dann besondere Formen, nämlich aufsteigende Kopfmuslceln und absteigende Schultergürtelmuslceln. Unter die Visceralmuskeln wird man alle jene bringen müssen, welche sich an dem Zungenbeine, dem Stützknochen der Eingeweide des Halses inseriren. — Zu diesen zwei grösseren Ab- theilungen tritt noch eine Muskellage hinzu, als Repräsentant der beim Menschen nicht sehr weit verbreiteten Hautmuskeln, nämlich solcher, die mindestens an einem Ende in das Hautgefüge übergehen. — Die typische Rumpfmuskulatur bildet mit der Wirbelsäule den Kern, der Hautmuskel den subcutanen Beleg des Halses; dieser Muskel muss daher zuerst dargestellt werden. Zu diesem Behufe macht man am Unterkieferrande und Schlüsselbeine seichte Querschnitte, verbindet sie durch einen Medianschnitt und bekommt damit zwei Hautlappen, mit deren Abtragung man am Kinn beginnt, wo der manchmal sehr blasse Hautmuskel noch am sichersten aufzufinden ist. Der Hautmuskel des Halses, Platysma myoides, bildet eine vorn und hinten geradrandig begränzte dünne Schichte, deren schief nach unten über die Clavicula absteigende Fasern sich im subcutanen Bindegewebe vom Unterkieferi'ande in die obere Brustregion bis ungefähr zur dritten Rippe verfolgen lassen. Sein hinterer Rand zieht vom Angulus mandibulae zum Acromialende der Clavicula, und der vordere Rand vom Kinn zum Sternoclavicular- Gelenk herab; beide Muskeln divergiren daher nach abwärts und begränzen ober der Incisura jugularis sterni ein medianes muskelfreies Dreieck, dessen Spitze nach oben gerichtet ist. Die Fasern übergehen unten in das subcutane Bindegewebe und endigen oben, theils195 am Unterkieferrande, theils, wie später genauer beschrieben werden soll, in der Haut des Gesichtes. Der Kopfnicker, Musculus sternocleidomastoidens. Wird der Hautmuskel sammt den oberflächlich liegenden Hautnerven und Venen entfernt, so erscheint die einem dicken Riemen ähnliche .Fleischmasse des Kopfnickers, dessen annähernd parallele Ränder in schiefer Richtung über die Seitenfläche des Halses vom Processus mastoides gegen das Sterno- clavicular gelenk herabziehen. Bei genauerer Untersuchung ergiebt sich, dass der Muskel aus zwei Portionen besteht, einer oberflächlichen, die am Sternum sehnig entspringt und sich fächerförmig gegen den Processus mastoides ausbreitet und einer tiefen, welche fleischig am Sternalende der Clavicula haftet, nach oben schmäler wird und hinter dem Warzen- fortsatz sehnig endigt. Am St ernoclavicular gelenk treten beide Portionen auseinander und begränzen eine mit lockerem Bindegewebe erfüllte schief aufsteigende Spalte. Wenn sich die Ansatzlinie der Clavicular- portion nach hinten verlängert, so rückt der Kopfnicker mit seinem Fleische bis an einen den Nacken deckenden breiten Rückenmuskel, den Musculus trapezius heran. Man kann den Sternocleidomastoideus als Kopfmuskel verzeichnen, obgleich er auch sämmtliche innerhalb der Hals- wirbelsäule befindlichen Gelenke beherrscht. Um die Präparation der tiefen Muskeln vorzubereiten, wird der Kopfnicker vom Warzenfortsatz getrennt, er kann aber erst dann voll- ständig nach unten umgelegt werdeu, nachdem der Nervus accessorius, der gauz oben in den Muskel eintritt, durchschnitten wurde. Ist dies geschehen, so kann man zur Darstellung der Eingeweidemuskeln schreiten, übersehe aber dabei nicht und suche, wenigstens die Hauptstämme der Gefässe und Nerven zu erhalten, welche der Länge nach am Halse heraufziehen und nach Entfernung des Kopfnickers grösstentheils sicht- bar werden. Zu diesen Halsmuskeln gehört ein ganz oben quer über die Gefässe wegziehender zweibäuchiger Muskel, dann eine grössere Gruppe von Muskeln, die man die Zungenbeinmuskeln nennt. Dies sind Muskeln, welche vom Zungenbeine einerseits zum Unterkiefer und zur Schädelbasis aufsteigen, andererseits zur Umraudung der oberen Brustapertur und zum Schulterblatte absteigen, sich daher zu zwei Trich- tern vereinigen, deren Basen einerseits dem Kopf, andererseits der Brust zugewendet sind. An die oberen Zuugenbeiumuskeln schliessen sich die Zungenmuskeln an, die bereits in dem von hier aus zugänglichen Mundhöhlenraum liegen. Der Musculus Inventar mandibulae zieht, bogenförmig aus einer Furche hinter dem Processus mastoides nach vorne zum Kinnwinkel, und besteht aus zwei Muskelbäucheu, welche durch eine mittlere spulrunde Sehne aus einander gehalten werden. Die Sehne ist mittelst einer Aponeu- rose an den Zungenbeinkörper angeheftet und überbrückt mit dem hinteren Bauche die hinter dem Zungenbeiue nach oben aufsteigenden Gefässe. Zu der oberen Gruppe der Zuugenbeinmuskeln gehört zuerst der Musculus stylo-hyoideus. Dieser Muskel liegt am hinteren Rande des hinteren Biventerbauches und bildet ein spulrundes schief nach vorne absteigendes Muskelbündel, welches sich oben am Processus styloides und 13*196 unten an jener Aponeurose befestigt, welche die Biventersehne mit dem Zungenbeine verbindet. Manchmal ist der Muskel gespalten und umfasst die Biventersehne. — Nach Entfernung des vorderen Biventerbauches kommt der zweite Zungenbeinmuskel, der breite Musculus mylo-hyoideus zum Vorschein. Die Fasern dieses unpaarigen Muskels ziehen beider- seits von der Linea mylo-liyoidea schief nach vorne zum Zungenbeinkörper und zu einer sehnigen Mittellinie herab, welche von dem Zungenbein zum Kinn aufsteigt und die vorderen Fasern innerhalb des Kinnwinkels zu queren bogenförmigen Schleifen mit einander vereinigt. Der Muskel schliesst die Mundhöhle gegen den Hals ab, und wird deshalb Diaphragma oris genannt. — Ober diesem Muskel, also bereits im Mundhöhlenraume befindet sich der dritte Zungenbeinmuskel, der Musculus genio-hyoideus. Dieser geht auf kürzestem Wege vom inneren Kinnhöcker zum Zungen- beinkörper herab. Neben ihm findet man die drei Zungenmuskeln, nämlich den mit fächerförmig ausgebrei- teten Fasern vom Kinnwinkel zum Zungenrücken gehenden Musculus genio-glossus, dann den mit parallelen Fasern vom oberen Zungenbein- rande aufsteigenden Musculus hyo-glossus, endlich den spindelförmigen an den Stylo-hyoideus angelegten und am Griffelfortsatz entstehenden Musculus stylo-glossus. Zu den unteren Zungenbeinmuskeln, die sämmtlich rie- menförmig sind, werden gerechnet: Der Musculus sterno-hyoideus. Dieser Muskel kommt von der hinteren Fläche der Handhabe des Brustblattes, so wie auch von dem Gelenkende der Clavicida und geht neben der Mitte des Halses zur hinteren Fläche des Zungenbeinkörpers. Unter ihm liegt ein ähnlicher, der dieselben Ansatzpunkte hat, aber durch eine mitt- lere Ansatzlinie am Schildknorpel des Kehlkopfes in zwei Hälften getheilt wird, in eine untere längere, die man Musculus sterno-thyreoideus nennt, und in eine obere kürzere, die Musculus thyreo-hyoideus genannt wird. Eine gelegentlich in der Mitte des Sterno - hyoideus befindliche Inscriptio tendinea theilt auch diesen Muskel in zwei Bäuche. — Der dritte dieser Muskeln, der Musculus omo-hyoideilS, wird in der Mitte seines Verlaufes durch eine längere Sehne vollständig in zwei Bäuche gespalten. Der obere Bauch, der mehr senkrecht über den Hals hinauf- zieht, heftet sich ebenfalls am Zungenbeinleörper an, und der untere, der in beinahe querer Richtung hinter dem unteren Ende des Kopfnickers wegschreitet, sucht seinen Ansatz am Schulterblatt neben der Incisura scapulae. Die Sehne überbrückt unten die Halsgefässe und geht mittelst einer Aponeurose eine Verbindung mit der Sternalliülfte der Clavicida ein. — Unter dem Zungenbeinansatze der genannten drei Muskeln liegt ein Schleimbeutel. Wenn man die Clavicula im Sternoclavicular-Gelenke auslöst und zurück schlägt, so kommen an der Seite des Halses drei Muskeln zum Vorschein, welche die zwei oberen Rippen mit der aufsteigenden Reihe der Q,uerfortsätze der Halswirbel verbinden, und in das System der die Rumpfwände ergänzenden Muskeln einbezogen werden können. Es sind dies die Musculi scaleni. Nach der Lage unterscheidet man einen Scalenus anticus, medins und posticus. — Der Scalcnus atlticus197 inserirt sich unten an die obere Fläche des vorderen Endes des 1. Rippen- lcnochens bis an das Tuberculum Lisfranci, und übergeht nach oben in drei bis vier sehnige Bündel, welche sich mit Umgehung des 7. Hals- wirbels au den vorderen Höckern des 6. 5. und 4. Halswirbels anheften. Seine vordere Fläche wird von dem Nervus phrenicus gekreuzt. — Der Scalenus medillS ist der grösste, er findet ebenfalls bereits an der 1. Rippe seine Ansätze, aber erst in einigem Abstande hinter dem vor- deren Scalenus, uud schickt von da zu den hinteren Höckern der Quer- fortsätze sämmtlicher Halswirbel je eine sehnige Zacke. Durch die Yer- theilung der Ansatzzacken dieser zwei Scaleni auf die vorderen und hinteren Höcker der Querfortsätze, und durch den geschiedenen Ansatz der Bäuche an der 1. Rippe kommt ober dem Knochen der 1. Rippe eine längliche avfsteigevdc Spalte zu Stande, in deren obere Hälfte die unteren Foramina intervertebralia der Halswirbelsäule fallen, und deren untere Hälfte von aussen in den Brustraum führt. Diese Spalte soll hintere Scalenuslücke genannt werden, zum Unterschiede von einer vor- deren, welche ober dem Rippenknorpel, hinter dem Sternoclavicular- Gelenke vom ersten Scalenus und von dem unteren Ansätze des Kopfnickers erzeugt wird. — Der Scalenus posticilS lässt sich von dem mittleren nur durch den Ansatz seines Fleischbauches an der 2. Rippe unter- scheiden , dessen Zacken zu den drei unteren Halswirbel - Querfortsätzen aufsteigen. — Variable in dieser Gegend vorkommende Muskelbündel werden als accessorische Scalenusstücke beschrieben. Die zwei hinteren Scaleni werden von dem MllSCUluS levator Scapulae bedeckt. Dieser Muskel ist ein Schultergürtelmuskel; er heftet sich mit vier Zacken an den hinteren Höckern der vier oberen Halswirbel-Quer- fortsätze an und tritt mit seinem Bauche an den Spinalwwkel der Scapula. Unmittelbar auf der Wirbelsäule liegen folgende, erst nach Besei- tigung der Eingeweide ganz darstellbare Spinalmuskeln. Der Musculus longus colli. Er reicht mit seinem sehnigen unteren Ende bis an den Körper des 3. Brustwirbels herab und zerfällt zunächst in zwei nach oben divergirende Portionen. Die mediale Portion zieht bis zum Körper des 2. Halswirbels nach aufwärts, nimmt während ihres Zuges von den Körpern der zwei ersten Brustwirbel, so wie auch von einigen unteren Halswirbeln Fasern auf, und giebt etliche an die Körper der oberen Halswirbel ab. Die laterale Portion überbrückt den Quer- fortsatz des 7. Halswirbels und heftet sich am Querfortsatze des 6. und 5. Halswirbels an. Neue Zuzüge von den Querfortsätzen der unteren Halswirbel, die convergirend an den Körper des 2. Halswirbels treten, bilden eine dritte Portion. Der ganze Muskel ist daher dreiseitig begränzt. Lm seine Ansätze zu Gesicht zu bekommen, müssen die oberflächlich liegenden Fleischbüudel entfernt werden. Der Musculus longus capitis s. rectus major. Dieser liegt an dei lateralen »Seite des langen Halsmuskels, adhärirt oben bauchig am Rät per des Occipitale und heftet sich unten mit sehnigen Zacken an die vorderen Höcker der Querfortsätze des 3. bis 6. Wirbels. Nach Beseitigung dieser zwei Muskeln erscheinen zwischen den vorderen und hinteren Höckern der Querfortsätze je zweier Halswirbel198 kurze dünne Muskelbündel, welche Musculi interlransvcrsarii antici Cf postici genannt werden. Die hinteren sind die eigentlichen Inter- transversarii, die vorderen entsprechen den Intercostales. Der erste Inter- transversarius zwischen dem Atlas und Processus jugularis des Hinter- hauptbeins wird Muscultts rechts capitis lateralis genannt. Unter dem Longus befindet sich noch ein kleiner Muskel, der die Pars lateralis Atlantis mit dem Körper des Hinterhauptbeins verbindet und Musculus reclus capitis anticus heisst. §• 63. Gruppirung der Halsmuskeln. Nur wenige der besprochenen Muskeln schmiegen sich unmittelbar dem Skelete an, es sind dies blos die Spiualmuskeln, welche vorne an der Wirbelsäule liegen; die meisten inseriren sich mit beiden Enden an vortre- tenden Punkten und Rändern und überbrüclcen daher jenen Raum, der oben vom Kieferrande, unten von der Umrandung der oberen Brust- apertur und von der Clavicula begränzt wird. Damit werden Hohl- räume geschaffen, deren grösster, der mittlere, die hier vom Skelete nicht umschriebene Yisceralhöhle des Rumpfes ergänzt und in Polge dessen einerseits mit der Brusthöhle, andererseits mit den Yisceralhöhlen des Kopfes in Communieation tritt. Dieser Raum beherbergt die Einge- weide des Halses, den Schlund- und Kehlkopf mit deren Fortsetzungen dem Speise- und Luftrohr, und die Schilddrüse. Die anderen paarigen kleineren Räume und Lücken, welche die Muskeln noch am Halse er- zeugen, sind Gefäss- und Nerven räume, und leiten von hier die Gefüss- und Nervenstiimme zum Kopf und zu den oberen Extremitäten. Der leichteren Uebersicht wegen theilt man den Hals in mehrere Bezirke. Eine Linie, welche dem Laufe des Kopfnickers folgt, scheidet eine unpaarige Regio mediana von der paarigen Regio late- ralis. Da beide Bezirke eine dreieckige Begränzung besitzen, so wer- den sie auch als Trigonum medium und laterale beschrieben; die Basis des mittleren bildet der Unterkieferrand, die Basis des seitlichen das Schlüsselbein. Im mittleren Bezirke liegt ober dem als Pro - minentia laryngea austretenden Kehlkopf das Zungenbein, wodurch die Region wieder in zwei Unterabtheilungen zerlegt wird, in eine Regio supr aliy oidea s. submaxillaris und eine Regio infrahyoidea. In der unteren Spitze der letzteren sinkt die Haut grubig ein, und es entsteht dadurch die Fovea suprasternalis s. jugularis. An den Gränzen der Region befindet sich eine ähnliche Einsenkung neben dem Horn des Zungenbeins, die Fovea carotica und eine zweite hinter dem Kieferaste, die Fovea retro-maxillaris. Die Grube an der Basis des seitlichen Halsdreieckes wird Fovea supraclavicnlaris genannt. Wenn man, wie dies gewöhnlich geschieht, die Gränze des Halses gegen den Nacken in eine Linie versetzt, welche vom Processus mastoides zu der Schulterhöhe gezogen wird, so fällt ein bisher noch199 nicht beschriebener Muskel des Nackens, der Trapezius noch in das Bereich des Halses. Indem sich dieser Muskel mit seinen Bändern nach vorne umschlägt, und an den Kopfnicker reiht, bildet er mit diesem einen kegelförmigen Mantel, gross genug, um die seitlichen Halsdrei- ecke zu bedecken. In dem Mantel befinden sich aber zwei Unterbrechungen: die grössere liegt ober der Clavicula, entspricht der Fovea supraclavicu- laris, und wird vom Trapezius und von dem hinteren Bande des Kopf- nickers begränzt; die kleinere liegt ober dem Sternoclavicular - Gelenke und wird von der Clavicular- und Sternalportion des Kopfnickers ge- bildet. Der Hohlraum dieses Mantels bleibt nach vorn in der ganzen Ausdehnung der Regio mediana colli offen, und nimmt durch diese Oeff- nung den an der Schädelbasis aufgehängten Schlundtrichter auf. — Das Zungenbein, der Stützknochen des Schlundes, kommt mit dem Kehl- kopf gerade in den Eingang des Mantels zu liegen und bildet dort den Ausgangspunkt der zweiten Muskellage, nämlich der Zungenbein- muskeln, deren Aufgabe es ist, den äusseren Muskelkegel nach vorn zum Abschluss zu bringen und in erster Lage die Visceralhöhle des Halses abzugränzen. Dies geschieht dadurch, dass die Zungenbeinmus- keln nach oben zum Unterkiefer und nach unten zur Sterno- clavicular-Linie mit divergirenden Fasern ziehen, und zu zwei von ein- ander abgewendeten halbkegelförmigen Hüllen zusammen treten. Der untere Zungenbeinmuskel-Kegel schaltet sich noch grösstentheils in den äusseren Muskelmantel ein, indess der obere ganz zwischen den Bän- dern des Kopfuickers an die Oberfläche tritt. Dieser Anordnung der Muskeln verdankt der Hals seine einer Sanduhr ähnliche Gestalt und die Plastik seiner Oberfläche. Der in letzterer Beziehung wesentlich ein- greifende Muskel ist der Kopfuicker; er ist es, der den seinem Faser- verlauf entsprechenden, schief herabzichenden Muskelwulst und an seinen Bändern mit den im tieferen Niveau liegenden Zungenheinmuskeln unten die Fovea jugularis, oben die Fovea carotica und deren Fortsetzung, die Fovea retro-m axillaris erzeugt. — Die dritte Muskel gruppe, die Sca- le n i, reiht sich schief zur Wirbelsäule aufsteigend, um die obere Brust- apertur und bildet gleichsam einen Aufsatz, der von unten in die Yis- ceralhöhle des Halses eingeschoben ist. Durch den Hinzutritt dieser Gruppe, die mit dem vorderen Scalenus bis an den Sterno-cleido- mastoideus heran tritt, bekommt die Visceralhöhle unten ihre seit- lichen Wände, und wird von der Fossa supraclavicularis abgesperrt. Dies ist ein Baum, welchen die Clavicula und die an ihr befestigten Muskelhüllen mit der Wirbelsäule und deren Muskeln erzeugt. Die beiden Scalenuslücken vermitteln die Gommunication der Visceralhöhle mit der Fossa supraclavicularis. Der Abschluss dieser Grube nach aussen wird nur unvollständig durch den Levator scapulae hergestellt. Die unpaarigen Eingeweide und die an ihrer Seite aufwärts zie- henden Gefcisse des Kopfes bekommen, dem Besprochenen zu Folge, gleich bei ihrem Austritte aus dem Brustraum zwei Muskelhüllen und werden seitlich vom Kopfnicker, darunter vom Omo-hyoideus und seiner Apo- neurose bedeckt. Da aber die Bänder des äusseren Mantels vorn nicht zusammengreifen, so verlieren die Eingeweide in der Fovea jugularis200 diese Hülle und werden da nur von den Zungenbeinmuskeln über- kleidet. Am Zungenbein, wo die zweite Muskellage ganz an die Ober- fläche tritt, ist die Hülle durchgehende einfach, und in der Nähe des Kieferwinlcels, wo der hintere Itand des Mylo-hyoideus nach vorne und der Kopfnicker nach hinten ablenkt, bildet sich sogar eine der Fovea carotica entsprechende Lücke zwischen beiden Lagen, durch welche sich ein Theil der Aeste, in welche die Kopfgefässe am Zungenbein zerfallen, an die Oberfläche durcharbeitet. Es bleibt somit ober dem Zungenbein nur ein Muskel zurück, der zwar unvollständig, aber sämmtliche Ge- lasse und Eingeweide überbrückt; es ist dies der Biventer mit seiner Sehne und dem ihm beigegebenen Stylo-hyoideus. — TTm in die Vis- ceralhöhle des Halses, ohne Muskeln zu verletzen, einzudringen, giebt es daher nur folgende Wege: die Spalte zwischen den geschiedenen Portionen des Kopfnickers, ober dem Sternoclavicular- Gelenk, dann die mediane Spalte zwischen den zwei Brust-Zungenbeinmuskeln in der Eovea jugularis, endlich die Lücke zwischen den Zungenbeinmuskeln und dem Kopfniclcer in der Eovea carotica. Die Fossa supraclavicularis enthält nur Gefässe und Nerven; die letzteren treten in sie aus den Intervertebrallöchern durch die obere Abtheilung der hinteren Scalenuslücke, die ersteren unmittelbar ober der 1. Rippe, und zwar die Arteria subclavia durch die hintere Scalenuslücke, die Vena subclavia durch die vordere Lücke. Indem die genannten Ge- bilde unter der Clavicula wegschreiten, gelangen sie in die Achselhöhle. Den Zugang in die Grube bezeichnet von aussen die Eovea supra- clavicularis. Schliesslich muss noch eines Grübchens gedacht werden, welches der Biventer auf dem Mylo-hyoideus mit dem Unterkiefer erzeugt. Es ist dies die Fovea subma.xillaris, innerhalb welcher sich die Unter- kiefer-Speicheldrüse einbettet. Es ist kaum möglich, ohne sich in Widersprüche zu verwickeln, die so vielfach in Blätter getheilte Fascid colli als ein Continuum dar- zustellen, und es dürfte daher genügen, nur auf jene Verhältnisse hin- zuweisen, deren Kenntniss unumgänglich nothwendig ist. — Die zwei besprochenen Muskelmäntel besitzen jeder für sich eine besondere dünn- häutige fibröse Hülle, die man als Lamina superficialis und Lamina profunda fasciae colli unterscheidet. Eine dritte fibröse Lamelle überkleidet die Wirbelsäule sammt den sie bedeckenden Muskeln, und wird Fascia praevertebr alis genannt. Da wo die Muskellagen unter- brochen sind, treten die auf einander geschichteten Blätter zusammen oder senden einander Dissepimente zu, uud bilden dadurch für alle den Hals entlang ziehenden Gebilde, Muskeln, Gefässe und Eiugeweide röhrenförmige Kapseln. Während sich die äusseren Blätter mit den ober- flächlichen Fascien des Kopfes, Nackens und der Brust verbinden, über- gehen die inneren Blätter in die fibrösen Ueberzüge der Visceralhöhlen des Kopfes und der Brust uud vermitteln dadurch die Communication der inneren Röhren mit den genannten Höhlen. Folgt man nun den beiden äusseren Blättern auf ihrem Zuge von hinten nach vorn, so findet man, dass sie ober dem Schlüsselbein noch201 geschieden sind, dass sich die Lamina profunda mit der Aponeurose des Omo-hyoideus verbindet, und dass sie mit einander einen Zwischenraum erzeugen, welcher als Vorraum der Fossa supraclavicularis zu betrachten ist. Kleine Gefässe und Nerven liegen in diesem Kaume und gehen hinter dem Trapezius in die Fossa supraspinata scapulae. Wollte man daher bis in den Grund der Grube eindringen, etwa zu dem Zwecke die Schlüsselbein-Arterie aufzusuchen, so müsste man beide Fascien, die Lamina superficialis und profunda schlitzen. In dieser Gegend wird man auch eine Lücke in den Fascien wahrnehmen, welche dazu dient, der grossen oberflächlichen Halsvene den Uebertritt zur Vena subclavia zu gestatten. — Am hinteren Kande des Kopfnickers vereinigen sich beide Blätter mit einander, treten aber gleich wieder auseinander, um für diesen Muskel eine Kapsel zu erzeugen. Die hintere Wand dieser Kapsel, also die Lamina profunda bildet nun den Ausgangspunkt eines Dissepiments, welches, in die Tiefe tretend, mit der Vagina vasorum der aufsteigenden Kopfgefässe und mit der Fascia praevertebralis sich ver- bindet, und dadurch den Yisceralraum des Halses vollständig zum Ab- schluss bringt. Der Zugang zu den Gefässen und Fingeweiden ist daher in dieser Gegend allsogleich geöffnet, wenn man, nach Beseitigung des Kopfnickers das hintere Blatt seiner Scheide eröffnet. — Yom vorderen Rande des Sterno-cleido-mastoideus, wo sich die Blätter wieder mit einander vereinigen, bis zur Mitte des Halses, also in der ganzen Regio mediana colli besteht die fibröse Bedeckung aus zwei Blättern. In der Zungenbein- gegend und am Kehlkopf lassen sich aber die Blätter nicht von ein- ander trennen und treten erst an den Basen der Zungenbeinmuskel- kegel von selbst wieder aus einander, sie kleiden am Unterkiefer die Fossa submaxillaris aus, nehmen da die Speicheldrüse zwischen sich, und er- zeugen ober der Handhabe des Brustblattes, also innerhalb der Fovea jugularis einen kleinen Raum, in dem sich Venen befinden, und der gleichsam als Vorraum wieder durchschritten werden muss, um von da aus an die Eingeweide zu kommen. Hat man in dieser Gegend die Lamiua profunda gespalten, so kann man ohne weiteres Hinderniss den Eiugeweiden entlang hinter das Brustblatt und in die Brusthöhle ein- dringen. Geht man in der Fossa carotica am vorderen Rande des Kopf- nickers in die Tiefe, so stösst man zuerst auf die Gefässe, dann auf die Eingeweide, und wird diesen entlang nach aufwärts bis an die Schädelbasis Vordringen können. In Betreff der einzelnen Gebilde des Halses diene Folgendes zur Damach- achtung. Den Kehlkopf deckt in der Mitte des Halses eine einfache aber aus zwei mit einander vereinigten Blättern bestehende Fascie. Um an die Luft- röhre durch das Jugulum zu kommen, muss man zwei fibröse Blätter spalten. Um die Hals ge fasse durch die Lücke des Kopfnickers zu erreichen, muss man ebenfalls zwei Blätter beseitigen, während es in der Fossa carotica, wo die Blätter bereits mit einander vereinigt sind, genügt, eine einfache fibröse Be- deckung einzuschneiden. Die Aufsuchung der Vasa subclavia in der Fossa supraclavicularis erfordert wieder die Spaltung zweier Lamellen der Halsfascie. Tn der Kapsel des Kopfnickers, unmittelbar hinter dem Ansätze dieses Muskels findet man nicht selten einen kleinen Muskel, der vom Sternum über das Gelenk zur Clavicula zieht und gelegentlich hinter dem Sternum mit jenem der anderen Seite sehnig sich verbindet. Man nennt ihn Musculus st emo-202 c lav icularia. Ein anderer, jedoch seltener vorkommender Muskel ist der Musculus tranaveraus colli; dieser liegt am tiefen Blatte der Fascia colli und stellt mit der ersten Kippe in Verbindung. Ueber die Fascia colli liegt eine Monographie von L. Dittel vor. Die Topo- graphie der Halslaseien, 1857. §• 64. Die Brustmuskeln. Zu den Br us t muske 1 u rechnet man jene, welche als Visceral- muskeln die Wand der Brusthöhle ergänzen, und jene, welche in ein- facher oder doppelter Schichte auf der vorderen Brustwand liegen. Die letzteren sind theils Schu ltergürtelmuskeln, welche vom Rumpf zu den Elementen des Schultergürtels gehen, theils Rumpfarmmuskeln, welche von der Brustwand, überhaupt vom Rumpfskelete mit Umgehung des Schultergürtels zum Oberarm ziehen. Der' oberflächlichste ist der Musculus pectoralis major, ein breiter Rumpfarmmuskel, dessen Bündel in einer bogenförmigen Linie von der Sternalhälfte der Clavicula, vom Sternum und von den Knorpeln aller wahren Rippen entspringen, und an der Crista tuberculi majoris humeri mit convergirenden Fasern sich anheften. Zu den von der 7. Rippe schief aufsteigenden Fasern gesellt sich noch ein von der Scheide des geraden Bauchmuskels entstehendes Bündel. Man unterscheidet daher am Pectoralis major eine Clavicular-, eine Sterno-costal- und eine Abdominal-Portion. Die platte Endsehne schlägt sich von unten nach oben um und bekommt dadurch zwei Blätter, ein vorderes und ein hinteres. Mit dem vorderen verbindet sich die Clavicular-Portion und einzelne Bündel des benachbarten Deltoides, mit dem hinteren die Sternocostal-Portion; letztere sendet ihre Bündel um so weiter hinauf an den Oberarm, je tiefer sie am Thorax ihren Ursprung nehmen. Der Brustmuskel ist daher an seinem unteren Rande umgeschlagen, doch so, dass dabei jedes einzelne Bündel seinen geradlinigen Verlauf beibehält. Diese Anordnung bedingt eine Kreuzung je zweier benachbarter Fleisch- bündel und einen concaven Ausschnitt am unteren Rande des Muskels, der hier die vordere Achselfalte aufwirft. Am Körper des Brustblattes treten nicht selten die Bündel der beiden Muskeln mit einander zusammen. — Sehr selten findet man auf dem Sternum einen oder zwei gerade absteigende Muskeln, die sogenannten Musculi sternales, welche sich auf verschiedene Weise mit dem Sternum, mit den Rippen, selbst mit dem Sterno-cleido-mastoideus verbinden. — Um die Costalansätze des Brust- muskels zur Ansicht zu bekommen, muss der Muskel mitten im Fleische durch- schnitten und zurückgeschlagen werden. Dadurch wird auch der nächst tiefer liegende Muskel freigelegt. Der Musculus pectoralis minor ist ein Schultergürtelmuskel; seine fleischigen Zacken ziehen von der 3., 4. und 5. Rippe convergirend und in schief avfsteigender Richtung zum Processus coracoides.203 In derselben Schichte liegt unmittelbar unter der Clavicula vom Pectoralis minor durch eine breite Spalte geschieden und in eine fibröse Scheide eingekapselt der halbgefiederte Musculus subclavius. Dieser Muskel ist ebenfalls ein Schultergürtelmuslcel; seine kurzen Fasern ad- häriren am ganzen Mittelstücke der Clavicula und vereinigen sich mit einer marginalen Sehne, welche sich am Uebergange des Knochens in den Knorpel der ersten Rippe anheftet. Hat man die Präparation dieser Muskeln beendigt, so säge man das Mittelstück der Clavicula heraus, bringe die Schulter zurück und entferne die Achselgefässe und Nerven. Nach Beendigung dieser Arbeit benütze man die Gelegenheit, den unteren Ansatz des Omo-hyoideus und die Scaleni zu besehen, und schreite dann zur Darstellung des Musculus serratus anticus S. magnus. Dieser Muskel ist ebenfalls ein Sclmllergürtelmuskcl; er deckt die ganze Seitenwand des Brustkorbes und heftet sich einerseits mit neun geschiedenen Zacken an den acht oder neun oberen Rippen, andererseits am Spinalrande und am Sjnnalwinkel der Scapula an. Die oberste Zacke entspringt von der 1. und 2. Rippe, dann von einem diese Rippen verbindenden Sehnenbogen und tritt an den Spinalwinkel. Die zweite Zacke ist kürzer, inserirt sich am unteren Rande der 2., und die dritte am unteren Rande der 3. Rippe; beide Zacken breiten sich fächerförmig aus und besetzen mit ihren Bündeln mehr als zwei Drittheile des Spinalrandes, so dass sich die folgenden, die von den äusseren Rippcnfiächen mehr oder weniger schief aufsteigend ankommen, alle an dem Angulus scapulae zusammendrängen müssen. Die Ansatz - linie der Costalzacken bildet einen Bogen, der von der Mitte der ersten Rippe ausgeht und in beinahe constantem Abstande von den Verbin- dungsstellen der Rippenknochen mit den Knorpeln nach unten und hinten ablenkt. Die unteren fünf bis sechs Zacken interferiren sich mit den Zacken des äusseren schiefen Bauchmuskels. Unter dem Serratus liegt die nackte Brustwand. Diese soll nun besichtigt werden. wobei man die Lage und Länge der Rippen, die Ausdehnung der Intercostalräume und die innerhalb derselben die Brust- wand ergänzenden Musculi intercostdles zu beachten hat. Jeden Inter- costalraum schliessen zwei Muskelschichten ab, die man als Inter- costales intenii und externi von einander unterscheidet. Die Schichten sind je paarweise gleich lang, aber kürzer als der betreffende Inter- costalraum, und deshalb, um ihn dennoch ganz ausfüllen zu können, der Art gegen einander verschoben, dass die äussere weiter nach hinten, die innere weiter nach vorn reicht. Die äusseren Intercostalmuskeln beginnen am Tuberculum costae und endigen vorn bereits an jener Stelle, ivo der Pectoralis minor und der Obliquus abdominis externus entspringen, und sie bestehen aus Fasern, welche schief nach vorn ab steig en; die inneren treten vorn bis an’s Sternum, reichen aber nur bis an den Angulus und bestehen aus Fasern, die schief nach vorn auf steigen. Die Intercostalräume besitzen daher nur in der Mitte eine doppelte Muskel- lage und werden vorn nur von den inneren, hinten nur von den äusseren Intercostalmuskeln verstopft. — Die mangelnde Schichte ist durch Bindegewebsfasern ersetzt, welche ziemlich dieselbe Richtung, wie204 die Muskeln, die sie vertreten, einlialten. Wegen der Aufknickung der Rippenknorpeln ändern die Intercostales interni vorne etwas ihre Faser- richtung. In den zwei letzten, nach vorne offenen Inter cos talräumen treten die inneren Zwischenrippen - Muskeln unmittelbar an die Faserung des Obliquus abdominis internus heran. An der Innenwand des Thorax findet man eine die Rippen deckende Muskellage, welche aus zwei Reihen von Bündeln besteht, einer hinteren und einer vordei'en. Die Bündel der hinteren Reihe, die man Musculi subcostales nennt, haben mit den inneren Zwischenrippen- muskeln die gleiche Faserrichtung, sie überspringen aber stets eine Rippe und kommen gewöhnlich nur an der unteren Hälfte des Thorax vor. Die Bündel der vorderen Reihe beschreibt man unter dem Hamen Musculus triangularis slevni und sie bestehen aus Fasern, die vom Processus xiphoides und vom Corpus sterni schief nach oben zu den Abknickun- gen des 6. bis zum 3. Rppenknorpel aufsteigen. Beide Reihen haben auch den gemeinschaftlichen Namen MuSCUlllS transversus thuracis bekommen. Der früher erwähnte inconstante Transversus colli ist eine Fortsetzung dieser Muskelschichte. Die feste Bindegewebslage unter dem serösen Ueberzug des Brustkorbes, welche mit den Muskelzacken in Verbindung steht, wird Fascia endo-thoracica genannt. §• 65- Die Bauchmuskeln. Die vordere, theils muskulöse, theils aponeurotische Wand der Bauchhöhle besteht aus zwei symmetrischen, trapezo'idalen Platten, deren sehnige Elemente sich in einer medianen Naht, der sogenannten Linea alba verweben. Ungefähr in der Mitte der Raphe liegt der Nabel- ring, den die au der hinteren Fläche der Bauchwand liegenden, beim Erwachsenen verödeten Nabelgefässe zum Durchgang benützten. Die Knorpel der unteren Rippen, die Processus costarii der Lendenwirbel, die vordere Abtheilung des Darmbeinkammes und die Schamfuge bilden den Rahmen, an dem sich die Ränder der muskulösen Bauchwand fort- laufend anheften. Nur unten verlassen die Platten die Umrandung, springen direct vom vorderen oberen Darmbeinstachel auf das Tuberculum pubicum, und bilden dadurch, dem Leistenbuge entsprechend, mit einem freien Rande über dem Ausschnitte zwischen dem Darm- und Schambein eine Brücke. In diesem Räude befiuden sich derbe Fasermassen, die mau deshalb als selbständiges Band betrachtet, weil sie einen bequemen Aus- gangspunkt für die Beschreibung der Schichten in dieser Gegend ab- geben. Man nenut sic L e i s t e n b a n d , Ligamentum Pouparti. Da sich die Ansatzlinie dieses Bandes vom Tuberculum pubicum noch eine Strecke weit auf die Crista pubica fortsetzt, so kommt ein kleiner Faserfächer zu Stande, der den scharfen Ansatzwinkel des Bandes abrundet und einem Theile der Schenkelfascie als Ausgangspunkt dient; auch dieser wird nur conventioneil als selbständiges Gebilde betrachtet, und als solches Ligamentum Gimbernati genannt.205 In dem Seitenlheile der Bauchwand liegen drei breite Muskeln, deren Fasern bald rein transversal, bald in diagonaler Richtung auf- und ab- steigend verlaufen; neben der Linea alba trifft mau aber nur eine Mus- kellage, die aus steilen annähernd parallel absteigenden Fasern besteht und von den Aponeurosen der seitlichen Muskeln eingekapselt wird. Diese Kapsel soll in der Mitte des Muskels der Länge nach gespalten und zurückgeschlagen werden, wobei lineare Verwachsungen derselben mit dem Muskel vorsichtig getrennt werden müssen. Man thut am besten die Präparation vorläufig nur auf einer Seite vorzunehmen, und die andere Körperseite für die Untersuchung des Verhältnisses der seit- lichen Aponeurosen zu dieser Scheide aufzusparen. Der auf diese Weise dargestellte Muskel ist: Der Musculus rechts abdominis. Er inserirt am Brustkörbe neben dem Schwertfortsatze drei Zacken an die Knorpeln der letzten drei wahren Rippen, wobei die mediale Zacke die 7., die laterale, breiteste die 5. Kippe aufsucht, und tritt unten mit etwas convergirenden Fasern au die Tuberosität des Schambeins, die er bis an das Tuberculum pubicum besetzt. Drei bis vier quere Sehnen streifen, In scr ip tiones tendineae, von denen nur eine unter dem Nabel liegt, unterbrechen vollständig oder unvollständig den Fleischbauch des Muskels und heften ihn zugleich an die vordere Wand der Scheide an. Der Muskel besteht daher nur aus kür- zeren Bündeln, von denen die mittleren beiderseits an einer Inscriptio, und mittelst dieser nur an der Scheide befestigt sind. Jene Bündel, die sich nicht schon an der nächsten Inscriptio anheften, ziehen hinter derselben weiter fort, drängen sich dann zwischen den anderen Fasern nach vorne durch und bedingen dadurch das geflechtartige Gefüge, welches an der hinteren Fläche des Muskels sichtbar ist. — Eine häufig feh- lende Zugabe dieses Muskels ist der Musculus pyramidalis, dessen Fleischbündel vor der Rectussehue vom Schambein convergirend in die Linea alba aufsteigen. Die Kectusscheide besteht aus zwei Blättern, welche au den Rändern des Rectus zusammentreten. Das vordere Blatt deckt die ganze Länge des Muskels und hat daher dieselben Ansätze wie der Muskel, das hintere dagegen reicht nur bis etwa in die Mitte zwischen Nabel und Symphyse herab, wo es mit einem mehr oder weniger deutlich mar- kirten, etwas gebuchteten Querrande, der Linea semicircularis Dou- glasii, endigt. Von hier an bis zur Symphyse wird der Muskel gegen den Bauchraum nur von einer dünnen, fibrösen Fascie und von dem serösen Bauchfelle überkleidet. Wird der Rectus zurückgeschlagen, so findet man, dass die Linea Dou- glasii mit dem Schambein und dem lateralen Rande der Rectusscheide eine ver- schieden grosse Oeffnung begränzt, und dass man durch diese Oeffnung unter dem Peritoneum unmittelbar bis an die vordere Hamblasenwand gelangen kann. Retz ins nennt deshalb diese Lücke in der Bauchwand die Blasenpforte, und den Raum zwischen dem Muskel und seiner Peritonealhülle das Cavum pi aeperitoneale. Am lateralen Rande der Oeffnung tritt am Poupart’schen Bande die Arteria epigastrica in diesen Raum ein , und vertheilt sich in der Fleischmasse des Rectus. Manchmal rückt die Linea Douglasii so weit herab, dass die Scheide des Rectus auch hinten bis auf die kleine Oeffnung zum20G Durchtritte der Arterie vervollständigt wird. Bei Weibern, die geboren haben, ist das sehr häutig der Fall. — Auch die vordere Scheide des Rectus besitzt eine dünne Stelle und zwar an der 9. und 10. Rippe, wo man daher bei der Präparation von hinten eine Wiederholung der Linea Douglasii nachweisen kann. Der oberflächlichste unter den breiten Muskeln ist der Musculus obliquus abdominis externus s. oblique descendens. Er heftet sich oben an der äusseren Fläche der Knochen aller falschen und zweier oder dreier wahren Rippen, also, von der 5. oder 6. bis zur 12. herab, mit sieben oder acht Zacken an, von denen sich die oberen mit den Zacken des Serratus magnus, die unteren drei mit den Zacken des Latissimus dorsi interferiren. Wo diese Fasern entspringen, endigen die Intercostales externi. Eine aceessorische Zacke von der Fascia lumbo - dorsalis ist nicht constant. Sämmtliche Fasern erzeugen eine Muskelplatte, welche durch die letzte, direct zum Darmbeinkamme absteigende fleischige Zacke nach hinten senkrecht begränzt wird, nach vorn aber aponeurotisch sich aus- breitet, und mittelst dieser Aponeurose unten am Poupartüsehen Bande bis zum Tuberculum pubicum, und am Schambeinhöcker bis zur Sym- physe sich anheftet. Als Bestandteil des vorderen Blattes der Rectus- scheide übergeht die Aponeurose vorne in die Linea alba, wo sie sich mit den entgegenkommenden Fasern des Muskels der anderen Seite ver- webt. Die Terminallinie sämmtliclier Fleischfasern beginnt an der Spina anterior superior ilium, geht von da zuerst horizontal gegen die Mitte, biegt darauf in einigem Abstande von dem Rectus nach aufwärts um, und lauft etwas wellig gebogen, dicht an dem lateralen Rande des- selben bis zu dem Knorpel der 5. Rippe hinauf. Das untere, drei- eckige Stück der Bauchwand, welches von einer die beiden Darmbein- stachel mit einander verbindenden Linie nach oben begränzt wird, ent- hält daher in dieser Schichte nur sehnige, keine fleischigen Fasern. Die obersten, horizontalen Fleischfasern sind die kürzesten, die an der 10. und 11. Rippe entstehenden und nach unten divergirenden Fasern die längsten. Die sehnigen Bündel der Aponeurose verlaufen in der Rich- tung der Fleischfasern oben mehr horizontal, unten ziemlich schief zur Symphyse absteigend, herab. Die oberen kürzeren Fasern verweben sich mit anderen Aponeurosen im vorderen Blatte der Rectusscheide, und die unteren lungeren bilden gerade ober dem Tuberculum pubicum durch Diver- girung ihrer Bündel eine Lücke, durch welche beim Manne der Samen- strang, beim Weibe das sogenannte runde Mutterband aus der Bauch- höhle heraustritt. Diese Lücke heisst Leistenring, Annulus in- guinalis, und die sie begräuzenden Abschnitte der Aponeurose werden Schenkel oder Pfeiler des Leistenringes, Crura annuli in- guinalis genannt. Der laterale Schenkel des Ringes verschmilzt seiner ganzen Breite nach mit dem Poupart’sehen Bande und erreicht mit ihm das Tuberculum pubicum, wodurch er sowohl mit der Fascie des Oberschenkels, als auch mit dem Gimbernat’schen Ansätze des Pou- part’schen Bandes in Verbindung gebracht wird. Der mediale schmale Schenkel heftet sich als Theil der Scheide des Rectus am Schambein an, und entsendet oberflächliche Bündel über die Symphyse207 auf die andere Seite. Zerstreute Sehnenbündel, Fibrae collateraIes, kreuzen vom Poupart’schen Bande ausgehend und schief zur Mitte auf- steigend oberflächlich die Sehnenfasern des Obliquus externus, binden im Divergenzwinkel die beiden Schenkel des Leistenringes, runden diesen nach oben ah, und werden, so weit sie die Lücke zwischen den Schenkeln bedecken, Fibrae intercolumnares genannt. Um zu den tieferen Muskelschichten zu gelangen, ohne die Ansatzver- hältnisse des Obliquus externus zu zerstören, führe mau von der Symphyse in der Richtung der Fasern gegen die 10. Rippe durch die Aponeurose und das Fleisch des äusseren schiefen Bauchmuskels einen Schnitt und kreuze ihn mit einem zweiten, der im Bogen durch die Mitte der Fleischfasern nach hinten gerichtet ist. Durch diese zwei Schnitte wird der Muskel in vier Lappen ge- theilt, welche nun von dem Obliquus internus vorsichtig abpräparirt und zurück- geschlagen werden. Der untere laterale Lappen enthält den Leistenring und soll auch von innen besehen werden, um die tieferen Ansätze der beiden Schenkel des Ringes genauer kennen zu lernen. An dem oberen medialen Lappen ist die Linie, zu sehen, in welcher die Aponeurose des äusseren schiefen Muskels in die Eectusscheide eingeht-, sie beginnt oben am lateralen Rande des Rectus, tritt auf die vordere Fläche desselben, kreuzt sich, der Mitte immer näher tretend, mit dem Muskel und fällt erst unten in die Linea alba. Das unterste Stück der vorderen Scheide des Rectus besteht daher aus zwei ganz geschiedenen Blättern. Der Musculus obliquus internus s. oblique ascendens bildet, eine Platte, die sich an ihrem hinteren Rande mit der Kapsel der langen Rückenmuskeln vereinigt, sich mit ihrem unteren Rande am Darmbeinkamme, von dessen Mitte bis zum vorderen oberen Stachel, dann am Pou- part’schen Bande, vom Stachel bis zur Mitte desselben auheftet und von <• diesen Punkten aus ihre Pleischfasern nach oben und vorne entsendet. Die am Darmbeinkamme inserirten Fleischbündel gehen in schiefer Richtung aufwärts zu den drei letzten Rippen, die übrigen übergehen von der 9. Rippe, nämlich von jener Stelle angefangen, wo der Rectus den Rippenbogen kreuzt, in eine Aponeurose, welche sich allsogleich in zwei Blätter, in ein vorderes und hinteres theilt, und mit diesen Blättern die Grundlage der Scheide des Rectus bildet. Das hintere Blatt ist kürzer, reicht unten mir bis zur Linea Douglasii, schickt oben noch schief aufsteigende Fasern zur 8. und 7. Rippe und übergeht mit dem Reste der Fasern in die Linea alba. Das vordere Blatt zweigt von dem tiefen Blatte erst an der 9. Rippe ab, bildet mit ihrem nach oben sehenden freien Rande an dieser Rippe, in der vorderen Rectus- scheide, eine Wiederholung des Linea Douglasii und vereinigt sich darauf von da an bis zur Symphyse mit der Aponeurose des Obliquus externus. Die 1 erminallinie des fleischigen Muskelantheiles hat einen bogenförmigen Verlauf, und geht unregelmässig geschweift von der Spitze der 10. Rippe zu dem Tuberculum pubicum herab. Jene Fasern, die unmittelbar hinter der Spina am Darmbeine entstehen, und an der 10. Rippe sich anheften, sind die längsten, sie haben eine schief nach voine aufsteigende Richtung und legen sich unmittelbar an die vordersten Fasern der in den zwei letzten Intercostalräumen befindlichen Intercostal- muskeln an. Die 11. Rippe entsendet manchmal in das Fleisch des Muskels eine Inscriplio tendinca, welche meistens gleichsam als Fort-208 Setzung der Rippe ein dünnes Knorpelstäbchen enthält. Oie am Pou- part’sehen Bande entstehenden Fasern sind die kürzesten; sie gehen theils quer, theils schief nach abwärts und vereinigen sich unterhalb der Linea Douglasii mit der vorderen Wand der Rcctusscheide, Die untersten Bündel sind nur locker mit einander verbunden, und einzelne derselben treten an den Same7istrang, begleiten ihn eine Strecke weit und kehren nach längerem oder kürzerem Verlaufe wieder zu ihrer Ansatzstelle auf der vorderen Rectusscheide zurück. Diese Fasern verschaffen dem Samen- strange eine unvollständige, aus lauter längeren oder kürzeren Schlingen bestehende Muskelhülle, welche Aufhängemuskel des Hodens, Cremaster genannt wird. Die Bündel des Cremaster sind in dei’ Regel sehr blass und nur am Ur- sprünge aus dem Obliquus internus an ihrer Farbe als Muskelsubstanz erkennbar. Die Form und die Entstehung des Cremaster kann man sich in der Art ver- sinnlichen, dass man annimmt, der Kode buchte und dränge auf seinem Wege aus der Bauchhöhle in den Hodensack einen Theil der ihm im Wege liegenden Muskelbündel heraus. Um zu der dritten Bauchmuskel-Schichte zu gelangen, führe man in einiger Entfernung von der Spina einen Schnitt quer auf die Faserrichtung nach oben, und man wird bald die Verzweigungen der Arteria circumflexa iliunr treffen, in deren Niveau sich der Obliquus internus vom folgenden Muskel scheidet. Nur die am Poupart’schen Bande entstehenden Fasern lassen sich schwer von den tieferen Schichten isoliren. * Die durchgehends queren Fleischbündel des Musculus transvevsus abdominis haften oben an der inneren Fläche der falschen, den Rippen- bogen bildenden Rippen, treten in der Mitte, zwischen der letzten Rippe und dem Recken mittelst eines Sehnenblattes mit der Fascia lumbo- • dorsalis in Verbindung, und inseriren sich unten an der vorderen Hälfte des Darmbeinlcamnies und an der oberen Hälfte des Poupart’sehen Bandes. Der vordere Terminair and der Fleischfasern bildet eine medialwärts concave Linie, die sogenannte Linea semicircularis Spigelii, welche an dem Processus xiphoides sterni beginnt, anfangs hinter dem Rectus in einigem Abstande von dem Rippenbogen bis zur 10. Rippe herabgeht, im Niveau des Nabels über den lateralen Rectusrand heraustritt, von da an aber wieder gegen die Mitte ablenkt und in schiefer Richtung zum Tuberculum pubicum absteigt. Die oberen und mittleren Fleisch- fasern verbinden sich mit dem hinteren Blatte der Aponeurose des Obliquus internus und liegen daher hinter dem Rectus; die untersten aber treten, weil von der Linea Douglasii angefangen das hintere Blatt der Rectus- scheide fehlt, mit den Fasern des Obliquus internus auf die vordere Fläche des Rectus über. Die Rippenursprünge bilden Zacken, welche sich mit den Costal- Ursprüngen des Zwerchfelles interferiren. Die mittleren Fleischfasern sind die längsten, die obersten und untersten die kürzesten. Die Aponeurose des Muskels verstärkt, bis zur Linea Douglasii mit dem hinteren Blatte der Aponeurose des Obliquus internus vereinigt, die hintere Scheide des Rectus, und hilft von da an mit dem vorderen Blatte desselben Muskels verbunden, die vordere Scheide des Rectus bilden.209 Die Beziehungen der Aponeurosen der drei breiten Bauchmuskeln zur Rectusscheide kann man am besten überblicken, wenn man an der 10. Rippe die vordere Scheide des Rectus quer durchschneidet, dann das obere Ende des Muskels nach unten umlegt, und das Fleisch des Obliquus externus und internus gegen die Rippen spaltet. Ist dies geschehen, so wird man also- gleich den Theilungswinkel der Aponeurose des Obliquus internus, den Zug der zwei Blätter derselben vor und hinter dem Rectus, endlich die Vereinigung der Aponeurose des Obliquus externus mit dem vorderen Blatte und die des Trans- versus mit dem hinteren Blatte wahrnehmeu. §. 66. Gruppirung der Muskulatur in den Rumpfwandungen. Wenn man von den Schultergürtelmuskeln und den Rumpfarm- muskeln absieht, so kann man die Brust- und Bauchmuskeln, welche sich an dem Aufbau der Wandungen der Rumpfhöhlen betheiligen, als Ganzes auffassen und sagen, dass ihre Elemente in symmetrisch ab- und auf steig enden Sehraubentouren die Brust- und Bauchhöhle gemeinschaftlich umspinnen. Der Unterschied der beiden Abtheilungen liegt eben nur darin, dass die Brustmuskeln durch die eingeschalteten Rippen in Segmente getheilt sind. Man wird aber ohne Weiteres schon an der Faser- richtung erkennen, dass die Intercostales externi Wiederholungen des Obliquus externus sind, dass die Intercostales interni den Brusttheil des Obliquus internus repräsentiren und dass der Transversus thoracis offenbar nichts anderes ist als eine Fortsetzung des Transversus ab- dominis. Andeutungen einer ähnlichen Segmentirung finden sich auch an den Bauchmuskeln und zwar in den Inscriptiones tendineae des Rectus und Obliquus internus. Die Scaleni lassen sich ebenfalls in dieses Muskelsystem einbeziehen und als die oberen Enden der äusse- ren Muskellage betrachten. Der freilich nur selten vorkommende Musculus sternalis bildet am Thorax die Fortsetzung des Sternocleido- mastoideus und reiht ihn an den Rectuszug. Die Rumpfwandmuskeln werden oben am Thorax von den Rumpf- arm- und Schultergürtelmuskeln überlagert, und drängen sich erst weiter unten, vollständig aber erst am Bauche, an die Oberfläche, wo l sie in deutlich sichtbarem Relief hervortreten. Ganz deutlich aus- geprägt ist bei muskulösen aber nicht fettleibigen Männern der Rectus mit seinen sehnigen Unterbrechungen und die gezackte Ansatzlinie des Obliquus externus. Der hintere Rand dieses schiefen Muskels bleibt in der Regel unsichtbar, da er meistens noch vom Latissimus dorsi bedeckt wird. Manchmal aber kann man nach Abtragung der Haut ober der Mitte des Darmbeinkammes zwischen den Rändern der • letztgenannten zwei Muskeln ein kleines Dreieck finden, aus wrelchem der Obliquus internus hervorblickt. Dieses Dreieck ist als Triangulus Petitii bekannt. Ein ähnliches aponeurotisches Dreieck findet sich an der Innenfläche der Bauch wand neben dem Quadi'atus lumborum, und wird von diesem Muskel und der hinteren Fleischlinie des Trans- versus begränzt. Langer, Anatomie. 14210 Die Schich t u n gs ver h äl tni sse der Bauchmuskeln werden ganz ein- sichtlich, wenn man bedenkt, dass der Rectus oben die Rippen überlagert, unten aber mit seinem Ansätze in den Winkel geschoben ist, welchen die beiden Poupart’schen Bänder, nach vorne fortgesetzt mit einander erzeugen würden. Da nun der Transversus oben von der hinteren Fläche der Rippen, daher tiefer als der Rectus entsteht, unten aber am Poupart’schen Bande, somit oberfläch- licher als der Rectus angeheftet ist, so ist er genöthigt mit seiner vorderen Fleischlinie den Eectusrand zu umgreifen, um seine unteren Fasern, die er nicht mehr zur hinteren Rectusscheide bringen kann, an die vordere Rectusscheide ab- zugeben. Da wo die Linea Spigelii nach vorne ablenkt, befindet sich die Li- nea D ouglasii. — Die Wiederholung dieser Linie oben in der vorderen Rec- tusscheide beruht auf einem ähnlichen Verhältniss. Denn es überlagert der Rectus an der 7. und 8. Rippe auch die oberen Ansätze des Obliquus internus, weshalb dieser letztere Muskel erst von der 9 Rippe angefangen seine Sehnen- fasern zur vorderen Rectusscheide absenden kann. Die Muskeln in den Wandungen der Bumpfhöhlen besitzen nur zwei Fascien, eine äussere und eine innere. Die äussere Fascie, Fascia siiperficialis, ist eigent- lich nur die innere durch derbe Bündel verstärkte tiefere Gränzschichte des subcutanen Bindegewebes und liegt unmittelbar auf dem Perimy- sium externum der Muskeln. Sie verbindet sich an der Brust mit dem Sternum und der Clavicula, am Bauche mit der Linea alba und dem Leistenbande und erzeugt dadurch Dissepimente, welche die sym- metrischen subcutanen Bäume an der vorderen Fläche des Bumpfes von einander und von der Schenkelfläche abgränzen. Eine Fortsetzung dieser Fascie folgt der Haut in den Hodensack herab, und liefert dem aus dem Leistenringe heraustretenden Samenstrange und Hoden eine subcutane Hülle. Die innere Fascie überkleidet die Innenfläche der Musculi transversi gegen den Brust- und Bauchraum, und wird deshalb Fas- cia tr an sv er sali s genannt. Sie zerfällt in zwei Abtheilungen, die man als Fascia endothor acica und Fascia endogastrica von einander unterscheidet; erstere liegt unter dem serösen Ueberzuge der Brusthöhle, der Pleura, letztere unter der serösen Bauchhaut, dem Peri- toneum ; beide sind nur stellenweise derber und lösen sich grössten- theils in dem lockeren subserösen Bindegewebe auf. Die wichtigere ist die Fascia endogastrica. Diese Fascia lässt sich als derbes Häutchen nur in der unteren Bauchgegend darstellen. Sie steht da mit dem nach hinten umge- schlagenen Poupart’schen Bande in Verbindung und erzeugt mit dem- selben und mit der Aponeurose des Obliquus externus, welche sich an der vorderen Lefze des Bandes anheftet, eine Rinne, welche direct zum Beistenringe führt. In dieser Binne liegen die unteren Fleisch-Fasern des Obliquus internus und Transversus sammt dem Samenstrange. Folgt man dem Samenstrange rückläufig gegen die Bauchhöhle, so wird man finden, dass er die Fascia endogastrica durchbohrt. Die Durchtrittsstelle ist aber keine von scharfen Bändern umschriebene Oeftnung, und zwar aus dem Grunde nicht, weil sich die Fascie auf den durchtre- tenden Samenstrang begiebt und ihn auf seinem Wege in den Hoden- sack als Hülle begleitet. Entfernt man aber die lockeren bindege- webigen Brücken, so tritt ein scharfer Rand hervor, der ober dem211 Poupart’schen Bande lateralwärts und von unten den Samenstrang um- kreist. Diesen Rand nennt man Pli ca falciformis, und die mehr künstlich dargestellte, als thatsächlich bestehende Lücke für den durch- tretenden Samenstrang den Bauchring, Annulus abdominalis. An der lateralen Hälfte des Poupart’schen Bandes verbindet sich die Fascia endogastrica mit der Fascia iliaca, der Hülle des Musculus ilia- cus, unter der medialen Hälfte aber tritt sie mit jenem Bindegewebe in Verbindung, welches die unter dem Bande austretenden Schenkel- gefässe als Vagina vasorum begleitet. Eine vollständige Ansicht von der Fascia transversalis abdominis kann man sich erst durch eine Präparation von Innen aus verschaffen, nachdem man zuerst vorsichtig das Peritoneum von unten nach oben abgelöst, und daun die Bestandtheile, in welche sich der Samenstrang nach seinem Eintritte in die Bauch- höhle auflöst, rein dargestellt hat. Man wird eine Reihe von Faserzügen finden, welche vom Poupart'schen Bande nach oben amstrahlen. Der eine Zug ist die eben beschriebene Plica falciformis, welche die Durchtrittsstelle des Samenstran- ges lateralwärts und nach unten begränzt. Der zweite Zug geht vom Gimber- nat’schen Ansätze des Poupart’schen Bandes mit dem Rande der Aponeurose des Transversus verwachsen, steil neben dem Rande des Recfus nach oben zum lateralen Ende der Douglas’sehen Falte, und bildet somit den lateralen Rand der Rectusscheide und der Blasenpforte. Von diesem Zuge zweigen noch einige Radiationen ab, welche sich theils an die Plica semilunaris anschliessen und die mediale Umrandung des Bauchringes bilden, theils zur hinteren Fläche des Rec- ttis begeben, dessen Scheide ersetzen und gelegentlich eine zweite hintere Linea Douglasii erzeugen. Je stärker diese Membran, desto undeutlicher die eigentliche Linea Douglasii. Zur Orientirung bezüglich der Gefdsse diene dem Anfänger zur Kennt- niss, dass die Arteria epigastrica inferior ein Zweig der aus der Bauchhöhle austretenden Schenkelarterie ist, und von dieser gerade am Poupart’schen Bande abgegeben wird. Eine zweite an derselben Stelle entstehende Arterie i-t die Arteria circumflexa ilium; diese liegt in der Rinne zwischen dem Poupart’schen Bande und der Fascia iliaca, und sendet ihre Endäste zwischen den Obliquus internus und Transversus. Die Blutgefässe des Samenstranges verlaufen an der muskulösen Begränzung des Beckeneinganges nach oben, und der spulrunde, harte Ausführungsgang des Hodens, das Fas deferens, zieht nach unten in’s Becken herab. §• 67. Der Leistenkanal. Leistenkanal, Canali s in g uin alis, nennt man jenen Raum in der Bauch wand, der beim Manne den Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband leitet. Seine Entstehung verdankt er dem Umstande, dass die Geschlechtsdrüse nicht an ihrem späteren Fundorte, sondern in der Bauchhöhle sich ausbildet. Bei männlichen Früchten verlässt der Ho de kurz vor der Ge- burt die Bauchhöhle und wandert durch den Leistenkanal in den Ho- densack aus. Seine Blutgefässe und sein Ausführungsgang, das Fas deferens folgen ihm dahin und bilden den Kern eines Stranges, des sogenannten Samenstranges, an dem er wie an einem Stiele hängt. Bevor dieser Descensus testiculi eingeleitet ist, schickt das seröse Bauchfell eine röhrenförmige Aussackung durch den Bauchring, durch die vom Poupart’schen Bande erzeugte Rinne und durch den Leistmring in 14*212 den Hodensack herab. Diese unter dem Namen Processus vagi- nalis bekannte Röhre leitet den Hoden auf seinem Wege in den Hodensack, und giebt ihm schliesslich jene Hülle, welche man Schei- denhaut, T uni ca vaginalis testiculi propria nennt. Sie überkleidet aber nur den Hoden, nicht den Samenstrang, so dass dieser nur neben der serösen Röhre und durch Bindegewebe au seine Umge- bung gelöthet, durch die Bauchwand zieht. Die erste Hülle des in den Hodensack gekommenen Hodens öffnet sich daher in die Bauch- höhle, und diese Communication besteht noch beim Neugeborenen. Aber schon in den ersten Lebensmonaten schnürt sich die Scheiden- haut allmälig von dem Peritoneum ab und gestaltet sich dadurch im ersten Lebensjahre zu einer selbständigen serösen Blase. Ist dieser Abschnürungsprocess beendigt, so findet man am Bauchringe, der Ab- gangsstelle des Processus vaginalis eine Narbe, mitunter aber auch, wenn sich ein Stückchen der Röhre erhalten hat, ein Grübchen. Ein solcher Processus vaginalis kommt auch bei weiblichen Früchten vor, verkümmert aber in der Regel gänzlich und sehr bald. So lange der Processus vaginalis offen ist, besteht daher that- sächlich in der Bauchwand ein ganz wegsamer, mit selbständigen Wandungen ausgestatteter Kanal, neben welchem der Samenstrang her- abgeht. Nach der Obliteration des Kanals durchbohrt nur der Samen- strang der keinen Hohlraum einschliesst, die Bauchwand. Dennoch aber können abnormer Weise Eingeweide, indem sie eine neue Aus- sackung des Bauchfells vor sich hertreiben, geleitet vom Samenstrange die Bauchhöhle verlassen und auf diese Weise einen neuen Kanal öffnen. Mit Rücksicht auf die Möglichkeit einer solchen Erkrankung, die man Bruch, ffernia nennt, spricht man von einem, auch später bestehenden Leistenkanale; er existirt aber in der That erst dann wieder, wann sich bereits die Eingeweide durch die Bauchwand Bahn gebrochen haben. Unter ganz normalen Verhältnissen muss man da- her den Begriff Leistenkanal nur auf jenen, nicht einmal selbständig be- gränzten Raum beschränken, den der Samenstrang einnimmt, und die Be- schreibung des Kanales kann daher nichts anderes als eine Wieder- holung des bereits besprochenen sein, jedoch mit Rücksicht auf die Lage des Samenstranges und auf die Möglichkeit eines abnormen Austritts der Eingeweide. Aus dem oben beschriebenen Zuge des Samenstranges ergiebt sich, dass die Grundlage des Leistenkanals nichts anderes ist als jene bereits im vorhergehenden §. beschriebene Rinne, welche durch die Ver- bindung des Poupart’sehen Bandes einerseits mit der Fascia transversalis, andererseits mit der Aponeurose des Obliquus externus erzeugt wird. Seine hintere Wand wird von der Fascia transversalis, seine vordere von der Aponeurose des Obliquus externus gebildet; eine eigentliche obere Wand hat er nicht, sie wird nur unvollständig von den quer über den Samenstrang weggelegten Fleischbündeln des Obliquus inter- nus und Transversus beigestellt. Die Eingangsöffnung des Kanals kann offenbar nur der Bauchring in der Fascia transversalis, und die Ausgangs- öffnung nur der Leistenring in der Aponeurose des Obliquus externus sein.213 Aus der Situirung dieser Lücken ergiebt sich von selbst die Lichtung, und aus dem Abstande derselben von einander die Länge des Kanals. Der Bauchring liegt beim Erwachsenen etwa V4 bis % Zoll ober der Mitte des Poupart’sehen Bandes, und der Leistenring gerade ober dem Tuberculum pubicum. Der letztere ist dem Getaste zu- gänglich, zwar nicht direct durch die auf ihm lagernde und mit Fett gepolsterte Haut, sondern durch die dünne fettlose Haut des Hoden- sackes, welche mit dem Finger eingestülpt wird. Die zwei Ringe liegen daher nicht auf einander, sondern sind gegen einander ver- schoben, weshalb der Kanal nicht senkrecht, sondern schief durch die Schichten der Bauchwand hindurchbricht. Ferner liegt der Bauchring auch höher als der Leistenring, wodurch der Kanal auch in der fron- talen Ebene eine schiefe und zwar medialwürts absteigende Richtung bekommt. Aus dem Abstande beider Ringe ergiebt sich für den Ka- nal eine Länge von etwa 1 Zoll. Wenn auch die Ringe keine eigentlichen Defecte in der Bauch- wand darstellen, so sind sie doch jedenfalls diejenigen Partien dersel- ben, welche die mindeste Resistenz besitzen und deshalb Eingeweiden am leichtesten den Austritt aus der Bauchhöhle möglich machen. Meistens benützen die Eingeweide zuerst den Bauchring als Bruchpforte und müssen daher wie der Samenstrang durch den ganzen Leistenkanal hindurchgehen und im Eortschreiten auch den Leistenring passiren; die dadurch gebildete Geschwulst nimmt vom Leistenkanal die schief medialwärts absteigende Richtung an und wird deshalb Hernia obli- qua genannt. Mitunter buchten aber die Eingeweide das Peritoneum direct durch den Leistenring heraus, ohne den ganzen Kanal zu pas- siren und treten daher senkrecht durch die Bauchwand heraus ; dar- aus ergiebt sich eine Hernia directa. Wie es scheint entstehen Herniae obliquae am leichtesten bei jenen Individuen, deren Processus vaginalis nicht vollständig verkümmert ist, und die daher am Bauch- ringe statt einer Karbe ein in den Leistenkanal eingesenktes Grübchen besitzen. Nur auf dieses Grübchen passt der übliche Terminus Fo - v ea inguin alis. Die Ar t er ia epigastrica kreuzt auf ihrem Zuge in die Rec- tusscheide die hintere Wand des Leistenkanals und schlingt sich daher auch um den Hals einer entstandenen Hernia herum. Da sie zwischen den Ringen, den beiden Bruchpforten aufsteigt, so wird man sie bei einer Hernia obliqua an der medialen Seite des Halses, bei einer Her- nia recta aber an der lateralen Seite desselben finden. §• 63. Das Zwerchfell, Diaphragma. Das Zwerchfell bildet die muskulöse nach oben kuppelförmig ge- wölbte Scheidewand zwischen der Brust- und Bauchhöhle. Es besteht aus einem fleischigen peripherischen Theile, dessen ungleich lange Fasern sich an der Umrandung der unteren Brustapertur anheften und aus einem mittleren sehnigen Theile, welcher durch die Verstrickung der aus den214 Fleischbündeln hervorgehenden Sehnenfasern erzeugt wird. Der seh- nige Theil wird durch drei Einkerbungen in einen milderen und zwei seitliche Lappen getheilt, und der fleischige nach den Skeletstücken, an welche sich seine Zacken anheften, in eine Pars lumbalis, Pars c o s t ali s und Pars sternalis gespalten. Nachdem man die Präparation der Muskulatur an der vorderen Bauch- wand beendigt hat, schreite man zur Präparation des Zwerchfells und des an der hinteren Bauchwand zwischen dem Darmbein und der letzten Kippe be- findlichen Musculus quadratus lumborum. Bei der dazu nothwendigen Eventra- tion wird die Speiseröhre dicht am Magen unterbunden und durchgeschnitten; die Aorta wird ganz zurückgelassen und das obere Stück der Hohlvene aus der Leber herauspräparirt; die Nieren sollen ebenfalls geschont und in Verbindung mit der Aorta und der Hohlvene zurückgelassen werden. Man muss alle Vor- sicht anwenden, um das Zwerchfell bei der Reinigung seiner Flächen nicht zu verletzen; es würde dies Lufteintritt in die Brusthöhle veranlassen und dem Zwerchfelle die Spannung benehmen, in welcher es nur durch den auf seiner unteren Fläche lastenden Luftdruck erhalten wird. — Hat man bereits eine Ueber- sicht über die Gestalt des Zwerchfells gewonnen, so löse man das Brustblatt mit den Rippenknorpelu von den Rippenknochen ab, und spalte den Muskel beider- seits an der 10, Rippe bis zum sehnigen Theile, wodurch man die sonst schwer zugänglichen Rippenansätze sichtbar macht. — Um das Zwerchfell als Scheide- wand auch in seinen Beziehungen zu den Eingeweiden der Brust- und Bauch- höhle kennen zu lernen, ist es vortheilhaft an einer zweiten Leiche mit Scho- nung des von den Rippenknorpeln und von dem unteren Sternalende gebildeten Rahmens, die Rippenknochen und das Mittelstück cfps Sternums ganz zu entfernen, und dem Zwerchfell durch ein an den Rahmen befestigtes, elastisches Stäbchen die gehörige Spannung zu geben. Drei grosse Oeffnungen und mehrere kleine Spalten im Zwerchfelle vermitteln den Uebergang der Gebilde aus einer in die andere Rumpfhöhle. Unmittelbar an der Wirbelsäule in der Höhe des 12. Brust-, dann des 1. und 2. Lendenwirbels befindet sich ein länglich ovaler Schlitz, der Hiatus aorticus, welchen die Aorta benützt, um aus der Brust- in die Bauchhöhle zu kommen; hinter der Aorta geht der Stamm des unteren Lymphgefässsystems, der Ductus thoraeicus in die Brusthöhle. Eine zweite ober dem Hiatus aorticus, aber etwas weiter nach links liegende, ebenfalls längliche Spalte dient der Speise- röhre und den sie begleitenden zwei Nervi vagi zum Durchtritt; sie heisst Hiatus oesophageus. Beide diese genannten Oeffnungen liegen noch im fleischigen Theile des Zwerchfells. Im sehnigen Theile befindet sich noch eine dritte grössere, aber abgerundete Oeffnung, der Hiatus pro vena cava\ sie dient zum Durchtritte des unteren Hohlvenenstammes, liegt mehr rechts ungefähr in der Höhe des 8. Brust- wirbels hinter der Kerbe zwischen dem rechten und mittleren Sehnen- lappen. Indem die sehnigen Zwerchfellfasern in die Wand der Hohl- vene eingehen, gestaltet sich die Oeffnung zu einem in die Brusthöhle sich öffnenden Trichter. — Kleinere symmetrische Oeffnungen an den Seiten der Lendenwirbelkörper dienen zum Durchtritte der Stämme des Wirbelvenensystems und der Gränzstränge nebst einigen Zweigen des Nervus sympathicus. Der Lendentheil, Pars vertebralis nimmt seinen Ursprung mittelst Zacken, welche den Namen Schenkel des Zwerchfells führen. Die der Mitte nächste Zacke ist die grösste; sie entsteht— 215 — sehnig von der vorderen Flüche des 2. oder 3., selbst des 4. Lendenwir- belkörpers, rechts in der Regel um einen Wirbel tiefer und verbindet sich durch einen in der Tiefe verborgenen Sehnenbogen mit der Zacke der anderen Seite, wodurch der unpaarige Aortenschlitz zu Stande kommt. Die nächstfolgende seitliche Zacke ist kleiner; sie entsteht ebenfalls sehnig, bald höher, bald tiefer an der Seite des 2. Lenden- wirbelkörpers} und begränzt mit der ersten Zacke einen kleinen paarigen Schlitz zum Durchtritte des Nervus splanchnicus. Auf diese Zacke folgt dann ein breiter Ansatz, dessen Fleischfasern sich aus einem Seh- nenbogen entwickeln, welcher von dem Körper zu dem Processus costa- rius des 2. Lendenwirbels und zur letzten Rippe gespannt ist, somit das obere Ende des Musculus psoas und des Musculus quadratus lumbo- rum überbrückt. — Die so entstandenen Fleischbündel ziehen neben der Aorta längs der Wirbelsäule steil nach oben und übergehen, fächerförmig ausgebreitet rechts und links in den hinteren Rand der beiden sehnigen Seitenlappen und zwischen dem Hiatus oesophageus und Foramen pro vena cava in den mittleren Lappen. Ober dem Aor- tenschlitz kreuzen sich einige dieser Bündel, wobei aber eine grössere Menge derselben von links nach rechts, als von rechts nach links Übertritt. Nach geschehener Kreuzung weichen die noch immer fleischi- gen Bündel neuerdings aus einander und bilden, indem sie den Oeso- phagus umgreifen, den Hiatus oesophageus. Je nach der Entwicklung der letzten Rippe sind die seitlichen Ansätze des Lumbaltheils verschieden gestaltet; bald reichen sie nur über den Psoas, bald auch über den Quadratus bis nahe an die Spitze der letzt vorspringenden 12. oder 11. Rippe, au welcher der Costaltheil beginnt. — Die sehnigen Ur- sprünge der medialen Schenkel ziehen brückenförmig über die Concavitäten der Lendenwirbelkörper hinweg und lassen unter sich die Vasa lumbalia zur Seite durchtreten. , Der Costaltheil besteht aus Zacken, deren Reihe von der Spitze der letzten Rippe bis zum 7. Rippenknorpel verfolgt werden kann, den Rand des Brustblattes aber nicht erreicht. Von der 7. bis zur 9. Rippe entstehen die Zacken blos von den Rippenknorpeln und drängen sich in die Zwischenräume der Ursprungszacken des 7'ravsversus; von der 1 0. Rippe angefangen heften aber beide, sowohl das Zwerchfell, als auch der Trans- versus ihre Fleichbündel auch an Sehnenbrücken, welche je zwei Rip- pen mit einander verbinden. Dadurch werden beide Muskeln mit ein- ander in Verbindung gebracht und nur durch diese Brücken, die als Inscriptiones tendineae zu betrachten sind, in ähnlicher Weise aus einander gehalten, wie der Obliquus abdominis internus und die unteren Intercostales interni. Der Uebergang der Fleischbündel der Costalportion in den seitlichen und vorderen Rand der Pars ten- dinea geschieht vorne in mehr horizontalen, hinten in mehr steil auf- gerichteten Bögen. Die mittleren Zacken enthalten die längsten Fleischfasern. — Zwischen dem Lenden- und Rippentheil verbleibt stets eine fleischlose Lücke, die bald grösser, bald kleiner ist; inner- halb derselben wird der Abschluss der Brust- und Bauchhöhle nur durch die seröse Pleura hergestellt.216 Der Sterna Ith eil des Zwerchfells besteht nur aus zwei hinnen und ganz kurzen symmetrischen Bündeln, welche am Processus xiphoides stemi und an der Aponeurose des Transversus haften. Die Bündel nehmen median den Schwertfortsatz zwischen sich und begränzen bei- derseits mit der obersten Costalzacke eine Lüche, die nur von den serösen Häuten verschlossen wird. Im Ganzen stellt das Zwerchfell ein querovales asymmetrisches Gewölbe dar, dessen Kuppel der vorderen Brustwand näher liegt, als der hinteren und rechts etwas weiter hinaufreicht, als links. Die Wände sind ungleich lang und verschieden gebogen; die hintere ist die längste und ziemlich steil aufgerichtet, die vordere ist die kürzeste und in einen ganz flachen beinahe horizontalen Bogen gelegt. Die Con- cavität des Zwerchfells ist daher im Ganzen nicht gerade nach unten, sondern zugleich nach vorne gerichtet. Die Asymmetrie des Zwerchfells bringt es mit sich, dass die Fleischfasern in ungleichen W i n k e 1 n von der Thoraxwand abgehen, und dass diese Winkel von hinten nach vorne wachsen; es begreift sich auch, dass die Winkel allenthalben kleiner werden, wenn das Zwerchfell tiefer in den Brustkorb gedrängt wird. Bei einem sehr hohen Stande desselben legen sich sogar die Costal- zacken ganz an die Rippenwand an. Bei der Ansicht des Zwerchfells von oben findet man, dass nur die fleischigen Seitentheile desselben mit ganz freien Flächen, die symmetri- schen Lungenräume begränzen, und dass der mittlere sehnige Lap- pen und kleine Theile der Seitenlappen die Basis des Herzbeutels bilden. Die Scheidung dieser drei Räume wird durch zwei längs den Sternairändern herabziebende seröse Platten bewirkt, welche sich an der oberen Zwerchfellfläche anheften. Diese Platten werden Me- diastinalplatten genannt; sie begränzen einen medianen, unpaa- rigen Raum, den Mediastinalraum, in dem sich das Herz mit den grossen Gefässen, die Luft- und Speiseröhre befindet, und der durch die obere Brustapertur mit der Visceralhöhle des Halses, und durch die drei grossen Oeffnungen des Zwerchfells mit der Bauchhöhle communicirt. Der Musculus quadratus lumborum bildet ein muskulöses Viereck, das oben an die letzt vorragende Rippe, unten an den Kamm des Darm- beins und medialwärts an die Processus costarii der Lendenwirbel ange- heftet ist. Seine Fleischfasern liegen in zwei Schichten über einander und sind mehrfach durchflochten; einige von ihnen steigen von den Processus costarii schief zur Rippe hinauf, andere gehen von demselben Ausgangspunkte zum Darmbeine herab, und eine dritte Folge derselben zieht von der Rippe gerade abwärts zum Darmbein. Gegen den Bauch- raum ist der Muskel von einer Fascie überkleidet, die oben jenen Sehnenbogen bildet, von welchem die äussersten Bündel des Lenden- theils des Zwerchfells entstehen, und die hintere Fläche des Muskels legt sich an die Fascia lumbo-dorsalis, die Kapsel der langen Rücken- muskeln an.217 §• 69. Die Rückenmuskeln. Zu den Rückenmuskeln rechnet man mit Ausschluss der Hiiftmuskeln die gesammte an der Kehrseite des Rumpfes befindliche Muskulatur. Dieselbe enthält in den oberflächlichen Schichten breite Fleischlagen, welche die Bewegungen der Schultergürtel und Arme leiten, in den tiefen Schichten aber theils lange gerade aufsteigende Stränge, theils kurze diagonal gelegte Bündel, die zu einem längs der ganzen freien Wirbelsäule fortlaufenden Muskelcomplexe zusammen- treten und nicht nur die Wirbelsäule und den Schädel, sondern auch die Rippen beherrschen. Die tiefen Muskeln sind in die Sulci dor- sales aufgenommen und darin durch die in der Lendengegend beson- ders starke Fascia lumbo-doraaUs eingeschlossen. Bei der Präparation der Rückenrauskeln geht man am besten in der Art vor, dass man zuerst einen Längenschnitt über die Reihe der Dorne führt und diesen mit einem Hautschnitte kreuzt, der längs der Spina scapulae bis zum Acromion reicht. Bei der Abtragung der Hautlappen muss man darauf achten, dass die manchmal sehr dünnhäutigen Aponeurosen unversehrt erhalten bleiben, was nicht schwer gelingen wird, wenn man stets zuerst den fleischigen Muskelantheil blosslegt. In der ersten Schichte liegt der Trapezius und der Latis- simus dorsi. Der Musculus trapezius S. cucullaris ist ein Schultergiirtelmuskel. Seine beiden symmetrischen Hälften bilden eine annährend rhombische Figur, deren längere mediane Diagonale längs der Dornenreihe von der Spina occipitalis bis zum 12. Brustwirbel reicht und deren Seilenränder ungleichmässig gegen die Schulter convergiren; der untere Seitenrand zieht schief zur Mitte des Schultergrats hinauf und der obere Seiten- rand schlingt sich um den Hals, und erreicht dem Sulcus deltoideo- pectoralis gegenüber das Acrominalende der Clavicula. Beide Hälften sind in dpr Mitte, vom Dorne des 4. Halswirbels bis zum 2. Brust- wirbel aponeurotisch, wodurch die Vertebra prominens in ein Sehnen- feld zu liegen kommt. Die mediane Ansatzlinie, in der sich beide Hälften ver- einigen, reicht vom 12. Brustwirbel bis zum Hinterhaupts und lenkt auf die quere Linea nuchae superior, manchmal bis an den Processus rnastoi- des ab und bringt dadurch die äussersten Fleischfasern bis an den Sternocleidomastoideus. — Die laterale Ansatzlinie fällt auf den Schultergürtel, zieht längs dem oberen Rande des Äcrominalendes der Cla- vicula auf die Crista scapulae und längs dieser bis an den Spinalrand, wo sie aber wieder auf den unteren Rand der Crista ablenkt und an die- sem bis zum Ursprünge des Deltoides fortläuft. Die vom 12. bis zum 4. Brustwirbel entstehenden Fasern heften sich unten an der Crista scapulae an und haben daher eine schief aufsteigende Richtung; die vom 4. Brust- bis etwa zum 4. Halswirbel entstehenden Fasern heften218 sich am oberen Kunde der Crista an, und ziehen daher mehr quer; die übrigen, besonders die vom Hinterhaupt kommenden, nehmen aber einen schief abwärts und nach vorn gerichteten Verlauf, schlingen sich mit ihren äussersten Bündeln um den Seitentheil des Halses herum und endigen an der Clavicula. An der Gränze der vorderen Hais- und der Nackenliäche überkreuzen sich die Bündel in ähnlicher Weise in einer concaven Linie, wie die Kasern des Pectoralis magnus an dem Achselrande. Mit dem Sternocleido-mastoideus, von welchem ihn eine breite Spalte scheidet, bildet der Trapezius die oberflächliche Hülle des seitlichen Halsdrei- ecks. Durch Verlängerung der Ansatzlinien der beiden Muskeln wird der Mantel ergänzt, und in diesem Falle heften sich die überzähligen Fasern an einem über die Clavicula gespannten Sehnenbogen an, unter dem die Supraclavicular-Nerven auf die Brust treten. Her Musculus latissimus dovsi ist ein Rumpfarmmuskel und bildet einen dreiseitig begränzten breiten Muskelkörper, der sich mit seinen schief lateralwärts und nach oben aufsteigenden Bändern über die Sei- ienwand des Brustkorbes windet und bis an das obere Ende des Humerus reicht; er schliesst die Achselgrube nach hinten ab, und wirft mit seinem unteren Bande die hintere Achselfalte auf. An der Spitze des Dreiecks befindet sich eine breite Sehne, welche die conver- girenden Eleischfasern aufnimmt, und sich dem Pectoralis major ge- genüber an der Crista tuberculi minoris humeri ansetzt. Die Basis des Dreiecks wird von der Ansatzlinie der Fleischfasern gebildet, welche vom Dorne des 7. oder S. Brustwirbels schief absteigend auf die Mitte des Darmbeinkammes zielt, so dass beide diese Linien ein medianes drei- eckiges, oben vom Trapezius theilweise noch bedecktes sehniges Feld begränzen. Nur die oberen Fasern lassen sich bis zu den Dornen verfolgen, die unteren aber gehen aus der Fascia lumbodorsalis hervor. Nebst diesen bezieht der Muskel noch drei bis vier Costalzacken von den letzen Kippen. Diese Zacken interferiren sich mit den unteren Zacken des Obliquus externus. In der Nähe der Endsehne überkreuzen sich die lateralen nach oben convergirenden Fleischbündel, so dass die Costalportion zur vorderen wird und mit dem oberen Sehnenende ver- knüpft bis an das Tuberculum minus reicht. — Ein an der hinteren Fläche des Angulus scapulae entstehender Kopf wird auch als beson- derer Muskel unter dem Namen Musculus teres major beschrieben. Eine Verbindung der gemeinschaftlichen Sehne mit der Sehne des Triceps brachii ist constant. Nicht selten lenken die Costalbündel von der Hauptsehne ab und heften sich an dem freien Rande der Oberarmfascie, an dem sogenannten Achselbogen an; sie überbrüclcen dann das aus der Achselhöhle zum Oberarm herablaufende Gefäss- und Nervenbündel. Seltener bildet sich ein besonderes kurzes Muskel- bündel aus, welches an der Sehne des Latissimus entspringt und quer über die Gefässe und Nerven zu der Sehne des Pectoralis major zieht. Nachdem man den Trapezius und Latissimus mitten im Fleische durch- schnitten und die Hälften gegen die Ansätze zurückpräparirt hat, findet man unter dem Trapezius den: Musculus rhomboicles. Dieser Muskel ist ebenfalls ein Schulter- gürtelmuskel. Seine Fasern ziehen parallel geordnet von der Dornenreihe— 219 — schief lateralwärts und nach unten zum Spinalrande der Scapula herab; ihre mediane Ansatzlinie reicht vom Dorne des 5. Halswirbels bis zum 4. Brustwirbel. Nicht selten ist der Muskel in zwei ungleich grosse Hälften getheilt. Unter diesem Muskel lagert ein Rippenmuskel, der Musculus sev- ratlis posticus Superior, welcher aponeurotisch von den Dornen der zwei letzten Hals- und zwei ersten Brustwirbel entspringt, und sich mit vier fleischigen Zacken an der 2. bis 5. Rippe, neben dem Angulus costae inserirt. Sein Gegenpart ist der vom Musculus latissimus dorsi bedeckte: Musculus serratus posticus inferior. Die Ansatzlinie dieses Muskels befindet sich mit der zu ihr parallelen des Latissimus ebenfalls zu der Fascia lumbo-dorsalis, und sein Fleisch vertheilt sich in drei Zacken, welche die drei unteren Rippen zum Ansätze wählen. Die oberste Zacke ist die breiteste und ihre Fasern liegen wegen der schräg absteigenden Dichtung der 10. Rippe nahezu horizontal; die un- teren zwei Zacken sind schmäler und haben eine mehr schief lateral- wärts aufsteigende Richtung. Nach Abtragung des Trapezius erscheint im Nacken der MllS- CUluS splenius, eine Fleischlage, deren Fasern schief lateralwärts zum Hinterhaupt aufsteigen. Die Ursprungslinie der Fasern geht längs der Reihe der Dorne und dem Nackenbande vom 5. Brust- bis zum 3. Hals- wirbel; die Endlinie aber verläuft über die Linea nuchae superior bis zum Processus mastoides und springt dann auf die hinteren Höcker der Querfortsätze der drei oberen Halswirbel über. Dadurch zerfällt der Muskel in zwei Portionen, die man als Splenius capitis und Sple- nius cervicis beschreibt. Um nicht bei der Betrachtung der tieferen Muskulatur gehindert zu sein, trage man die Rumpfansätze der bis jetzt besprochenen Rückenmuskeln ab, und überblicke die Fascia lumbo-dorsalis. Diese Membran heftet sich einerseits an den Dornen der Brust-, Lenden- und Kreuzwirbel, andererseits an den Rippen, an den Processus costarii der Lendenwirbel und am Tuber ossis ilium an; sie bildet mit dem Skelete ein Rohr, in welches die folgende Muskulatur der Lenden- und Rückengegend aufgenommen ist. In der Lendengegeiid ist die Fas- cia sehr derb und bietet selbst den tiefen Muskeln Ansätze, sie ver- dünnt sich aber nach oben fortschreitend immer mehr, bis sie unter dem Serratus posticus superior zu einem ganz durchsichtigen Blatte wird, welches sich unter dem Splenius in lockeres Bindegewebe auf- löst. Nun wird die Fascia der Länge nach gespalten und beiderseits zurückgeschlagen. Die jetzt vorliegende tiefe Muskulatur zeichnet sich durch ihre Segmenti- rung aus. Sie besteht nämlich nur aus einzelnen Muskelköpfen oder Zacken, welche immer nur zwei Stücke des Rumpfskeletes mit einander verbinden uud ®ich zjl fortlaufenden Reihen ordnen. Die einzelnen Segmente haben aber eine verschiedene Länge und eine verschiedene Richtung. — Anlangend die Länge giebt es Segmente, welche bereits die beiden benachbarten Wirbel an einander ketten, und andere, welche mit Umgehung eines oder mehrerer Wirbel erst am dritten, manchmal erst am siebenten endigen. Im ersten Falle treten sie zwar zu. einer Reihe zusammen, bleiben aber doch so weit von einander geschieden, dass es nicht zur Bildung eines gemeinschaftlichen Muskelkörpers kommt; im220 zweiten Falle können sie nicht allein in einem Muskelkörper vereinigt werden, sondern sogar einen gemeinschaftlichen Ausgangspunkt bekommen. Dahin gehören namentlich die langen Muskeln. Streicht nun ein solcher Muskel mit parallel aufsteigenden Fasern über grössere Strecken des Rückens hinweg, so muss er, um sich nicht schon vor seinem Ende durch allmiilige Abgabe seiner Bündel vollständig zu erschöpfen, nach kurzem Verlaufe neue Ursprungszacken aufneh- men, die sich zunächst an den gemeinschaftlichen Bauch anlegen und später wieder von ihm abtreten. — Nach der Richtung unterscheidet man gerade, parallel mit der Rumpfaxe aufsteigende Muskeln und schiefe mit medial- oder lateralwärts ablenkenden Bündeln. — Aus gleichartigen Elementen bestehende und zu einem gemeinschaftlichen Muskelkörper verschmolzene Reihen werden als Muskelindividuen beschrieben, und mit einem gemeinschaftlichen Namen bezeich- net; dagegen werden geschiedene homologe Bündel als Reihen von Einzelmuskeln betrachtet. — Je kürzer die Bündel, desto tiefer, dem Skelete näher liegen sie. Die Skelettheile, welche dieser segmentirten Rückenmuskulatur zum An- sätze dienen, sind: am Rumpfe die Dorne und die Querfortsiitze der Wirbel, dann die Rippen; am Kopfe das Hinterhaupt- und das Schläfenhein, und am Becken die Tuberositas ilium. Hat ein Muskel in der Brustgegend die Quer- fortsätze zum Ansatz gewählt, so wird er sich in der Lendengegend an den Höckern der oberen Gelenkfortsätze und in der Halsgegend an den hinteren Höckern der Querfortsätze anheften; RippeDzacken suchen in den Lenden die Processus costarii, am Halse die vorderen Höcker der Querfortsätze auf. Verschmelzungen der einzelnen Bäuche und variable Ausdehnungen der Reihen erschweren die Präparation dieser Muskulatur. Bei der Beschreibung der einzelnen Muskeln habe ich Henle’s Schema zu Grunde gelegt. In der Kapsel der Fascia lumbo-dorsalis findet man in der Len- dengegend einen gemeinschaftlichen Muskelbauch, wel- cher die Grube zwischen dem Kreuzbein und der Tuberosität des Darmbeins vollkommen ausfüllt; er ist nach unten und gegen die Mitte sehnig, vereinigt sich mit dem an der Dornenreihe liegenden, später zu beschreibenden Musculus spinalis und scheidet sich erst im Aufsteigen in zwei parallele Muskelmassen. Der laterale dieser Muskeln heisst Musculus ilio-costalis, der mediale Muscu- lus longissimus dorsi und beide zusammen werden als Musculus sacro-spinalis beschrieben. Der Musculus ilio-COStalis bezieht seine Grundmasse vom Darm- bein hinter dem Buge des Kammes und reicht bis an die Querfortsätze des 5. oder 4. Halsivirbels. Seine Elemente suchen typisch die Rippen auf und heften sich in der Brustgegend an die Angidi costarum, und zwar fleischig an die 12. und 11., sehnig an die oberen zehn Rippen, und in der Halsgegend (als Cervicalis descendens) an die Querfortsätze an. Die Fleischmasse des gemeinschaftlichen Kopfes reicht aber nur zur Abgabe der sieben ersten Zacken aus, weshalb der Mus- kel von den zehn unteren Rippten noch accessorische Bündel aufnimmt, die aber bereits wieder an der nächst dritten oder vierten Rippe abgehen. Um diese accessorischen, neu hinzutretenden Bündel zur Ansicht zu bekommen, muss man den Muskel vom Longissimus dorsi ablösen. Der Musculus longissimus dorsi besteht zum grössten Theil aus der tiefen Fleischlage des Sacro-spinalis; er entsteht daher vom Kreuz- und Darmbein, wird aber auch durch Zuzüge verstärkt, welche sehnig an den Lendendornen und an den zwei letzten Brustdornen ihren Ursprung nehmen. Aus diesem so gebildeten Muskelkörper entbündeln sich zwei Reihen von Ans atz z acken, laterale, welche die Rip-221 pen und deren Aequivalente aufsuchen und mediale, welche sich an den Querfortsälzen anheften. Neben den Dornen steht der Muskel mit dem Spinalis in Verbindung, und wenn man ihn von demselben durch einen Längenschnitt in die Aponeurose trennt, so erscheinen in der Tiefe die accessorisehen Bündel, welche typisch an Querfortsätzen ihren Ursprung nehmen und in die hintere Fläche des Muskelkörpers eingehen. Diese Bündel decken die mediale Reihe der Ansatzzacken. — Die lateralen Zacken, die schon nach Entfernung des Ilio- costalis sichtbar sind, wählen in der Lendengegend die Processus costarii, in der Brustgegend die Rippen neben dem Tuberculum zum An- satz und reichen (als Transversalis cervicis) mit Umgehung der 1. und 2. Rippe bis in die Halsgegend, wo sie die hinteren Tubercula der Querfortsätze bis zum 4. oder 3. Wirbel aufsuchen. — Die accessorischen Ursprungsbündel treten unten nur einzeln auf, und entstehen da an den Processus mamillares einiger Lendenwirbel und an etlichen Querfortsätzen der Brustwirbel, sie werden aber nach oben immer zahlreicher und regelmässiger und lassen sich bis zum 5. Hals- wirbel verfolgen. — Die medialen Ansatzzacken liegen unter den accessorischen Bündeln und heften sich fleischig an die Processus mamillares, die wahren Querfortsätze der Lendenwirbel und sehnig an die Querfortsätze der Brustioirbel an. Da die lateralen Zacken be- reits alle Querfortsätze in der Nackengegend besetzt haben und die mediale Reihe dort keine Fixpunkte mehr findet, so springt das Fleisch, welches die drei oberen Brust- und die unteren Halswirbel als acces- sorische Zacken lieferten, auf den Hinterkopf und heftet sich dort hinter dem Processus masfoides an. Dieser mehr oder weniger isolirte Theil des gemeinschaftlichen Muskelkörpers wird auch als Musculus trachelo-mastoideus beschrieben. Um mit der Präparation weiter fortsclireiten zu können, müssen diese beiden Muskeln vorsichtig Ansatz für Ansatz abgelöst werden, wobei besonders in der Lendengegend darauf zu achten ist, dass man nicht zu tief eindringe; es müssen daher zuerst die Sehneninsertionen von den Dornen abgelöst, darauf die Fleisehmassen lateralwärts zurückgedrängt, und allmälig aus der Kapsel der Fascia lurabo-doraiis ausgeschält werden. Der Musculus spinalis besteht aus Fleischbündeln, welche in der Rücken- und Nackengegend neben der Dornreihe aufsteigen und mit Umgehung zweier oder mehrerer Wirbel je zwei Dorne mit einander verbinden. Die in der Rückengegend befindliche Abtheilung, der Spi- nalis dorsi, bezieht selbständige sehnige Bündel vom 12., 11. und 10. Brustdorn, dann Zacken von dem Fleischkörper des Longissimus dorsi, und schickt ihre Ansatzsehnen, mit Umgehung des 9. Brustwirbels vom 8. bis zum 1. Brustdorn hinauf. Die Wiederholung des Muskels am Nacken, der Spinalis cervicis, ist inconstant und auf einen oder zwei spulrunde dünne Muskelbäuche beschränkt, die zwischen dem 6. und 2. Halswirbel liegen. Dei Ilio-costalis deckt in der Brustgegend an den Costo- transveisal-Gelenken eine Reihe von kleinen Muskeln, welche Musculi levatores COStarum longi et breves genannt werden. Die zwölf kurzenreihen sich ohne bestimmte Gränze an die Intercostales externi an; sie entstehen von den Querfortsätzen des 7. Hals- und des 1. bis 11. Brustwirbels, und heften sich am oberen Bunde der nächst unteren Bippen zwischen Tuberculum und Angulus an. Die drei bis vier langen nehmen von dem 7. bis 10. Bückenquerfortsatz ihre Ursprünge, be- decken die kurzen, und inseriren sich am lateralen Bande derselben aber erst an der zweitnächsten Bippe. Ueber die ganze Länge der Wirbelsäule erstreckt sich eine Beihe schiefer, von den Querfortsätzen zu den Dornen ansteigender und grössten- tlieils vom Longissimus bedeckter Muskelbündel, welche unmittelbar auf den Wirbelbögen lagern und die Binne zwischen den Dornen und den Cluerfortsätzen ausfüllen. H e n 1 e hat diese Muskulatur unter dem gemeinsamen Namen MllSCUluS transverso-spinalis zusammenge- fasst. Sie lässt sich in drei aus verschieden langen Segmenten bestehende Schichten theilen. In der ersten, tiefsten Schichte liegen nur solche Bündel, welche zwei benachbarte Wirbel mit einander verbinden, oder höchstens zum zweitnächsten Wirbel hinaufgehen; diese nennt man Rotatores. Auf diese folgen Bündel, welche zwei oder drei Wirbel überspringen, enger zusammentreten und einen bis nach oben reichen- den Muskelkörper darstellen, der Multifidus spinae genannt wird. Dieser wird endlich in der Brust- und Nackengegend von Bündeln be- deckt, welche über vier bis sechs Wirbel gespannt sind; diese heissen Mus culus semispinalis. Im Nacken werden die Semispinales theilweise von einer Mus- kelplatte bedeckt, welche sich am Hinterkopfe anheftet, aber noch in das System des Semispinalis einbezogen, daher als Theil desselben be- trachtet und Semispinalis capitis genannt werden kann. Gewöhnlich aber wird diese Muskellage als Complexus und Biventer cervicis be- schrieben ; sie besteht nämlich aus zwei Portionen, einer medialen schlanken, dem Biventer, und einer lateralen breiten, dem Complexus. Die mediale Portion entsteht an den Querfortsätzen der oberen Rückenwirbel vom 2. bis zum 6., und geht steil, von einer Sehne unter- brochen, zum Hinterkopfe; die laterale nimmt ihren Ursprung an den Querfortsätzen des 5. Brust- bis etwa zum 5. Halswirbel, vereinigt sich oben mit der zweibäuchigen Portion und heftet sich am Hinter- kopfe unter der Linea nuchae superior an; ihre Ursprünge an den Quer- fortsätzen werden vom Trachelo-mastoideus bedeckt. Der Semispinalis dorsi et cervicis wird unten durch eine Linie begränzt, welche von dem Querfortsatze des 10. zu dem Dorne des 4. Brustwirbels geht, und oben durch eine Linie, welche von dem Quer- fortsalz des 1. Brustwirbels zum Dorne des 2. Halswirbels ansteigt. Lr besteht aus ungefähr zehn parallelen Bündeln, welche sich an den zwischenliegenden Wirbeln anheften und je fünf bis sechs W iibel überspringen. Wird dieser Muskel entfernt, so ist auch das obere Ende des Musculus multifidus spinae freigelegt. Derselbe reicht in der Quer- fortsatzlinie von dem falschen Gelenkfortsatze des Kreuzbeins bis zum Querfortsatze des 4. Halswirbels und in der Dornlinie vom letzten Len-223 denwirbel bis zum zweiten Halswirbel. Er besteht aus sehnig durch- flochtenen Bündeln, die bald nur einen, bald zwei bis drei Wirbel überbrücken. Das Lendenstück des Muskels besitzt die grösste, das Bruststück die kleinste Fleiscbmasse. Die Rotatores kommen nur in der Brustgegend vor, und ha- ben in der Mitte der Brustwirbelsäule, wo der Dorn des nächst oberen Wirbels bis unter den Querfortsatz des nächst unteren Wirbels herab- tritt, einen beinahe queren Faserverlauf. Nun folgen zwei Reihen von Muskeln, eine zwischen den Dor- nen und eine zwischen den Querfortsätzen, welche die Zwischenräume je zweier Wirbel ausfüllen. Die MuSCllli interspinales verbinden je zwei Dorne mit einander; sie sind in der Nacken- und Lendenge- gend paarig, fehlen aber in der mittleren Brustgegend. — Die eben- falls paarigen Musculi intertransversarii finden sich in der Halsgegend (§. 62) und in der Lendengegend. Die der letzteren verbinden je zwei Processus costarii (als Wiederholungen der Intercostales) und je zwei benachbarte Tubercula mamillaria. Zwischen dem Hinterkopfe und den zwei ersten Halswirbeln liegt noch eine Gruppe von kurzen, aber kräftigen paarigen Muskeln, welche als Modificationen der besprochenen Muskeln aufgefasst werden können, sich aber zunächst nur auf die Bewegungen der zwei oberen Gelenke beziehen; es sind dies die Musculi recti et obliqui ca- pitis p ost ici- Der Musculus rechts capitis posticus major geht vom Dome des 2. Halswirbels etwas schief, und der MuSCUltlS rectUS capitis posticus minor vom Dorne des 1. Halswirbels mehr steil nach oben zum Occipitale. Der erste kann als eine Fortsetzung des Spinalis, der zweite als ein Interspinalis betrachtet werden. Die Musculi obliqui haben eine entgegengesetzt diagonale Rich- tung. Der Obliquus Superior geht vom Querfortsatze des 1. Halswirbels schief zum Hinterkopfe hinauf, wo er ober dem Rectus major sich an- heftet, und der Obliquus inferior schief zum Dorne des 2. Halswirbels herab. Die beiden Obliqui und der Rectus major begränzen daher ein Dreieck, welches den Bogen des 1. Halswirbels umgiebt. Der Musculus rectus capitis lateralis wurde bereits als Schluss- segment der Reihe der Musculi intertransversarii erwähnt. Zwischen dem letzten Kreuz- und ersten Steisswirbel wii’d an der Seile des Ligamentum sacro - coccygeum anticum noch ein Curvator coccygis beschrieben, welcher häufiger vorkommt, als der an der Rückenseite dieser Gegend befindliche Extensor coccygis oder Sacro- coccy geus posticus. % 70. Gruppirung der Rückenmuskulatur. M enn man die Rückenmuskeln nach ihren Beziehungen zu den einzelnen Abschnitten des Skeletes gruppirt, so ergeben sich am Thorax folgende Schichtungs Verhältnisse : Zunächst der Oberfläche liegen der Schultergürtelmuskel und der Rumpfarmmuskel, darunter die be-224 sonderen Muskeln des Brustkorbes, die Serrati postici; auf diese folgen die steilaufsteigenden langen Muskeln, welche die Rippen und die Wirbelsäule beherrschen, der Ilio-costalis und Longissimus. Die tief- sten endlich sind die kurzen eigentlichen Wirbelsäulenmuskeln, welche steil zwischen die Dorne und Querfortsätze eingeschaltet sind, oder schief von den Querfortsätzen zu den Dornen ziehen. Von den dem Brustkörbe eigenthümlichen Muskeln reihen sich die Serrati postici superiores und die Levatores costarum mit ihren Fasern an die schief zur Mitte und nach vorne absteigenden Faserzüge der lntercostales externi, und die Serrati postici inferiores an die schief lateralwärts und nach hinten absteigenden Züge der lntercostales interni an. Im Nacken wird die Gruppe der Schultergürtelmuskeln nur durch den Trapezius und Levator scapulae vertreten; auf diese folgt der Splenius mit seinen schief lateralwärts aufsteigenden Bündeln, dann der Semispinalis capitis mit seinen schief medialwärts aufsteigen- den Fasern. Zwischen den letztgenannten zwei Lagen finden sich die Hals- und Kopftheile des Ilio-costalis und Longissimus dorsi. Ganz in der Tiefe endlich findet man die Fortsetzungen der eigentlichen Rückgratmuskeln und die Modificationen derselben, die kleinen Kopf- muskeln. In der Lendengegend fehlen nicht nur die zu den Extremitä- ten ziehenden Muskellagen, sondern auch die Ergänzungsstücke der Eumpfwände, so dass die Spinalmuskeln als zwei starke Wülste, gleich neben den Dornen unmittelbar an die Oberfläche rücken. Gleich wie sich die eigentlichen Eückgratmuskeln vom Becken, als der Basis der Wirbelsäule nach oben allmälig verjüngen, so quillt in entgegengesetz- ter Eichtung die Nackenmuskulatur von unten nach oben und zwar schon deshalb auf, weil sie den breiten Hinterkopf trichterförmig umfasst. Die Rückenseite des Rumpfes wird in ihren Hauptumrissen stellen- weise mehr durch das Skelet, stellenweise mehr durch Muskeln geformt. Die Flächenkrümmung bekommt sie von der Wirbelsäule, und die grösste Breite in der Brustgegend verdankt sie den bis hinter die Dornenspitzen zurückgekrümm- teu Rippen und dem Schultergürtel. Nur da, wo die Wirbelsäule allein die Grundlage der Region bddet, sind es hauptsächlich die Muskeln, welche die Um- risse formen. Im Nacken führt der Trapezius, der sich wie ein Mantel vom Schulter- gürtel als Basis über die Wirbelsäule und die tiefe Nackenmuskulatur herum- legt, den Seitencontour vom Kopfe zur Schulterhöhe und an den Leuden ergeben die in die Taille eingesunkenen Bauchmuskeln den Umriss. Den Uebergang des Rückens zur Extremität vermittelt noch der Latissimus, der mit dem Trapezius über die Schulter zieht und den Kegel der Schultermuskeln nach oben ab- schliesst. Das Relief der Rückenfläche wird aber beinahe ganz vou Muskeln er- zeugt, da nur die Dorne vom 7. Halswirbel ab und die Cristae scapulares un- mittelbar unter die Haut austreten. Alle anderen Skelettheile sind vollständig von Muskeln überlagert, so dass sich bei kräftigen Männern nur noch der sehr bewegliche Angulus scapulae bemerkbar machen kann. Es erheben sich zwar nur wnige ganz geschiedene Muskelwülste, wie solche die Nackeumuskeln und die Fleischbäuche des Sacro-spinalis erzeugen, weil der grösste Fheil des Rückens nur von breiten Fleischlagen bedeckt wird. Dennoch aber ist das Rücken- planum nicht so einförmig, als es den Anschein hat, ja es besitzt sogar ein sehr lebhaftes Muskelspiel, und man wird den Grund davon alsogleich einsehen,225 wenn man bedenkt, dass sich fast kein grösserer Körpertheil ordnen und fast keine Attitüde zurecht machen lässt, ohne die Umrisse des Kückens zu ändern und die Plastik seiner Fläche umzuprägen. Es können weder die Aequilibrirungs- bewegungen der Wirbelsäule, noch die Bewegungen des Kopfes und der oberen Extremitäten ausgeführt werden, ohne dass wenigstens Theile der Muskulatur des Rückens anschwellen. Es giebt daher kaum eine zweite Kegion des Leibes, die ein so reiches, wenn auch manchmal nur ganz feines Relief hervortreten Hesse. Da die Gefässe und Nerven des Rückens bereits in kleine, den einzelnen Rumpfsegmenten entsprechende Päckchen vertheilt sind, so beanspruchen sie keine besonderen Leitfurchen. Sie treten durch eine Reihe kleiner Lücken zwischen den Quer- und Gelenlcfortsälzen zu- nächst zu den tiefen Schichten und senden darauf ganz kleine Zweige reihenweise zwischen den "Wirbelsäulenmuskeln an die Oberfläche. Dies geschieht in der Brust- und Lendengegend längs den Rändern des Sacro- spinalis, während in der Nackengegend die Schichte unter dem Semispi- nalis capitis der wichtigste Radiationsort derselben ist. Von grösserer Bedeutung ist das Dreieck unter dem Hinterkopfe , welches die Obliqui mit dem Rectus major begränzen ; es entspricht der Lücke zwischen dem Atlas und Occipitale, und enthält nebst kleineren Nerven einen grösseren Arterienstamm, der sich um die Gelenkfortsätze des Atlas windet: die Arteria vertebralis. Am ganzen Rücken kommt nur eine stärker ausgebildete Fascia vor; es ist dies die bereits besprochene Fas eia lumb o-dorsalis. Die den Nacken einlnillende Fascia nuchae ist der wenig verdichtete Ueberzug des Trapezius, welcher nach vorne in das oberflächliche Blatt der Fascia colli übergeht. Mit dem Namen tiefes Blatt der Fascia nuchae wird die bindegewebige Lamelle, welche man unter dem Semispinalis capitis findet, bezeichnet. §. 71. Wirkungen der Rumpfmuskeln. Scheidet man den Lintluss der Schultergürtel- und Rumpfarmmus- keln aus, so ergeben sich für die Binnenmuskulatur des Rumpfes drei Beziehungen: zu der Wirbelsäule, dem Kopf und zu den Rumpfhöhlen. Anlangend die W irbelsäule als Angriffsobject fällt es alsogleich auf, dass sie trotz ihrer Befähigung nach allen Richtungen zu excur- riien, dennoch nicht allseitig von Muskeln umgeben ist, und dass die meisten eigentlichen Spinalmuskeln unter so ungünstigen Verhältnissen an- gebracht sind, dass sie nur den elastischen Aj)parat zu vervollständigen scheinen, welcher die Gleichgewichtsfigur der Wirbelsäule bedingt. Dafiir erstreckt sich aber die Wirkung auch solcher Muskeln auf den Rumpf- schaft, welche an den Rippen, oder am Kopf angreifen, und ihre Wirkung ist um so energischer, da sie mit langen Hebelarmen arbeiten. Man kann zu dieser Kategorie hauptsächlich die vorne in der Rumpfwand liegen- den geraden Muskelzüge rechnen, von denen beispielsweise der Rectus abdominis die Wirbelsäule im Lendensegmente und der Kopfnicker im Langer, Anatomie.226 unteren Halssegmente beugt. — Der Gesammtwirkung der Spinalmuskeln ist das Balancement der Wirbelsäule übergeben , doch ist es einsicht- lich, dass sich dabei wegen der Lage des Schwerpunktes des Rumpfes, der vor die Wirbelsäule fällt, die hinteren Muskeln ungleich mehr und stetiger betheiligen müssen, als die vorderen. Dem zu Folge sind auch die hinteren Muskeln stärker ausgebildet als die vorderen, namentlich an den nach hinten concaven Stücken der Wirbelsäule, und unter diesen sind es hauptsächlich wieder jene, welche die ganze Länge der Wirbel- säule beherrschen, wie der Sacrospinalis, der überdies am Becken, dem Stative der Wirbelsäule seinen Ausgangspunkt besitzt. Deshalb wird dieser Muskel auch mit Recht Rückenstrecker, Opis to thenar genannt. — Die gleichzeitige Betheiligung mehrerer Wirbelfugen an den Gesammtbewegungen der Wirbelsäule erklärt, warum die meisten Spi- nalmuskeln über grössere Strecken wegschreiten, und dadurch zu mehr- gelenkigen Muskeln werden. In Betreff der Motoren des Kopfes ist hervorzuheben, dass gleich wie die Arthrodie des Kopfes durch Combination zweier Gelenke zu Stande kommt, sie auch hauptsächlich Combinationsmuskeln für sich in Anspruch nimmt, und dass beinahe alle diese Muskeln, um beiden Gelenken Componenten zuwenden zu können, eine schiefe Verlaufsrich- tung nehmen. Die Mehrzahl derselben ist aber zugleich über grössere Strecken der Wirbelsäule weggelegt und beherrscht somit auch die Hals- gelenke. Diese mussten deshalb herbeigezogen werden, um dem Kopfe, der nur im Rotationsgelenke eine grössere Excursionsfähigkeit besitzt, auch eine grössere flexorische Motilität zu verschaffen. Diese letztere Beweglichkeit ist wieder so vertheilt, dass die grössere Dorsalflexion den oberen, die ausgiebigere Nickbewegung aber den unteren Halsge- lenken übertragen wurde. Hieraus erklären sich mehrere auf die An- ordnung der Muskeln bezügliche Verhältnisse. Man findet nämlich, dass diese Combinationsmuskeln ihre rotatorische Componente hauptsächlich dem Kopfgelenlce, die flexorische aber den Halsgelenken zuwenden; ferner, dass speciell die Nackenmuskeln, welche die Nackenbeuge ausführen, in grös- serem Abstande von den oberen Halsgelenken vorbeiziehen, und hinten am Hinterkopf sich anheften, während dagegen die vorderen Halsmuskeln die Axen der unteren Halsgelenke in grösserem Abstande kreuzen, und sich ganz vorne am Thorax anheften. Damit steht ferner im Einklänge, dass jene Muskeln, welche ungleich lange Fasern besitzen, in einer Schichte ihre längeren Bündel als Rotatoren verwenden und am Seitentheil des Kopfes fixiren wie der Splenius, in der nächsten Schichte dagegen den längeren Bündeln die Flexion übertragen und ihnen die Insertion am äussersten IJinterkopfe anweisen , wie der Semispinalis capitis. Dabei versteht es sich von selbst, dass vermöge der symmetrischen Anordnung der Fa- sern in jeder Schichte entgegengesetzte Drehungsbestreben auftreten, und dass sich stets die eine Hälfte der einen Schichte mit der anderen Hälfte der zweiten Schichte zu demselben Drehungsejfecte combinirt. Belege für das soeben Besprochene liefert zunächst der Sternoeleido* mastoideus. Dieser Muskel kann, vermöge seines Ansatzes ganz nahe bei dem227 Austrittspunkte der Flexiousaxe des oberen Gelenkes in diesem nur unter Um- ständen, wenn der Kopf bereits stark nach hinten oder nach vorne geneigt ist, eine kleine Flexion veranlassen; zu Folge aber seiner Anheftung ganz vorne an der Brustapertur, also in weitem Abstande von den unteren Ha 1 s gel enken, kann er gepaart mit dem Muskel der anderen Seite die unteren Halswirbel ab- biegen und dadurch dem Kopfe eine grössere Neigung nach vorne geben. Ver- möge seines Ansatzes an der Seite des Kopfes ist er der mächtigste Rotator des- selben'im unteren Kopfgelenke, steht aber in dieser Eigenschaft dem Muskel der anderen Seite als Antagonist gegenüber; der rechte dreht das Gesicht nach links, der linke nach rechts. Kräftige Contractionen eines Kopfnickers leiten eine Com- bi n ati o n s be w egu n g ein, bestehend in einer Drehung undNeigung des Kopfes, doch so, dass die Flexion z. B. nach links, die Drehung aber nach rechts statt- findet.— Weitere Belege liefern der Splenius und der Semispinalis ca- pitis, deren Fasern in entgegengesetzt diagonalen Richtungen zum Kopf auf- steigen. Der Splenius heftet seine längsten Bündel hinter dem Processus mastoi- des an, der Semispinalis unter dem Tuberculum occipitale ; der erstere wird da- her zunächst als Dreher, der letztere als Nackenbeuger wirken. Es ist aber ganz klar, dass auch dieser Drehbewegungen veranlassen kann, weil auch das Tuber occipitale ziemlich weit von der Drehungsaxe absteht, aber nicht wie der Sple- nius auf dieselbe, sondern auf die entgegengesetzte Seite. Alle drei beispielsweise genannten Muskeln sind daher Beuger und Dreher und können bald auf ver- schiedene Weise gepaart zusammentreten, bald aber auch als Antagonisten wirken. Das Balancement des Kopfes ist sämmtlichen Kopfmuskeln, aber auch eigentlichen Halsmuskeln übertragen. Es versteht sich von selbst, dass dabei nicht allein die Nickbewegungen, sondern auch die Rota- tionsbewegungen äquilibrirt werden müssen, weil der Kopf schon seiner Schwere wegen das Bestreben hat, stets über die abschüssigen Epistro- pheusflächen abzugleiten. Da die Schwerlinie des aufgerichteten Kopfes ebenfalls vor dem Atlasgelenke und vor den unteren Halsgelenken vor- beigeht, so sind es auch da wieder die hinter der Wirbelsäule liegenden Muskeln, welchen das Tragen des Kopfes zunächst anvertraut ist. Der Einfluss der Rumpfmuskeln auf die Eingeweide beschränkt sich am Halse auf die Verschiebungen des Schlund- und Kehlkopfes in der Richtung von oben nach unten, Bewegungen, welche beim Schlingen, Sprechen und Singen Vorkommen und vorzugsweise von den Zungen- beinmuskeln ausgeführt werden. Erwähnenswerth ist, dass diese Mus- keln nur dann die Eingeweide zu heben im Stande sind, wenn der Un- terkiefer, der ihnen oben die Ansatzpunkte darbietet, an den Oberkiefer angedrückt gehalten wird. Schlingversuche misslingen bei offenem Munde. Der Grund davon dürfte darin liegen, dass die Muskeln die zu dem Acte nothwendige Spannung erst unter dieser Bedingung erlangen. Hinsichtlich der in den Wandungen der Brust- und Bauch- höhle lagernden Muskeln muss von vorne herein betont werden, dass ! sich ihre Wirkungen weder stets noch vorzugsweise den Skeletstücken zuwenden und dass ihr Einfluss , welchen sie auf Gestalt und Umfang ; der Höhlen nehmen, sich vor allen anderen Wirkungen geltend macht; I es eifoidert dies der Wechsel der Attitüde und der beständig variable Inhalt der Räume. Nur contractile Wände sind im Stande , sieb unter | diesen Verhältnissen stets dem Inhalt anzupassen. Deshalb muss man auch in den Muskeln der Rumpfwände eine beständige, dem Grade nach lö*228 veränderliche Spannung voraussetzen, die aber dem Bewusstsein gänzlich entrückt ist. Die Muskeln können daher auch nicht früher auf das Ske- let wirken, bevor sie nicht den durch die angedeuteten Verhältnisse gebotenen Spannungsgrad erreicht haben. Von diesem Gesichtspunkte aus lassen sich manche Verhältnisse dieser Muskeln deuten, die sonst nicht leicht zu- gänglich sind , wenn man ihre Wirkung auf das Skelet in die. erste Reihe stellt. Hieraus erklärt sich das Vorkommen wahrer In ter c o s t al muskel n in den Theilungswinkeln gespaltener Hippen, deren Wirkung auf das Skelet jedenfalls gleich Null ist. Ferner lassen sich die Längenverhältnisse der Fleischfasern der Bauchmuskeln deuten. Besonders instructiv ist in dieser Beziehung der Trans- versus, dessen Fleischbündel proportional mit der Ausdehnungsfähigkeit der Bauch- ; wand gegen das Niveau des Nabels, das Punctum minimae resistentiae wachsen. Erklärlich wird ferner die Anordnung der Bauchmuskeln, zunächst der breiten , deren Fleisch die mittlere Bauchregion von den Flanken umgreift, dann die Einlagerung der Recti in die fleischlose stark ausdehnbare Lücke, endlich die Verbindung der Recti vermittelst ihrer Inscriptiones mit der sehnigen Scheide gerade am Nabel, wodurch verhütet wird, dass die Recti bei einer Aus- dehnung der Bauchhöhle nicht sobald auseinander treten, vielmehr noch lange als Klemme wirksam bleiben und die Nabelregion beschützen. Werden diese Muskeln endlich z. B. bei grossen Ansammlungen in der Bauchhöhle auseinander gedrängt, so umschreiben sie eine beiderseits halbmondförmig begränzte Lücke, wie eine ähnliche, aber in grösserem Maassstabe die Lineae Spigelii einschliessen. Ferner ergiebt sich auch in anderer Beziehung noch der Werth der Seg- ln entir ungen des Rectus. Vermöge derselben beherrscht dieser Muskel die Bauchwand nicht nur im Ganzen, sondern auch in ihren Theilen und kann sie daher viel gleiehmässiger dem variablen Inhalte des Raumes accommodireu. Erst dann , wenn er als Skeletmuskel wirkt und den Thorax herabzieht oder nach unten fixirt, sucht er in toto in die Sehne seiner Krümmung abzuschnellen. Es lässt sich ferner, so scheint es wenigstens, auch der doppelte in entgegengesetzt diagonale Richtung gebrachte Faserzug der beiden Obliqui abdominis und deren Ergänzungsstücke in der Brustwand, der Interco- j stales, von diesem Gesichtspunkte aus deuten. Man kann nämlich leicht am Tho- rax, wenn der Rumpf hin und her bewegt wird, constatiren , dass der Abstand zweier an benachbarten Rippen einander gegenüber angebrachter Punkte bald vergrössert bald verkleinert wird , und dass eine einzelne die zwei Punkte mit einander verbindende Muskelfaser bald eine grössere Spannung bekommt, bald eine Relaxation erleidet. Sollen daher die aus Weichtheilen bestehenden Wand- stücke unter allen Umständen und momentan, sei es dem Binnendrucke, sei es dem von aussen auf dem Brustkörbe lastenden Luftdrucke das Gleichgewicht halten, so muss die waudergänzende Fleischlage eine doppelte sein, und in beiden Lagen müssen die Fasern eine diagonale, aber einander gegengerichtete Anordnung be- sitzen , damit wenn die eine Faserreihe erschlafft wird , doch die andere ge- spannt bleiben kann. Was für die Zwischenrippenmuskeln , gilt natürlich auch für die Bauchmuskeln, und so ist für Beide nachgewiesen, dass ihre Contractio- nen und Relaxationen unter Umständen die Folge und keinesivegs das veranlassende Moment der Bewegungen des Skelets sind. Speciell für die Intercostalmuskeln ist dargelegt, dass sie auch dann wirksam sind, wenn der Respirationsprocess durch andere Kräfte in Gang kommt. Man muss ihnen aber auch, wie den Bauchmus- keln Wirkungen auf das Skelet einräumen ; doch ist noch nicht sichergestellt, wie sich die beiden Schichten der Zwischenrippenmuskeln den Rippenbeweguu- gen gegenüber verhalten. Nach Einigen fungirt nur die äussere Schichte als Rippenheber und die innere Schichte soll die Rippen herabbringen ; nach Ande- ren aber wirken beide Schichten als Rippenheber.229 Wegen des beständigen Wechsels der Spannung, den einerseits die Erweiterung und Verengerung des Brustkorbes, andererseits die Füllung der Baucheingeweide veranlasst, unterliegt auch das Zwerchfell, die muskulöse Scheidewand des Brust- und Bauchraumes beträchtlichen Schwankungen; es wird bald nach oben, bald nach unten gedrängt, je nach dem im Bauch- oder Brustraume die Spannung überwiegt. Diesen Spannungen gegenüber kann sich das Zwerchfell als Muskel auf ver- schiedene AVeise verhalten; es kann nämlich entweder den durch andere Mechanismen bedingten Spannungen clas Gleichgewicht halten, oder selbst- thätig einen Wechsel der Spannung hervorrufen. — In Bezug auf die Ein- geweide der Bauchhöhle adaptirt es sich zunächst, wie die Bauchmus- keln dem Umfange und der Form derselben ; es kann sie aber auch im Vereine mit den gleichzeitig wirksamen Bauchmuskeln unter stärkeren Druck setzen, ein Act, den man mit dem Namen Bauchpresse bezeich- net. — Viel complicirter ist die Beziehung des Zwerchfells zu den Ein- geweiden der Br usthöhle ; es tritt da einem Complexe von Muskeln bei, welchem der Mechanismus der Respiration übertragen ist. Die Respirations-Muskeln haben die Aufgabe, die Luft im Brustraume (in der Lunge) stetig zu erneuern und dies geschieht da- durch, dass der hermetisch verschlossene Brustkasten abwechselnd er- weitert und verengert wird. Die Erweiterung des Thorax bewirkt das Einströmen der Luft, Inspiratio, die Verengerung das Ausströmen, Exspiratio ; dem zu Eolge werden jene Muskeln, welche den Brustraum erweitern Inspiratoren, jene, welche ihn verengern Exspiratoren genannt. — Die Muskeln zu bezeichnen, welche den Brustraum ver- engern, hat keine Schwierigkeiten ; die Bauchmuskeln allein vermögen dies, sowohl dadurch, dass sie die Rippen herabziehen, als auch da- durch, dass sie die Baucheingeweide in den Brustraum drängen. — Viel weniger klar aber liegen die Verhältnisse in Betreff der Inspiratoren. Es kann zwar nicht bezweifelt werden, dass das Zwerchfell ein Inspirations- muskel ist und durch seine Contraction den Thorax im Längendurch- messer vergrössert, es ist aber kaum möglich mit Sicherheit alle jene Muskeln zu nennen, welche den Thorax durch Erheben der Rippen er- weitern. Ohne Bedenken Hessen sich in diese Reihe der Inspiratoren autnehmen die Scaleni, dann die wahrscheinlich abwechselnd wirkenden Intercostales und der Serratus posticus superior , vielleicht selbst die Levatores costarum ; aber gegen die directe inspiratorische Wirksamkeit der Rumpfarmmuskeln und der an den Rippen befestigten Schultergür- telmuskeln lässt sich Manches einwenden. Hinsichtlich der Wirkung des Zwerchfells als Inspirationsmuskel müssen zwei M od if i catio nen der Respiration auseinander gehalten werden, nämlich die sogenannte Res piratio thoracica und die Respiratio abdo- minalis; bei der ersteren macht sich der respiratorische Rhythmus hauptsäch- lich durch die Fluctuationen an der Brustwand, hei der letzteren an der Bauchwand bemerkbar. Bei der ersteren wird nämlich die inspiratorische Erweiterung des Brustraumes durch Erhebung der Rippen bewirkt, und sie erfordert die Bethätigung os Zwerchfells hauptsächlich nur zu dem Zwecke, um die Baucheingeweide zu- rück zu halten, welche durch den auf der Bauchwand lastenden Luftdruck in den disponiblen Brustraum gedrängt werden. Bei der letzteren erfolgt die Vergrös-serung der Brusthöhle hauptsächlich dadurch , dass das Zwerchfell seine Kuppel abflacht und die Baucheingeweide nach abwärts verschiebt. Im ersten Falle spannt sich daher das Zwerchfell ohne Loconiotion, im zweiten führt es den so- genannten Descensus aus. In Bezug auf diesen Descensus diaphragmatis ist man zu der An- sicht gekommen, dass er kein gleichmässiger sein kann. Es müsste, wenn dies der Fall wäre, gerade die Kuppel, welche einem weniger erweiterungsfähigen Organe, dem Herzen nämlich gegenüberliegt, die grössten Excursionen machen, woran sie aber schon durch die Mediastinalplatten gehindert wird , welche ge- rade in ihre obere Fläche eingehen. Offenbar sind es daher nur die den Lungen- räumen gegenüberliegenden Costaltheile des Zwerchfells, welche die grösste Ex- cursionsfähigkeit besitzen ; sie enthalten auch die längsten Fleischfasern und kön- nen sich deshalb auch am meisten verkürzen. Der Descensus des Zwerchfells besteht daher in der Abflachung der Costaltheile, die zugleich von der Rippen- wand abgehoben, nach unten und vorne gebracht werden. Bei den besprochenen Respirationsbewegungen wurde vorausgesetzt, dass die Rippenursprünge des Zwerchfells die fixen Punkte desselben abgeben. Wenn dagegen die Baucheingeweide fixirt sind, so kann das Zwerchfell seine Wirkung auch auf die Rippen übertragen. Der Complex der Baucheingeweide bildet in diesem Falle gleichsam eine Rolle, an welcher die unteren Rippen hinaufgezogen werden. Die topographischen Verhältnisse des Zwerchfells sind in der Einge- weidelehre einzusehen. — Die ausgedehnte Literatur über die Respirations- muskeln findet sich in den Lehrbüchern der Physiologie. B. Die Muskeln des Kopfes. §■ 72- Mit Ausschluss der Eingeweide-Muskeln und der Muskeln in der Augenhöhle werden folgende drei Muskelcomplexe speciell als Kopf- muskeln beschrieben. 1. Die Muskeln der Schädel decke, 2. die Gesichtsmuskeln und 3. die Kaumuskeln, zu welchen letzteren nur jene Muskeln des Kiefergelenkes gerechnet werden, welche sich mit beiden Enden an Kopfknochen inseriren. Die Muskeln an der Schädeldecke kann man als Ganzes zu- sammenfassen, und Musculus epicranius nennen. Sie bilden eine dünne Fleischlage, deren Fasern in drei Abtheilungen an den Gränzen des Schä- deldaches entstehen, und in eine die Calvaria bedeckende derbe Faser- haut, die Galea aponeur otica übergehen. Diese Membran, welche die gemeinschaftliche Sehne des Epicranius vorstellt, ist mit der Kopf- haut sehr fest, mit der Beinhaut dagegen locker verbunden und kann daher, dem Zuge der Muskelbündel folgend nur mit der Cutis verschoben werden. In der Schläfengegend verliert sie ihr derbes Gefüge und die feste Verbindung mit der Haut, so dass die letztere auch bei gespann- ter Galea leicht gefaltet werden kann. Am leichtesten ist der Epicra- nius darstellbar, wenn die Präparation am Hinterhaupte begonnen wird.231 Die vordere Abtheilung des Epicranius, Musculus frontalis, entwickelt sich mit zwei schlanken Zacken, einer am Nasenrücken, einer im Augenwinkel am Nasentheile des Stirnbeins, dann mit einer dritten bi ei- ten Augenbrauenzacke an der Haut der Braue. Alle Fasern treten zu einet Muskelplatte zusammen und übergehen grösstentheils an einer nach oben convexen Gränzlinie in die Galea / nur einige Bündel der Nasen- und Augenwinkelzacke endigen bereits früher, an der Glabella und am medialen Ende der Augenbraue in der Haut. Yon der Nasenzacke er- strecken sich einige Bündel nach unten in die Aponeurose des Nasen- rückens und vereinigen sich dadurch mit dem Nasenmuskel ; diese Bün- del werden als Musculus pyramidalis beschrieben. Die hintere Abtheilung des Epicranius, Musculus occipitalis, entsteht vom Os occipitale an der oberen Nackenlinie und übergeht ganz in die Galea. Die Schläfenabtheilung, Musculus epicranius temporalis, s. Attrahens auriculae besteht aus wenigen blassen , schief nach vorne aufsteigenden Fasern, die an der Wurzel der Jochbrücke ihren Ursprung nehmen. An den Epicranius schliesst sich die Gruppe der Ohrmusch el- muskeln an, bestehend: aus dem Musculus attüllens auriculae, dessen Fasern convergirend nach unten zur Schädelfläche des oberen Endes der Ohrmuschel herabziehen, und aus dem Musculus retvaheilS auriculae, dessen Bündel vom Warzenfortsatz in horizontaler Richtung zur Schä- delfläche der Ohrmuschel gehen. §. 7 3. Die Gesichtsmuskeln. Alle Gesichtsmuskeln insenren sich am Skelet, und endigen mit aufgelösten Fasern in dem bindegewebigen Gerüst der Haut. Sie sind daher Hautmuskeln, und ihre Wirkung besteht zunächst darin die Gesichtshaut zu verschieben und in Falten zu legen. Da sie aber gruppenweise um die Mundspalte, um die Nasenlöcher und um die Lidspalten geordnet sind, so veranlassen sie an diesen Oeflhungen gewisse Formveränderungen und treten dadurch in nähere Beziehungen zu den Functionen der Sinneswerkzeuge, zu der Respiration, der Lautbildung und zur Speisen- aufnahme. Endlich bedingen sie im Verein mit dem Stirnmuskel und mit dem Hautmuskel des Halses die Miene. Die meisten Gesichtsmuskeln bestehen aus mehr oder weniger compact beisammen liegenden und meistens schichtenweise geordneten Bün- deln 5 bald umkreisen sie spinkterartig die Gesichtsöffnungen, bald treten sie von diesen Oeffnungen ausgehend radienförmig auseinander ; mitun- ter gehen sie auch, wie an der Mundspalte über die Mitte hinweg und kreuzen sich mit den ihnen entgegen kommenden Fasern der Muskeln der anderen Seite. Die Verbindung der Muskeln mit der Haut geschieht durch unmittelbaren Uebergang der Fleischbündel in das Cutisgerüst. Indem232 sich die aufgelösten Muskel- und Hautelemenle begegnen , nach allen Dichtungen kreuzen und in das Maschenwerk kleine Fettbläschen auf- nehmen, ensteht eine lockere, gelblich schimmernde Grämschicht, die aber weder von der Haut, noch von dem Muskel leicht abgetragen werden kann. Man findet eine solche namentlich in den Lippen und am Kinn, nicht aber an jenen Orten , wo keine Muskeln in die Haut eingehen, da hier die feste Lederhautschichte durch lockeres, gewöhnliches Binde- gewebe von den Muskeln geschieden ist und sich daher auch von ihnen ganz rein abtragen lässt. Solche reine Bindegewebslagen können stel- lenweise, wie in den Backen grosse Klumpen geballten Fettes aufneli- men, stellenweise aber auch, wie in den Lidern und an der Nase an- scheinend ganz fettlos bleiben. Von aussen lassen sich die In s er tio n s s tel len ebenfalls leicht erkennen. Da, wo die Muskeln grössere Hautflächen beherrschen, kann man die Haut über dem contrahirten Muskel nicht falten. Da, wo sich die Muskeln mit ihren Bändern inseriren, findet man lineare Einziehun- gen der Cutis ; endlich da, wo nur einzelne Bündel in die Haut über- gehen, kleine Grübchen. Diese Furchen und Grübchen sind constant, verstreichen nie und treten um so schärfer hervor, je mehr Fett ringsum angesammelt ist. Eine solche Furche ist die Linea naso-labialis, die vom Nasenflügel zum Mundwinkel zieht, eine andere die Linea mento-labialis, die vom Mundwinkel aus den Kinnwulst umgreift. Grübchen finden sich in der Mitte der Oberlippe, am Mundwinkel, am Kinn und an der Backe. — Von diesen Einziehungen müssen die Knickungsfurchen der Haut unterschieden werden, welche die- selbe Bedeutung, wie die Hautfurchen an den Gelenken haben und bei weitem nicht so constant sind, wie die Insertionsfurchen. Man unterscheidet Muskeln der Augenlidspalte , Muskeln der äusseren Nase und Muskeln der Lippen.— Die Präparation derselben wird am besten mit einem Hautschnitte begonnen , der vom lateralen Orbitalrando über den Unterkieferwinkel herab- geht ; der Hautlappen darf aber nicht weiter als bis an den Sulcus naso-labialis und Sulcus mento-labialis abgehoben werden. — In Betreff der Eintheilung und Benennung der Muskeln folge ich Heule. 1. Der Musculus orbicillaris oculi bildet um die Lidspalle einen Sphinkter, welcher den Orbitaleingang vollständig bedeckt und mit ein- zelnen Bündeln in die Stirn- und Wangengegend ausgreift. Jener Theil des Muskels, welcher in den Lidern liegt, wird als Orbicularis pal- pebrarum und jener, welcher den Orbitalrand umkreist, als Orbicu- laris orbitae beschrieben. Der Or bic u la r i s palpebrarum besteht aus blassen Schleifen, welche in beiden Lidern von einem zum anderen Augenwinkel bogen- förmig über den austretenden Augapfel gelegt sind. Die Ausgangspunkte beider Fasern liegen im medialen Augenioinlcel, und der Uebergang der- selben in einander geschieht am lateralen Augenwinkel, unmittelbar an demselben in sehr spitzigen, weiter aussen in mehr stumpfen Winkeln, er wird mitunter durch eine Iuscriptio tendinea vermittelt, welche die Fasern auch an die Haut heftet. — Die Insertion am medialen Augen-233 winkel ist eine doppelte. Ein Theil der Fasern, die L i db an dp orti on entsteht oberflächlich oben und unten an dem Ligamentum palpe- brale internum, welches vom Nasenfortsatz dos Oberkiefers quer über den Thränensack weggeht und in zwei Schenkel getheilt in die Lidrän- der eingeht. Ein anderer Theil der Fasern, die Thränenkammpartie oder der Horner’sche Muskel nimmt in der Tiefe an der Leiste des Thränenbeins seinen Ursprung. Die Fasern des Orbicularis orbitae haften ebenfalls im me- dialen Augenwinkel und übergehen am lateralen Winkel unmittelbar ohne Inscriptio tendinea in einander. Sie entstehen ebenfalls am Lid- bande, die unteren aber auch an der Oberkieferleiste, die oberen auch an der Glabella und am Orbitalrande des Stirnbeins bis zur Incisura su- praorbitalis. Diese letzteren Bündel liegen ganz tief und übergehen in die Haut der Braue; sie bilden den Corrugatov supercilii. — Die aus der Reihe austretenden Fasern übergehen ober dem Sulcus naso- labialis in die Haut. Der untere Rand bedeckt den : 2. Musculus quadratus labii superioris. Die Ansatzlinie dieser Muskelplatte liegt am Orbitalrande des Oberkiefers und reicht vom Nasen- fortsatz bis an das Wangenbein, wo eine isolirte Zacke derselben (Mus- culus zygomaticus minor) ihren Ursprung nimmt. Die Fleischfasern übergehen alle an der Linea naso-labialis in die Haut des Nasenflügels und der Oberlippe. Früher wurde dieser Muskel in mehrere Abtheilun- gen getheilt und diese geschieden als Musculzis levator labii su- perioris alaeque nasi, Musculus levator labii proprius und als Musculus zygomaticus minor beschi'ieben. 3. Der Musculus zygomaticus major liegt in derselben Schichte. Er besteht aus einem dicken Bündel lebhaft rother paralleler Faseim, welche noch weiter nach aussen am Jochbeine entspringen und schief zum Mundwinkel herabgehen. 4. Der Musculus risorius bildet einen zarten Faserfächer, dessen Basis an der Fascia in der Gegend des Kieferastes haftet, und dessen Spitze an den Mundwinkel tritt. 5. Das Platysma myoides schiebt, seine hinteren Fasern über den Masseter bis in die Backen hinauf, wo sie am Backengrübchen und Mund- winkel endigen; seine vorderen Fasern aber endigen am Unterkieferrande oder übergehen in die Fasern des Quadratus menti. Diese letztere Por- tion wird bedeckt von dem 6. Musculus triangularis. Dieser Muskel bildet, wie sein Name 1 sagt ein Dreieck ; seine Basis haftet am Unterkiefer, wo die Bündel die Faserung der vorderen Portion des Platysma durchsetzen, seine Spitze i am Mundwinkel, wo einige Fasern in den Zygomaticus ablenken. Der vordere Rand des Dreieckes befindet sich genau in der Linea mento- i labialis, und umgreift also den Kinnwulst. 1. Der Musculus caniuus s. Levator anguli oris liegt unter dem Quadratus labii superioris. Er ist vierseitig begränzt und°inserirt i seine Fasern oben unter dem Foramen infraorbitale in der Fossa maxil-234 laris s. canina des Oberkiefers, und unten in der Haut am Mundwinkel. Zwischen ihm und dem Quadratus labii superioris findet man in Fett vergraben das reiche Gellecht des Nervus infraorbitalis und die gleich- namigen Gefässe. 8. Der Musculus quadratllS menti kommt nach Abtragung des Triangularis menti zum Vorschein. Er ist zum grössten Theile eine Fortsetzung der vorderen Portion des Platysma myoides und nimmt nur mit einem kleinen Theile seiner Fasern Ursprünge am Unterkieferrande. Alle seine I'asern gehen von der Linea mento-labialis angefangen in die Haut der Unterlippe und des Kinnwulstes. Er bedeckt das Kinnloch, und die aus demselben austretenden Gefässe und Nerven. 9. Als Musculus 'mentalis s. Levator menti, wird jener Mus- kel beschrieben, welcher zwischen den vorderen Kündern der beiden Guadrati und Trianguläres an die Oberfläche austritt. Er entsteht sym- metrisch auf beiden Seiten der Protuberantia mentalis und endigt in der Haut des Kinnwzdstes. Nur ein Theil seiner Fasern bleibt seiner Seite treu, der grössere Theil aber, namentlich die tiefen überschreiten die Mitte und erzeugen mit den entgegenkommenden Fasern der anderen Seite eine dem Knochen zugewendete senkrecht absteigende Reihe von Decussationen, unter welchen sich ein dichtes mit vielen elastischen Fa- sern durchsetzes Fettpolster findet. Will man die oberflächlichen Fa- serzüge darstellen, so muss man die Haut ober dem Kinnwulst quer spalten und nach unten abtragen ; will man aber die Decussationen zur Ansicht bekommen, so muss man das ganze Kinnfleisch vom Knochen ablösen und die Präparation von innen aus vornehmen. 10. Der Musculus buccinatorius erscheint, wenn alle radiären von der Mundspalte ausgehenden Fasern vom Skelet abgelöst und ge- gen den Mund zurückgelegt werden. Er bildet eine die Mundhöhle nach aussen abschliessende fleischige Wand, die oben und unten an den Alveolarrändern der Kiefer haftet, mit den mittleren Fasern aber auch aus der hinteren Wand des Schlundkopfs hervorgeht. Im Zuge nach vorne kreuzen sich die Fasern ; einige endigen noch ehe sie den Mund- winkel erreichen an der Schleimhaut, andere in dem Faserwerke des Mundwinkels, die meisten aber übergehen durch die Mundspalte ge- schieden in die beiden Lippen. Gegenüber dem zweiten oberen Backen- zahne wird der Muskel vom Ausführungsgange der Ohrspeicheldrüse durchbohrt. 11. Der Musculus nasalis ist ein Faserfächer, dessen Spitze an der Alveole des Eckzahns haftet, und dessen Basis sich über dem Nasen- rücken mittelst einer Aponeurose mit dem Muskel der anderen Seite vereinigt. Beide zusammen bilden daher eine über die knorpelige Nase gelegte Zwinge, die sich nach oben mittelst des bereits bekannten Pyrami- dalis auch mit dem Stirnmuskel verbindet.235 12. Der Musculus orbicularis oris ist einComplex von symmetrisch geordneten und in den Lippen gegen die Mitte ziehenden Fleischbün- deln. Seine Fasern sind zum Theile Fortsetzungen der Buccinatorius fasern, zum grössten Theile aber selbständige Elemente, welche oben und unten an den Alveolen der Eckzähne entstehen und fächerförmig ausstrahlend ohne Ausnahme in die Lippenhaut übergehen. Viele dieser lasern endigen bereits an der Seite ihres Ursprungs, andere treten auf die entgegen- gesetzte Seite über und kreuzen sich daher in der Mitte mit den ihnen entgegenkommenden Fasern der anderen Seite. Da ein Zusammenfliessen der rechten und linken Fasern nicht stattfindet, sphinkterartig die Mundspalte umkreisende und in sich zurükkehrende Fasern auch nicht Vorkommen, so sind alle Elemente des Orbicularis genöthigt in die Haut zu übergehen und dies geschieht nach der ganzen Breite der Lippen, so dass es unmöglich ist, den Muskel von vorne rein darzustellen und bei die- ser Präparationsweise Einsicht in den Bau desselben zu bekommen. Besser gelingt es von innen aus, wenn der Muskel sammt allen Weich- theilen vom Knochen abgelöst wird. Hier trifft man die noch compact beisammenliegenden Ursprungspackete, und nach Abtragung der Schleim- haut eine glatte Muskelfläche, die aber das Aussehen eines Flechtwer- kes besitzt, weil keine Faser über grössere Strecken hinwegläuft, son- dern sich schon nach kurzem Verlaufe an die Oberfläche durchdrängen muss, um in der Cutis ans Ende zu kommen. Die vier compacten Ursprungspackete, die man auch durch die Mundspalte darstellen kann, stellen die sogenannten Musculi inci- sivi dar; sie reihen sich oben an den Nasalis , unten an den Men- talis an, so dass demnach der Orbicularis mit den genannten zwei Muskeln und mit dem Buccinatorius über dem Kiefergerüst eine nur durch die Mundspalte nach aussen geöffnete Tasche abschliesst. An der Gränze zwischen dem Nasalis und Orbicularis gehen einige Fleischbün- del zum Nasenseptum und diese bilden den Musculus depressor s ep ti narium. Auf der das Kiefergerüst einschliessenden Tasche , zwischen ihr und den radiären oberflächlichen Mundmuskeln liegen die Gefäss- und Nervenradiationen. Die grössten Gefässe sind die Arteria facialis antica und die gleichnamige Vene ; beide gehen vor dem Masseter über den Unterkiefen’and, die letztere in gerader Richtung zum inneren Augenwin- kel, die erstere am Mundwinkel vorbei, wo sie in einen von den ver- strickten Muskelfasern erzeugten Kanal zu liegen kommt. Eine eigent- ' liehe Fascie ist nur am Buccinatorius darstellbar; sie erstreckt sich unter dem Kieferaste nach hinten bis auf die Schlundwand und wird deshalb Fa scia bucco-pliary ng ea genannt. Wenn man die Wirkungen der Gesichtsmuskeln auf die : einfachsten Verhältnisse bezieht, so bestehen sie darin, die Haut des \ Gesichtes zu falten und zu furchen, und zwar in Richtungen, welche den I Faserverlauf in rechten Winkeln kreuzen. Es werden somit die queren * Furchen an der Stirne vom Frontalis, die Querfurchen an der Nasen- wurzel vom Pyramidalis , die senkrecht absteigenden Furchen an der236 Glabella vom Gorrugator supcrcilii, der Sulcus naso-labialis von der ober- flächlichen radiären Lage, von dem Quadratus labii superioris, vom Zy- gomaticus und vom Buccinatorius liervorgerufen. — In weiterer Folge beherrschen die Gesichtsmuskeln die Form und den Umfang der Gesichts- öffnungen; sie vergrössern, beschränken oder hemmen durch Erweite- rung, Verengerung und Umgestaltung der Oeffnungen die Aufnahme der Sinneseindrücke und die Aufnahme der zur Erhaltung der vegetativen Processe nothwendigen Agentien, Speise, Getränk, Luft. — In dritter Reihe endlich bezieht sich die Wirkung der Gesichtsmuskeln auf den G es ammt aus druck des Antlitzes. Mau darf jedoch nicht glauben , dass der Ausdruck des Gesichts ganz allein auf Muskelwirkung zu beziehen ist, man muss vielmehr dabei noch an- dere Bedingungen in Rechnung bringen , das Skelet, die Beschaffenheit der Haut, nicht minder auch die unter der Haut angesammelten Fettmassen , von welchen zusammen die Configuration des Gesichts im Ganzen und in seinen Theilen abhängt. Man könnte diese Bedingungen die stabilen, unveränder- lichen nennen, zum Unterschiede von den veränderlichen, auf welchen eigentlich erst die Miene beruht. Doch hängt diese letztere wieder nicht allein von dem Muskelspiele ab, sondern sehr wesentlich auch vom Auge, von dessen Glanz und Bewegungen. Die Symbolik der Mienen ist nicht eigentlich Gegenstand anato- mischer Untersuchungen , doch kann sich die Anatomie insoferne mit der Phy- siognomik beschäftigen , als sie experimentell ermitteln kann , welche Muskeln einen bestimmten , aber bereits als solchen definirten Gesichtsausdruck hervor- bringen. In dieser Beziehung verdankt man Duchenne eine Reihe ergebniss- reicher Untersuchungen , welche er sowohl an Lebenden, als auch an Leichen vor kurzem Verstorbener vorgenommen hat. Es liegt auch bereits ein grosser Atlas photographischer Bilder vor, bestimmt , die durch Contraction einzelner Muskeln hervorgerufenen Mienen zu fixiren. — Nach den Erfahrungen von Du- chenne lassen sich die Gesichtsmuskeln eintheilen in solche, die allein schon einen vollkommenen Gesichtsausdruck ergeben, dann in solche, die einen unvollständigen Ausdruck bedingen, und in complementäre. So kann z. B. der Frontalis für sich Aufmerksamkeit ausdrücken, im Verein aber mit dem Platysma Schrecken. Der Orbicularis oculi ergiebt schon für sich die Miene des Nachdenkens; der Zygomaticus major, dann die laterale Portion des Platysma und der Buccinator ergeben eine heitere lächelnde Miene; dagegen zeigt der Zygomaticus minor Verdruss an. Der Trian- gulär is menti drückt Traurigkeit und Ekel aus. Genaueres über diesen interessanten Gegenstand ist in Duclienne’s grossem Werke nachzulesen : Sur le mecanisme de la physiognomie humaine, 1862. Auszugsweise ist bereits Einiges früher mitgetheilt worden, in seinem Buche: „De l’electrisation localisee“, und in der Uebersetzung desselben von Erdmann. Neuere Angaben macht Duchenne im Archiv generale de medecine, 1862. §. 74. Die Kiefermuskeln Die Gruppe der Kiefer- oder Kaumuskeln besteht aus viei kräftigen Muskelpaaren, von denen zwei an der äusseren , und zwei an der inneren Oberfläche des Unterkieferastes befestigt sind. Der oberfläch- lichste ist:237 1. der Musc/alus masseter, eine annähernd vierseitig begränzte Fleischmasse, die oben an der Jochbrücke, unten an der ausseren Jlache des Kieferastes bis zum Kieferwinlcel haftet. Fr lässt sich in zwei Schich- ten zerlegen, deren Fasern sich diagonal überkreuzen. Die schief nach hinten absteigenden Fasern, die am Jochbein und am Kieferwinkel adhä- riren, liegen in der oberflächlichen Schichte; sie entstehen sehnig und endigen fleischig. Die senkrecht oder schief nach vorne ab- steigenden Fasern bilden die tiefe Schichte j sie sind oben fleischig, unten aber sehnig, und haften oben an der Jochbrücke, unten an der äusseren Fläche der Mitte des Astes. Der vor dem Kiefergelenke absteigende tiefe Faserantheil wird von den oberflächlichen Fasern nicht bedeckt. 2. Der MuSCUluS temporalis ist ein fächerförmiger, auf dem Pla- num temporale liegender Muskel, der oben durch die Linea semicircu- laris begränzt wird und mit seinem schmalen sehnigen Ende unter der Jochbrücke zu dem Processus coronoides des Unterkiefers geht. Eine starke Fascie, Fascia temporalis, welche sich an der Jochbrücke und an der Linea semicircularis anheftet, schliesst das Planum temporale nach aussen ab, und kapselt das Fleisch des Muskels ein. Hinter dem Stirn- fortsatze des Jochbeins spaltet sich die Fascie in zwei Blätter, die durch ein Yenengeflecht und Fettklümpchen von einander geschieden sind. Die Darstellung des Muskels erfordert die Abtragung der Fascie im Zusammenhänge mit der Jochbrücke und dem Masseter. Dabei beachte man accessorische Fasern, welche der Muskel von der inneren Oberfläche der Fascie und der Jochbrücke bezieht. 3. Den Musculus pterygoideus exterms erreicht man, wenn man den Processus coronoides abstemmt und sammt dem Temporalis nach oben umlegt. Er entsteht in der Fossa infratemporalis (Fossa pterygoidea externa) und zwar mit einer grösseren Portion an der lateralen Platte des Gaumenflügels des Keilbeins, dann mit einer kleineren an der unte- ren Fläche des grossen Keilbeinflügels; seine Fasern heften sich grössten- theils am Gelenkfortsatze des Unterkiefers, dicht unter der Gelenkfläche, einige wenige auch am vorderen Rande des Meniscus an. Die Resultirende aller Fasern ist daher annähernd horizontal, schief lateralwärts und nach hinten gerichtet, und trifft ungefähr senkrecht die Axe des Capitulum. Beide Muskeln divergiren nach hinten. 4. Der Musculus pterygoideus internus hat annähernd dieselbe Form und Faserrichtung, wie der Masseter ; er nimmt in der Fossa pterygoidea (interna) von beiden Platten des Keilbeinflügels seinen Ursprung und endigt an der inneren Fläche des Kiefenvinkels. Soll der Muskel von aussen dargestellt werden, so muss mit dem Kieferaste auch der Ptery- goideus externus entfernt werden; die Präparation ist aber viel leich- ter, wenn man sie an einem median durchschnittenen Kopfe von innen ausführt. Die beiden Nervenstränge, welche man zwischen den zwei Flügelmuskeln findet, sind der Nervus lingualis und der Nävus mandibulans des Trigeminus ; der letztere geht mit Gefässzweigen in den Kieferkanal. Der Masseter wird hinten theilweise von Läppchen der Ohrspeicheldrüse bedeckt, und von ihrem Ausführungsgange iu seiner oberen Hälfte gekreuzt.238 Zahlreiche Fäden HesNeiwus facialis liegen in der den Muskel und die Drüse uberkleidenden r ciscici pcivotzdco-Tucissstcvicci. Die besprochenen Muskeln besorgen mit den Zungenbeinmuskeln die Kaubewegungen des Kiefers. Der Masseter, der Temporalis und der Ptery- goideus internus heben den Kiefer und pressen die untere Zahnreihe an die obere. Als ihre Antagonisten fungiren nur die Zungenbeinmuskeln und das Pla- tysma. Der Pterygoideus externus hat keine senkrechte Componente sondern zieht den Kiefer mit dem Meniscus in der Horizontalen nach vorne, betheiligt sich daher beim kräftigen Oeffnen des Mundes, ist daher insoferne ein Antago- nist der früher genannten , und kann mit ihnen nur dann gemeinschaftlich wir- ken, wenn der gehobene Kiefer nach vorne verschoben werden soll. Die Ver- schiebung des Kiefers nach hinten besorgen dagegen wieder die drei Heber, da sie auch eine horizontale nach hinten strebende Componente haben. Symmetri- sche Contractionen bringen den Kiefer in sagittale Bahnen ; asymmetrische Be- wegungen nach rechts oder links erfordern nur die Contractionen der Muskeln nach einer Seite, und wie es scheint, ist dabei der Pterygoideus externus der hauptsächlichste Motor. — Eigentlich sind alle Muskeln zweigelenkig und jeder von ihnen veranlasst im Sinne des geschilderten Gelenksmechanismus in den zwei einfachen Gelenken auf jeder Seite compensirende, d. i. gleichzeitige gegen- gerichte Bewegungen. C. Muskulatur der oberen Extremität. §. 75. Die Gruppe der Schultermuskeln besteht durchgehends aus ein- gelenkigen Muskeln, von denen die meisten in den Gruben des Schul- terblattes untergebracht sind und an den Höckern des Oberarmkopfes sich anheften ; nur der oberflächliche geht beinahe bis zur Mitte des Humerus herab. Da mau diese Muskeln gewöhnlich an einem vom Kumpfe abgelösten Arme darstellt, so müssen die noch anhängenden Partien der Rumpfmuskeln entfernt werden , ehe man zur Präparation der Schultermuskeln schreiten kann. Ist dies geschehen, so wird durch einen Kreisschnitt in der Mitte des Ober- armes, und durch einen über die Wölbung der Schulter herabgehenden Längs- schnitt die Haut in zwei Lappen getheilt. Nach Abtragung des anhängenden Stückes des Serratus und Cucullaris gelangt man schon zu der das Schulter- blatt unmittelbar bedeckenden Muskelgruppe, deren Theile in den drei Gruben der Scapula untergebracht sind. Dünnhäutige Fas eien, die an den Rändern und an der Spina scapulae haften und mit der Gelenkkapsel verclimelzen, schliessen diese tiefen Muskeln ein. Der oberflächlichste ist der folgende : Der Musculus deltoides ist eine dicke, vorne und hinten gerad- randig begränzte Fleischmasse, die mit dem Pectoralis magnus und Latissimus dorsi den äusseren Muskelkegel der Schulter darstellt. Seine obere Ansatzlinie reicht im Bogen von dem Acromialende der Clavicula über das Acromion und die Spina scapulae bis auf die Fascia infraspi- nata ; und seine mit Sehnenstreifen durchflochtenen Fleichbiindel con- centriren sich bald höher, bald tiefer endigend in einem kurzsehnigen239 Ansätze an der Rauhigkeit über der Mitte des Humerus. Der vordere Rand des halbkegelförmig umgebogenen Muskels tritt dicht an den Musculus pectoralis major heran und vereinigt sich mit der Sehne desselben. Zwischen ihm und dem Tuberculum majus liegt ein beträchtlicher Schleim- beutel. Der Musculus subscapularis liegt in der Fossa subscapularis und bildet einen der Grube entsprechend geformten Fächer , dessen Basis längs dem Spinalrande der Scapula und dessen Spitze am Tuberculum minus humeri befestigt ist. Der Muskel besteht aus zweierlei Läppchen, aus solchen, die sehnig an den Leisten der vorderen Schulterblatttläche entstehen, und aus solchen , die in den dazwischen liegenden Gruben ihren Ursprung nehmen. In der Nähe des Gelenkes schichten sich die Läppchen, wobei die in den Gruben entstandenen in die Tiefe gelan- gen, und, in einer starken Sehne vereinigt, unmittelbar über den Pfan- nenrand wegschreiten. Unter dieser Sehne befindet sich ein grosser mit der Höhle des Schulter gelenkes communicirender Schleimbeutel. Der Musculus supraspinatus entsteht bis zur Incisura scapulae fleischig an den Wänden der Fossa supraspinata und mit einzelnen ober- flächlichen Bündeln an der die Grube abschliessenden Fascie. Die starke in der Tiefe liegende Endsehne geht unter dem Ligamentum coraco- acromiale zum oberen Ende des Tuberculum majus humeri. Der Musculus infraspinatus entspringt ebenfalls an den Wänden seiner Lagerstätte, der Fossa infraspinata und an der die Grube abschlies- senden Fascie; seine convergirenden Bündel drängen sich an der mitt- leren Facette des Tuberculum majus humeri zusammen. Der Musculus teres minor liegt und entsteht mit seinen Fleisch- fasern längs dem lateralen Schulterblattrande und sendet seine Sehne an das untere Ende des Tuberculum majus humeri. Er ist oft schwer von dem Infraspinatus zu trennen. Der Musculus teres major inserirt sich einerseits am Winkel der Scapula und an der Fascia infraspinata, anderseits mit der Sehne des Latissimus dorsi vereinigt, an der Spina tuberculi minoris humeri. Er bildet den Scapularkopf des Latissimus und bedeckt den Schulterblatt- ansatz des leres minor. Zwischen beiden runden Muskeln zieht die Sehne des langen Kopfes des Triceps brachii herab. Ueberzählige Muskelbündel kommen in der Schultergegend nicht selten vor. §• 7 6. Die Muskeln des Oberarmes. Die Muskulatur des Oberarmes besteht aus Muskeln, deren Fasern i den Knochen entlang gelegt sind; sie ist in zwei Gruppen geschie- den, m eine vordere oder Beugegruppe und eine hintere oder Streckgruppe. Zwei Bandleisten, Ligamenta intermuscularia, ' C!le -Iangs den Cnstae humeri zu den Epicondylen herablaufen, bilden ! dle Dlssepmiente der Kapseln und bieten den Muskeln zugleich Ansatz-240 punkto. Die Präparation erfordert die Abtragung der Haut bis unter das Ellbogengelenk. Zur Beugegruppe gehören folgende drei Muskeln: Der Musculus biceps brachii. Derselbe heftet sich mit zwei Köpfen am Schulter blatte und mit einer gemeinschaftlichen Endsehne am Tuberculum radii an. Der eine Kopf, der sogenannte lange oder der laterale entsteht innerhalb der Schulter gelenkskapsel mit einer langen Sehne, die mit dem Labrum vereinigt ist und am oberen Ende der Pfanne adhä- rirt. Sie verlässt durch den Canalis intertubercularis den Gelenkraura, geht dann zwischen zwei Blättern der Sehne des Pectoralis major hin- durch und wird gleich darauf fleischig. Der zweite Kopf, der kurze oder mediale haftet fleischig am Ende des Processus coracoides. Der in der Mitte des Oberarms durch den Zusammenfluss der beiden Köpfe entstandene Eleischbauch entwickelt eine plattrunde starke Endsehne, die sich gleich in die Tiefe der Ellbogengrube begiebt. Da wo sie sich an der Tuberositas radii anheftet, findet sich ein Schleimbeutel. Das vom Ulnarrande der Endsehne zur Fascie des Vorderarms abgehende mem- branÖse Sehnenblatt ist die Aponeurosis bicipitis. Der Musculus coraco-brachialis. Dieser entsteht per caput com- mune mit dem kurzen Bicepskopfe vereinigt am Processus coracoides und endigt an der oberen Hälfte des Oberarinknochens über dem Ur- sprünge der medialen Humerusleiste. Längere Bündel desselben ver- einigen sich mit einem Faserstrange, der von dem Tuberculum minus humeri zu den unteren Ansatzstellen des Muskels, gelegentlich selbst bis zum Ligamentum intermusculare ulnare herabzieht. Der Bauch wird von dem Nervus musculo-cutaneus durchbohrt, und am medialen Bunde desselben findet sich der Stamm der Arteria bracliialis mit mehreren Nervensträngen in einem Packete, welches sich später an den Biceps anschliesst. Der Musculus bracliialis internus beginnt unter dem Ansätze des Deltoides mit zwei Zacken, die noch einzelne Fleischbündel von den Zwischenmuskelbändern beziehen ; er geht über die untere Hälfte des Humerus und über die Beugeseite des Ellbogengelenkes herab, um sich an der Rauhigkeit unter dem Processus coronoides ulnae wieder anzuhef- ten. Wo er das Gelenk kreuzt, schickt er einige Bündel zur Kapsel. Die Beu ge g ru p p e der Oberarnimuskeln besteht daher aus zwei eingelen- kigen Muskeln, dem Coraco-brachialis für das Schulter gelenk und dem Bra- chialis für das Ellbogengelenk, dann aus einem dreigelenkigen Muskel, dem Bi- ceps, der mit dem Coraco - bracliialis vereint auf das Schultergelenk wirkt, mit dem Brachialis aber als Beuger auf das Ellbogengelenk, und durch seinen Ansatz am Radius auch auf das Radioulnargelenk und zwar im Sinne der Supination Einfluss nimmt. Der Brachialis ist überdies auch ein Spanner der Gelenkkapsel. Vermehrung der Köpfe des Biceps durch überzählige Humeral - Ansätze ist die am häufigsten vorkommende Varietät innerhalb der Beugegruppe. Die Streckgruppe besteht nur aus einem Muskel, es bildet sie: Der Musculus friceps brachii. Dieser wird von drei oben ge- trennten Fleischkörpern erzeugt, die man Musculi anconäei nennt,und die unten zu einer gemeinschaftlichen Sehne zusammentreten; zwei dieser Köpfe, der Anconaeus internus et externus sind eingelenkig und nehmen bereits am Oberarm ihren Ursprung, der dritte, der Anco- naeus longus ist ziveigelenkig und heftet sich erst unter der Pfanne am Gelenkrande der Scapula an. Der Anconaeus externus besteht aus län- geren Fasern, die mit ihren Insertionen bis an das Tuberculum majus humeri hinaufreichen, und der Anconaeus internus aus kürzeren Fasern, die an der hinteren Fläche des Oberarmknochens und an. den Band- leisten entstehen, aber das Tuberculum minus nicht erreichen. Zwischen diesen Köpfen liegt der Nervus radialis. Der Anconaeus longus zieht zwischen dem Teres major und minor herab, setzt sich mit der Sehne des Latissimus dorsi in Verbindung, und bildet, nachdem er zwischen den beiden anderen Köpfen das Ellbogengelenk erreicht hat, die Grund- lage der gemeinschaftlichen Endsehne, die an ihren Bändern die conver- girenden Fasern der eingelenkigen Köpfe aufnimmt, und am Olecranon adhärirt. Gleichsam als Fortsetzung des inneren Kopfes reiht sich an dessen Fleisch ein fächerförmiger kleiner Muskelkörper an, welcher zwischen dem Condylus radialis humeri und dem oberen Ende der Ulna liegt, und von einer membranösen Fortsetzung der Tricepssehne eingekapselt wird. Es ist dies der eingelenkige Musculus ancotuieus quarlUS, dessen Fasern vom Condylus radialis divergirend zum lateralen Rande des Olecranon und zu der hinteren Kante der Ulna ziehen. §■ 77. Die Muskeln des Unterarmes. Nach der Lage lassen sich die Muskeln des Unterarms in drei Abtheilungen bringen, in Muskeln der Palmarseite, der Ra- dialseite und der Dorsalseite. Jede dieser Abtheilungen besteht aus mehreren Gruppen, deren Einzelmuskeln den Vorderarm entlang gelegt sind. Nur zwei dieser Muskeln endigen bereits an der oberen Hälfte des Radius, andere zwei erst an der unteren Hälfte desselben, und die meisten ziehen über das Handgelenk herab um an der Mittel- hand oder an den Fingergliedern ihre Insertionspunkte aufzusuchen. Alle drei Abtheilungen bilden einen um den Vorderarm gelegten Mantel, der nur hinten durch die austretende Ulnarkante und unten durch die Knöchel unterbrochen wird; diese scheiden somit insbesondere die palmare Abtheilung von der dorsalen. Hält man daran fest, dass das Erbsenbein kein eigentlicher Handwurzelknochen ist, so findet man, dass die erste Beihe der Handwurzelknochen keinem einzigen dieser Muskeln einen Ansatz darbiete. — Behufs der Präparation dieser Muskeln wird die Haut vorläufig nur bis an die Mittelhand abgetragen; von der Fascie müssen jene Theile geschont und zurückbehalten werden, welche | sich ^cht leicht von den Muskeln ablösen lassen. Langer, Anatomie. IGDiese Muskeln bedecken in vier Schichten beide Vorderarm- knochen und das Ligamentum interosseum, sie verlegen aber in den zwei ersten Schichten ihre Insertionen bis auf den Humerus zurück, und bedecken daher auch das Ellbogengelenk. In der ersten Schichte befinden sich Muskeln, die nebst dem Ellbogengelenk auch das Rotationsgelenk des Radius, und das Handgelenk im Sinne der Pronation und Flexion beherrschen; in der zweiten und dritten Lage kommen die Finger- beuger vor, welche man als D i g i t a 1 g r u p p e zusammenfassen kann: endlich im vierten Stratum ein Muskel, der sich nur auf das Radiusgelenk bezieht. Mit Ausnahme dieses Muskels, dessen Fasern quer gelegt-sind, senden alle ihre Sehnen in mehr oder weniger divergirender Richtung nach abwärts, und sind durchgehends zwei- oder mehrgelenkige Muskeln. Die oberflächlichen Muskeln gehen aus einem Caput com mune hervor, welches am Condylus ulnaris hurneri und seiner Umgebung adhärirt, und sich noch über der Mitte des Vorderarms in vier Bäuche spaltet. Diese sind: Der Musculus teres antibrachii s. Pronator teres. Er geht in schiefer Richtung nach abwärts, kreuzt die Flexions- und Rotationsaxe des Ellbogengelenkes und heftet sich sehnig an den Radius ungefähr in der Mitte des Vorderarms an. Sein oberer Ansatz zieht sich am Ligamentum intermusculare hinauf, und kann abnormer Weise ziemlich breit werden, in welchem Falle er von dem Nervus mediauus durchbohrt wird. Zwischen ihm und dem Biceps liegt die Arteria brachialis. Sein nächster Nachbar ist: Der Musculus radialis internus. Die Sehne dieses Muskels wird erst unter der Mitte des Vorderarms frei und gelangt in der, durch Bandmassen zu einem Kanal abgeschlossenen Leitfurche des Tra- pezbeins an die Basis des Metacarpus indicis. Der Musculus palmaris longus. Dieser sehr oft fehlende Muskel schickt seine fächerförmig ausgebreitete Sehne zu dem Ligamentum carpi transversum und zur Fascia palmaris. Der Musculus ulnaris internus. Der Fleischkörper dieses Muskels besteht aus langen und kurzen Fasern. Die langen Fasern entstehen als Bestandtheile des Caput commune mit zwei durch einen Spalt ge- schiedenen Zacken am Epicondylus ulnaris hurneri und am Olecranon, und sie bilden einen Fleischbauch, der durch einen Sehnen streifen vom Palmaris longus abgegi'änzt wird. Die kurzen Fasern nehmen an der hinteren Kante der Ulna ihren Ursprung und vereinigen sich succes- sive mit der plattrunden Sehne, welche als Fortsetzung der langen Fasern nach abwärts zieht, am Handgelenke das Erbsenbein in sich aufnimmt und in zwei Schenkel getheilt am Haken des Hakenbeins und an der Basis des 5. Mittelhandknochens endigt. Die Spalte zwischen den geschiedenen oberen Ursprungsköpfen benützt der Nervus ulnaris zum Durchtritt, um an die Sehne zu kommen, die er darauf mit der gleich- namigen Arteria über das Handgelenk begleitet.Die Digitalgruppe besteht aus zwei gemeinschaftlichen auf einander geschichteten Beugern cler dreigliedrigen Finger, und aus einem besonderen Daumenbeuger. Der Musculus flexor digilorum communis sublimis entwickelt sich aus dem Caput commune, nimmt dann während seines \erlaufes neue Fleischbündel von der Mitte des Radius auf, und spaltet sich in der Mitte des Unterarmes in vier runde Sehnen, welche unter dem queren Handwurzelbande zu den vier dreigliedrigen Dingern herabgehen. Jede dieser Sehnen besitzt an der Grundphalange einen Schlitz und endigt an der Basis der zweiten Phalange. Man kann den Muskel in zwei Por- tionen theilen, in eine oberflächliche und eine tiefe; die oberfläch- liche entsendet in der Regel die Sehne des Mittel- und Ringfingers, die tiefe jene des Zeige- und kleinen Fingers. Mit dem Fleischbündel des Mittelfingers vereinigt sich constant der Radialkopf. Die Lücke, welche dieser Kopf mit dem Condyluskopfe bildet, leitet den Nervus medianus in die Tiefe des Vorderarmes. Der Musculus flexor digitorum communis profundus besitzt einen Fleischbauch, dessen Fasern die Ulna und das Ligamentum interos- seum von der Insertion des Brachialis bis zum unteren Drittel des Vorderarms besetzen. Seine vier Sehnen, die erst in der Nähe des Hand- gelenkes ganz frei werden, gehen zur Basis der Endphalangen; drei derselben, nämlich die des Mittel-, Ring- und kleinen Fingers entwickeln sich aus einem mehr compacten Fleischkörper, und die vierte, nämlich jene des Zeigefingers geht aus einem Fleischbündel hervor, welches sich bereits Leiter oben isolirt. Ueber diesem Muskel liegt, bedeckt vom Radialkopfe des oberflächlichen Fingerbeugers: Der Musculus flexor pollicis longus, dessen Fleischtheile sowohl am Körper des Radius, als auch am Ligamentum interosseum adhäriren und dessen Sehne sich an der Endplialange des Daumejis inserirt. Nicht selten nimmt der Bauch dieses Muskels hoch oben aus dem Condylus- kopfe des oberflächlichen gemeinschaftlichen Beugers ein rundes Fleisch- bündel auf. In der vierten Schichte kommt nur ein Muskel vor; es ist dies: Der Musculus quadratus antibrachii s. Pronator quadratus; die Fleischfasern desselben gehen quer und parallel von der Ulna zum Radius und bedecken das untere Radio-ulnargelenk. Von den palmaren Vorderarmmuskeln ist nur der Pronator quadratus eingelenfcig und ein Dreher des Radius im Sinne der Pronation, die anderen sind zwei- oder mehrgelenkig. Von den Fingermuskein, die sämmt- licli auch auf das Handgelenk wirken, nimmt der Flexor comnmnis sublimis ebenfalls flexoriscli auf das Ellbogengelenk Einfluss. Der Ter es ist Beuger des Ellbogengelenkes und Pronator des Radio-ulnargelenkes. Der Radialis, Ulnaris und Palmaris wirken gemeinschaftlich auf das Hand- und Ellbo- gengelenk im Sinne der Palmarflexion, nehmen aber auch an der Rotation des Radius je nach ihrer Richtung zur Rotationsaxe grösseren oder geringeren Antheil im Sinne der Pronation.244 Muskeln der Radialseite des Unterarms. Die Radial-Gruppe der Unterarmmuskeln besteht aus vier über- einander liegenden Einzelmuskeln, welche an der Crista radialis des unteren Oberarm-Drittels, dann an dem Condylus radialis entstehen und theils am Radius, theils an der Mittelhand endigen. Sie decken oben die laterale Hälfte des Brachialis und hüllen den Radius ein. Der oberflächlichste ist der Musculus brachio-radialis longus s. Supinator longus. Sein oberer Ansatz geht längs der Crista humeri radialis und dem Ligamentum intcrmusculare radiale bis zu dem An- sätze des Anconaeus externus hinauf, wo ihn der Nervus radialis trifft und bis unter die Vorderarmmitte begleitet. Die bandartige Sehne ent- wickelt sich erst unter der Mitte des Vorderarms, wird von den schief über den Radius wegschreitenden dorsalen Daumenmuskeln gekreuzt, und inserirt sich membranös ausgebreitet am Stylus radii. Unter dem Ellbogengelenke tritt auch die Arteria radialis an den Ulnarrand des Muskels und begleitet ihn bis zum Handgelenke. Der Musculus radialis externus longus nimmt ober dem Condylus von der Crista radialis humeri seinen Ursprung und sendet seine Sehne an die Basis des Metacarpus indicis. Der Radialis externus brems beginnt, mit dem vorigen verbun- den, am Condylus radialis humeri, bezieht auch einige Fasern von der Kapsel, und endigt am Metacarpus des Mittelfingers. Dorsalwärts ist sein Bauch frei, und wird von dem Extensor digitorum communis durch einen Sehnenstreifen geschieden. Die Sehnen beider Radiales gehen am unteren Ende des Radius durch einen gemeinschaftlichen Leitkanal hindurch. Der Musculus brachio - radialis brevis s. Supinator brevis schlingt seine am Condylus radialis, an der Kapsel und an der Ulna entstandenen Fasern in schief nach vorne absteigender Richtung um den Radius, und heftet sie an diesem Knochen ober und unter der Tubero- sitas an. — Hier treffen sie die in entgegengesetzter Richtung um den Radius gewundene Sehne des Biceps. Der Muskelbauch wird von dem Ramus profundus Nervi radialis durchbohrt. Da die beiden Bracliio-radiales bereits am Vorderarme endigen, so können sie nur am Ellbogengelenke angreifen; während aber der lange Vorzugs- I weise ein Beuger dieses Gelenkes ist, und sich nur unter miudei günstigen I Verhältnissen auch an der Supination betheiligt, wirkt der kurze nur als ou- I pinator. Die beiden Radiales sind reine Eandgelenksmuskeln. Muskeln der Dorsalfläche des Vorderarms. Diese Muskellage enthält nur einen, deu Radialmuskeln entspre- j chenden Handgelenksmuskel, nämlich den Uluaris, welcher iu einer beson- deren Fascienscheide eingekapselt längs der Lina herabzieht, und für 1 sich eine Gruppe, die Ulnar gruppe repräsentirt. Die übrigen sind I durchgehends Digital muskeln. Diese lassen sich sowohl nach er 1 Lage ihrer Köpfe, als auch nach der Vertheilung ihrer Sehnen in zwei I Gruppen bringen. Die eine Gruppe liegt ganz oberflächlich, sclihcss Isich au den Ulnaris an, und enthält ebenfalls nur einen Muskel, nämlich den gemeinschaftlichen Fing er Strecker, dessen Sehnen zu den vier dreigliedrigen Fingern gelangen. Die zweite tiefe Gruppe besteht dagegen aus vier Muskeln, deren Köpfe unter dem gemeinschaft- lichen Strecker zu einem Caput commune zusammentreten, und die als besondere Digitalmuskeln isolirte Sehnen zum Zeigefinger und Daumen schicken; es muss aber gleich gesagt werden, dass nur zwei dieser Muskeln bis herab vom gemeinschaftlichen Strecker bedeckt bleiben, und dass die anderen zwei, welche radialwärts liegen, unter der Mitte des Vorderarms an clie Oberfläche treten. Dieses Muskelpaar überkreuzt im weiteren Laufe zum Daumen die Sehnen der Radialmuskeln. — Die Sehnen aller dorsalen Vorderarmmuskeln, mit Einschluss jener der Radialmuskeln ziehen über die Streckseite des Handgelenkes in Leit- k a n ä 1 e n herab, welche einerseits von den Leitfurchen an den unteren Enden des Radius und der Ulna, andererseits von einem diese Furchen gemeinschaftlich iiberbrückenden queren Bande, dem Ligamentum carpi commune dorsale gebildet werden. Der die Ulnar gruppe repräsentirende Musculus ulnaris ex- ternus inserirt sein Fleisch an den Gondylus radialis humeri, an die Fascie, an die Gelenkkapsel und an die hintere Kante der Ulna; er bettet seine Sehne neben dem Stylus in die Leitfurche auf dem Rücken des Capitidum ulnae ein, und endigt am Höcker der Basis Metacarpi quinti. Die oberflächliche, gemeinschaftliche Digitalgruppe wird gebildet vom Musculus extensOT digitorum communis. Dieser Muskel verbindet sich mit dem Radialis externus brevis zu einem Caput commune, welches am Condylus humeri radialis, an der Kapsel und an der Fascie haftet; er zerfällt unter der Mitte des Vorderarms in drei schlanke Bäuche, und reicht mit seinen vier Sehnen, welche gemein- schaftlich durch einen grösseren Leitkanal hindurchtreten, über den Hand- rücken bis an die Endglieder der vier dreigliedrigen Finger. Die Sehnen des Ring- und kleinen Fingers gehen aus einem gemeinschaftlichen Bauche hervor. — Eine fünfte Sehne entwickelt sich aus einem kleinen Fleischkörper, der sich am Ulnarrande des Muskels isolirt, und der als Extensor digiti rninimi proprius beschrieben wird. Die Sehne ist für den kleinen Finger bestimmt, und zieht stets durch einen besonderen Leit- kanal, manchmal auch in Gesellschaft mit der vierten Sehne des grös- seren Muskelkörpers. Das Caput commune der tiefen, besonderen Di gi talgrup p e liegt zwischen dem Radialis externus brevis und Ancouaeus quartus, und adhärirt an der Dorsalfläche der Ulna, so wie auch am Zwischen- knochenbande. In der Mitte des Vorderarmes zerfällt es in zwei Muskel- paare, in ein ulnares und ein radiales. Das ulnare Paar besteht aus dem Musculus exlensor digiti indicis proprius S. Indicator, dessen Sehne mit den Sehnen des gemein- schaftlichen Streckers in demselben Leitkanale liegt, und an das Endglied des Zeigefingers geht, dann aus dem Musculus exlensor pollicis longusdessen Sehne in einem besonderen Leitlcanal schief über die Insertionen der Radialmuskeln zum Daumen zieht. Das radiale Paar besteht aus dem Musculus extensor pollicis brevis und aus dem Musculus abdudor pollicis longus. Beide um- schlingen noch fleischig die Radiales und ziehen durch eine am Stylus radii befindliche gemeinschaftliche Scheide über das Handgelenk. Der Extensor geht dann bis zur Endphalange des Daumens und der Abdudor endigt, oft in mehrere Bündel zertheilt, an der Basis metacarpi pollicis. Die Fingerbeuger und Strecker sind, was Ansatz, Theilung der Bäuche und Abgabe der Sehnen betrifft, manchen, doch nur unwesentlichen Varianten unterworfen. Fehlen der vierten Sehne des gemeinschaftlichen Streckers, Ver- dopplung der Sehne des eigenen Streckers des fünften Fingers, Vermehrung der besonderen Strecker durch einen Mittelfingerstrecker sind die gewöhnlichsten. Der Ulnaris externus ist ein Handgelenksmuskel', und die Digital- gruppen beherrschen sowohl die Finger als auch die Handgelenke. Wegen ihres schiefen Verlaufes nehmen die drei Daumenmuskeln auch noch Ein- fluss auf die Rotation des Radius im Sinne der Supination. Das Ligamentum carpi commune dorsale ist eine nur willkürlich begränzte Abtheilung der durch schiefe, ulnarwärts abfallende Faser- massen verstärkten Fascia, die insoferne besonders hervorgehoben zu werden verdient, als sie die dorsalen Leitfurchen des Radius und der TJlna zu Kanälen umgestaltet und dadurch den Sehnen eine bestimmte Verlaufsrichtung anweist. Jeder dieser Kanäle wird von einer besonderen Synovialhaut ausgekleidet, welche die Sehnen der Finger- strecker manchmal bis zur Mitte des Metacarpus begleitet. In dem ersten Leitkanale liegen die Sehnen des Abductor longus und Extensor brevis pollicis; er befindet sich radialwärts randständig am Stylus radii und hat einen schief palmarwärts gerichteten Verlauf. Die Sehne des Brachio-radialis longus überkleidet die Leitfurche des Knochens. Der zweite Leitkanal liegt dorsalwärts am Stylus radii, ist durch eine niedrige Leiste des Knochens in zwei Abtheilungen, jedoch nur unvollkommen geschieden, rind enthält die Sehnen der beiden Radiales externi. Der dritte lauft schief radial- wärts und schliesst die Sehne des Extensor jwllicis longus ein. Wird der Daumen gestreckt und von den übrigen Fingern abgezogen, so sinkt zwischen den beiden Daumenstreckern die Haut grubig ein und es bildet sich die sogenannte Foveola radialis, in deren Tiefe der Puls der Arteria radialis zu fühlen ist. Diese Arterie geht nämlich unter den Sehnen über das Trapezbein zu dem Intersti- tium interosseum primum. Der vierte Kanal ist der grösste; er wird radial- wärts durch einen grösseren Höcker des Radius begränzt und leitet die vier Sehnen des Extensor digitorum communis und des Indicator. Der fünfte Kana entspricht der Gelenklinie des unteren Radio-ulnargele.nkes und enthält den Extensor proprius digiti quinti. Der sechste liegt zwischen dem Capitulum und dem Stylus ulnae und enthält die Sehne des Ulnaris externus. §. 78. Die Muskeln der Hand. An der Hand werden zweierlei Muskeln Gegenstand der Unter- suchung , nämlich die eigentlichen Handmuskeln, welche mit247 beiden Enden am Skelete der Hand adhäriren, und die Endstücke der meisten Vorderarmmuskeln; letztere aus dem Grunde, weil sie entweder so tief liegen, dass sie erst nach Entfernung der Handmuskeln sichtbar werden, oder weil sie mit den Handmuskeln eigenthümliche Verbindungen eingehen. Allen Fleisch, welches im Bereiche der Hand yorkommt, gehört ohne Ausnahme zu den eigentlichen Handmuskeln und es ist theils in den Metacarpalräumen untergebracht, wo es auf die Ge- staltung der Hand keinen Einfluss nimmt, theils und zwar in grösseren Mengen um die Metacarpi der randständigen Finger gelegt; da bildet es zwei Wülste, einen grösseren am Daumen, den Ballen, Thenar, und einen kleineren am kleinen Finger, den Gegenballen, Antithenar. Ballen und Gegenballen begränzen palmarwärts die Grube der Hohl- hand, die Vola manus, deren Grund die starke, fächerförmig gestal- tete Fascia palmaris überkleidet. Auf der Dorsalfläche der Hand befinden sich nur ausnahmsweise eigentliche Handmuskeln; es sind dies der Musculus extensor digiti medii proprius und der Musculus extensor indicis proprius anomalus, deren Eleischfasern unter den Sehnen des Extensor communis au dem Ligamentum carpi dorsale entstehen, und mit den Sehnen des gemeinschaftlichen Streckers verschmelzen. Beide sind eine analoge Formation des gemeinschaftlichen kurzen Zehenstreckers. Abgesehen von diesen regelwidrigen Muskeln, finden sich auf dem Handrücken einzig und allein die sehnigen Fortsetzungen der dor- salen Vorderarmmuskeln, uud zwar nebst den Sehneu der zwei Badialmuskeln, die bereits hoch oben endigen, die Sehnen der Finger- strecker. Die Sehnen des allgemeinen Fingerstreckers nehmen allsogleich, nachdem sie den Leitkanal unter dem queren Handrückenbaude verlassen haben, eine Bandform an, spalten sich gewöhnlich in mehrere Bündel, in welche die Sehnen des besonderen Streckers des kleinen und des Zeigefingers eintreten, und begeben sich in divergirender Richtung über die als Knöchel vortretenden Capitula der Mittelhand- knochen auf den Bücken der Grundphalan gen der vier dreigliedrigen Finger. Bevor sie das Grundgelenk erreichen, werden sie insgesammt durch eine dünne Apöneurose mit einander zu einem Fächer verbunden, und überdies, den drei Metacarpalräumen entsprechend, durch schiefe Abzweigungen oder durch quere Sehnenbrüclcen vereinigt. An den Grund- phalangen angelangt, nehmen sie beiderseits von den gleich zu beschrei- benden Zwischenknochen- und Lumbricalmuskeln dünne Sehnenbündel iu sich auf, welche unter den sehnigen Brücken aus der Vola anlangen, und gestalten sich dadurch zu einer dreieckigen Streckaponeurose, deren Basis als Kappe über den Knöchel gelegt, und deren Spitze dem ersten Interphalangeal - Gelenke zugewendet ist. An diesem Gelenke spaltet sich die Aponeurose in drei Schenkel. Der mittlere Schenkel endigt an der Basis der zweiten Phalange, die beiden seitlichen aber adhäriren,248 nachdem sie sich wieder vereinigt haben, an der Basis der Endphalange, und eine dritte Adhäsion nimmt die noch ungetheilte Aponeurose an der Basis der Grundphalange. In Folge dessen beherrschen die Sehnen der Strecker alle drei Fingergelenke; die in den Rand der Aponeurose eingehenden Lumbrical- und Zwischenknochenmuskeln greifen ebenfalls das zweite und dritte Gelenk im Sinne der Dorsalflexion an, sie wirken aber vermittelst der Dorsalaponeurose auch kräftig auf das Grundgelenk, jedoch vermöge ihres Verlaufes unterhalb der Capitula der Mitteihand- knochen im entgegengesetzten Sinne, und bedingen daher eine Palmar- flexion desselben. Die Sehnen der beiden Daumenstrecker verhalten sich in ähn- licher Weise; sie vereinigen sich nämlich auf dem Metacarpo-phalan- gealgelenke ebenfalls mit einander, nehmen Sehnenbündel der Muskeln des Ballens auf, bilden daher eine ähnliche Aponeurose, die aber unge- theilt am Nagelgliecle endigt. Auf der Palmarfläche der Hand findet man zunächst eine Fascie, die Fascia palmaris, deren Dar- stellung am sichersten gelingt, wenn man die Haut in der Bichtung des Mittelfingers spaltet und darauf die Lappen vorsichtig gegen die Handränder ablöst. In der Vola ist diese Fascie sehr derb, und bildet einen Faserfächer, dessen Spitze zwischen dem Ballen und Gegenballen mit dem Palmaris longus zusammenhängt, und dessen Basis an den Beugefalten mit der Haid sich verbindet, dann in vier Zipfel gespalten in den Sehnenscheiden der vier dreigliedrigen Finger sich verliert. Quere Bündel vereinigen an den Köpfchen der Mittelhandknochen diese vier Zipfel mit einander, und überbrücken die Metacarpalräume. Auf dem Ballen und Gegenballen wird die Fascia palmaris dünnhäutig, und sie nimmt auf dem Antithenar eine Reihe quer paralleler Muskelbündel auf, die man als Musculus palmaris brevis beschreibt. Dieser Muskel, der ein wahrer Haulmuskel ist, adhärirt mit seinen Fasern radialwärts am Ligamentum carpi volare transversum und übergeht ulnarwärts in die Haut. Er dient offenbar zunächst zum Schutze der Ulnargefässe und Nerven, welche unter ihm liegen. Er ist es, der die Einziehungen der Haut am Kleinfingerrande der Hand veranlasst. Nach Beseitigung der Fascie trifft man in der Vola die Sehnen der langen Fingerbeuger. Diese treten mit dem Nervus medianus durch den grossen Leitkanal, den die Handwurzel bildet, und den das Liga- mentum carpi transversum abschliesst, in die Vola, und ziehen längs der Mittelhandknochen auf die Palmarfläche der Finger, wo sie in langen engen Leitkanälen eingeschlossen, bis an die zwei letzten Fingerglieder ihren Lauf fortsetzen. — In der Vola mauus bekommen die Sehnen des Flexor digitorum communis profundus an ihrer Radialseite einen Zuwachs durch die sogenannten Musculi lumbricales / es sind dies vier kleine schlanke Muskelchen, welche in den Lücken zwischen diesen Sehnen liegen, bald an der ihnen entsprechenden Sehne einköpfig, bald an zwei benachbarten Sehnen zweiköpfig entspringen, am E249 Metacarpalräume in dünne Sehnen übergehen, und diese an der Radtal- seite der vier Grundgelenke zur Rückenaponeurose der Strecksehnen ent- senden, wo sie auf die bereits beschriebene Weise endigen. Die Leitkanäle, welche an den Fingern die Sehnen der beiden gemeinschaftlichen Fingerbeuger beherbergen, stellen gegliederte Röhren vor, deren Grundlage die Palmarflächen der Phalangen, mit den pal- maren Verdickungen der Gelenkkapseln, die Sehnen rollen bilden, und deren Abschluss durch die sogenannten Ligamenta vaginalia zu Stande kommt. Dies sind, den Phalangen entsprechend derbe, quere und compact beisammen liegende Fasermassen, und den Gelenken entspre- chend zarte, schiefe und ins Kreuz gelegte Bändchen. — Sowohl im Carpalkanale, als auch in den Scheiden an den Fingern, werden die Sehnen glatt gehalten durch synoviale TJeberzüge, welche auch die Wände dev Kanäle überkleiden, und in der Vola, wo die Sehnen frei liegen, zu dünnwandigen Schläuchen sich umgestalten. Diese sind Ausbuchtungen der Synovialscheiden des Carpalkanals und begleiten einige Sehnen bis an die Fingerkanäle, mit denen sie in Communication treten. Die Ausbildung dieser Sch 1 eimb eu t el und deren Communicationen variiren mannigfach. In der Mehrzahl der Fälle befinden sich im Carpal- kanal o zwei Beutel, ein kleinerer für die Beugesehne des Daumens und ein grösserer für die acht Sehnen der gemeinschaftlichen Fingerbeuger. Der erste begleitet sehr oft die Sehne bis an die Endphalange, endigt aber in der Regel bereits am Grundgelenke, wo ihn ein Septum von der Röhre der Finger- scheide abschnürt. Der grosse Beutel begleitet mit l’öhrenförmigen Ausbuch- tungen die Sehnen des 2., 3. und 4. Fingers nur bis zur Mitte des Mittelhand- knochens, die des kleinen Fingers aber bis an das Grundgelenk, wo sehr oft eine Communication mit der Fingerscheide zu Stande kommt. Communicationen der Fingerscheiden mit dem Carpalkanale werden daher, wenn sie Vorkommen, am häufigsten am Daumen und kleinen Finger angetroffen. Die in den Sehnenscheiden befindlichen Endstücke der Finger- beuger verhalten sich auf folgende Weise: die Sehne des oberfläch- lichen Beugers spaltet sich an der Grundphalange in zwei band- artige Schenkel, und umgreift mit ihnen, indem sie in die Tiefe treten, die Sehne des tiefliegenden Beugers, wodurch diese an die Oberfläche kommt und bis an die Basis der Endphalange ihren Lauf fortsetzen kann. Am ersten Phalangealgelenk vereinigen sich die nun tief liegenden Schenkel des oberflächlichen Beugers wieder mit einander und endigen bereits an der Basis der zweiten Phalange. Der tiefliegende Beuger durchbohrt daher, um über das Ziel des oberfläch- lichen Beugers hinaus zu kommen, dessen Sehne, und wird deshalb auch der Flexor perforans genannt, zum Unterschiede von dem oberfläch- lichen, den man auch Flexor perforatus nennt. Die Sehne des Dau- Imenbeugers geht ungetheilt bis zur Endphalange. — Gekrös- oder bandartige, blutgefässhdltige Falten, die man Vincula tendinum nennt, bringen die Sehnen mit dem knöchernen Antheil der Böhrenwand in Verbindung. An der ersten Phalange sind sie gekrösartig und versorgen die zwei Schenkel des oberflächlichen Beugers, und durch dessen Schlitz auch die Sehne des tiefliegenden Beugers mit Blut; an der zweitenPhalange nehmen sie die Baudform an, und gehen zum Endstücke der Sehne des tiefliegenden Beugers. Folgendes möglichst vereinfachtes Schema dürfte genügen, um einen Begriff zu geben von der Anordnung der eigentlichen Hand- muskeln. Ausser den besprochenen Beugern und Streckern besitzt jeder Finger auf beiden Seiten einen Muskel, der sich an der Basis der Grund- phalange anheftet und auf das Grundgelenk im Sinne der Ränderbewegung wirkt, wobei jene Exeursion, welche die vier Finger dem Mittelfinger nähert, Adduction, die gegengerichtete Abduction genannt wird. Von diesen zehn Muskeln sind acht paarweise in den vier Metacarpalräumen untergebracht, und werden deshalb Musculi interossei genannt. Die übrigen zwei liegen randständig, beherrschen den Daumen und kleinen Finger im Sinne der Abduction und heissen deshalb der eine Abductor pollicis brevis, der andere Abductor digili minimi; in Folge dessen entfällt von den so benannten Interossei auf den Daumen und kleinen Finger nur je einer. Alle zehn im Wesentlichen gleich angeordneten Muskeln senden kleine Sehnenbündel, die radialen gemeinschaftlich mit den Lumbricales, auf den Fingerrücken zu der Streckaponeurose und können deshalb als Nebenwirkung das Grundgelenk beugen und die zwei End- phalangen strecken. — Die Interossei entstehen ein- oder zweiköpfig an den zwei je einen Metacarpalraum begränzenden Mittelhandknochen, und die randständigen Abcluctoren des Daumens und kleinen Fingers, welche im Ballen und Gegenballen liegen, an den Handwurzelknochen. Nur einer dieser Muskeln weicht von dem Typus ab; es ist dies der Interosseu s pollicis, welcher mit seinem Ansatz theilweise über den Metacarpus indicis bis auf den Metacarpus des Mittelfingers hinausrückt, und deshalb auch besonders als Musculus adductor pollicis beschrie- ben wird. An diese zehn Muskeln reihen sich noch zwei randständige Muskeln, welche an der Handwurzel ihren Ursprung nehmen und bereits an der freien Kante des ersten und fünften Metacarpus endigen; sie beherrschen daher die Carpo - metacarpalgelenke des Daumens und kleinen Fingers, und werden als Musculus opponens pollicis und Musculus opponens digili minimi beschrieben; ihre Aufgabe besteht darin die Vola zu, höhlen. Selbstverständlich ist es, dass sie wegen der grösseren Excursions- fähigkeit dieser Gelenke auch von den an der Handwurzel entstehenden. Interossei dieser zwei Finger unterstützt werden; ja man kann behaup- ten, dass der eigentliche Gegensteller des Daumens sein Iuterosseus, nämlich der anders so genannte Adductor pollicis ist. Der Daumen und der kleine Finger unterscheiden sich daher von den übrigen drei mittelständigen Fingern durch nichts, als durch den Besitz eines Opponens; und der Daumen unterscheidet sich von dem kleinen Finger zunächst nur durch die mehr massive Entwicklung seiner Einzelmuskeln, und dann durch den modificirten, bis auf den Mittelfinger ausgedehnten Ursprung seines Iuterosseus. Im Ballen und Gegenballen befinden sich keine specifisch verschiedenen, sondern insgesammt nur typische Muskeln, und die Form dieser Erhabenheiten251 kommt dadurch zu Stande, dass die Ursprünge der sie bildenden Muskeln am Handwurzelbande näher zusammenrücken. Der Flexor brevis pollicis und der Flexor brevis digiti minimi der Autoren können füglich ganz gestrichen werden, denn sie sind nur künst- lich abzugriinzende Fleischmässen, die eigentlich den Ab- und Adductoren ge- hören. Der Flexor pollicis im Sinne Henle’s ist eine sehr variable Fleisch- zacke', und so unbeständig wie der Flexor brevis digiti minimi. Besondere kurze Flexoren sind übrigens gar nicht nothwendig, weil die typischen Hand- muskeln ohnedies beugend auf das Grundgelenk wirken. An den genannten Einzelnmuskeln ergeben sich folgende Insertions- verhältnisse : Im Tlienar findet man zunächst unter der Fascie den Musculus abauc- lor pollicis brevis. Dieser entsteht mit einer oberflächlichen Portion am Trapezbein und an der Fascie, dann mit einer tiefen Portion bis zur Mitte der Handwurzel am Ligamentum carpi palmare transversuvi, und geht mit conver- girenden Fasern zum lateralen Sesambeine und zur Basis der ersten Phalange. Das Sehnenfascikel, welches er zur Streclcaponeurose entsendet, zweigt von der oberflächlichen Portion ab. — Vereinigt mit der tiefen Portion nimmt der Musculus opponens pollicis seinen Ursprung. Die Fasern desselben ziehen einen Fächer bildend zur freien Kante des Metacarpus pollicis. Im Anti tlienar liegt ganz oberflächlich der Musculus abductor digiti minimi. Den Ursprung dieses Muskels am Erbsenbeine und am Ligamentum carpi (ransversum vermitteln zwei Köpfe, welche den Ramus profundus nervi ulnaris zwischen sich durchtreten lassen; von seinem Ansätze an der Grundphalange zweigt das Fascikel zur Streckaponeurose ab. — Sein Bauch bedeckt den Musculus opponens digiti minimi. Dieser adhärirt einerseits am Haken des Hakenbeins und andererseits an der freien Kante des fünften Mittelhandknochens; am Ursprünge durchbohrt ihn derselbe tiefe Zweig des Ulnarnerven. Die acht lnterossei lassen sich in zwei Gruppen bringen. Vier haften dorsalw'ärts mit zwei Köpfen an beiden benachbarten Mittelhandknochen, ver- stopfen dadurch in dieser Richtung den Metacarpalraum vollständig, und sind nur mit einem kleinen Theile ihrer Fleischbündel auch palmarwärts sichtbar; diese nennt man lnterossei dorsales s. externi. Die vier anderen sind nur pal- marwärts sichtbar, entstehen, mit Ausnahme des ersten, als Interosseus pollicis einköpfig von jenem Mittelhandknochen, dessen Fläche sie bedecken, und quellen neben den äusseren mit ihrem Fleische aus dem Metacarpalraume heraus; dies sind die lnterossei palmares s. interni. Von den äusseren treten die zwei in den mittleren Metacarpalräumen an den Mittelfinger, und die zwei in den beiden seitlichen Räumen je einer an die von dem Mittelfinger abgewendete Seite des Ring- und Zeigefingers. Die inneren begeben sich auf der dem Mittel- finger zugewendeten Seite symmetrisch zum Daumen und Zeigefinger einerseits, zum Ring- und kleinen Finger andererseits. — Der Mittelfinger besitzt daher keine lnterossei interni, dagegen zwei Externi, der Daumen und kleine Finger keine Externi, statt dieser aber jeder einen Abductor, und der Zeige- mit dem Ringfinger nimmt je einen Externus und einen Internus für sich in Anspruch. — Alle lnterossei interni sind Adductoren mit Bezug auf die durch den Mittelfinger gelegte Theilungsebene der Hand; die lnterossei ex- terni sind Abductoren; beide nehmen wegen ihrer Verbindung mit der Streck- aponeurose auch Antheil an der Beugung des Grundgelenkes und Streckung der beiden Phalangeal-Gelenke. Der modificirte Interosseus internus primus s. pollicis adhärirt oben mit einem kleineren Kopfe am Metacarpus pollicis et indicis (Henle’s Interosseus palmaris primus) und mit einem grösseren Kopfe (Adductor pollicis auctorum) der ganzen Länge nach am Metacarpus digiti medii und heftet sich unten am ulnaren Sesambein so wie auch an der Ulnarseite der ersten Daumenphalange an. Der grössere Kopf überbrückt den ersten und zweiten Metacarpalraum und bedeckt palmarwärts die in diesen Räumen befindlichen lnterossei. — In Betreff des Interosseus externus primus s. indicis ist noch zu bemerken, dass zwischen seinen zwei Köpfen die Arteria radialis von252 dem Handrücken m die Vola dringt, und dass er mit seinem Daumenkopfe .mell das Larpo-metacarpalgelenk des Daumens zu bewegen im Stande ist. Schliesslich soll noch das Endstück der Sehne des Musculus ra- dialis internus dargestellt werden; man findet es in einem besonderen, von dem gemeinschaftlichen Carpalkanale abgeschiedenen Leitrolire, dessen Grundlage die Leitfurche des Trapezbeins bildet. Die Sehne endigt theils am 1 rapezbein, theils fächerförmig ausgebreitet an der Basis metacarpi indicis. §• 79. Gruppirung der Muskeln der oberen Extremität. 1. In der Schultergegend treffen sich zwei grosse Abtheilungen der Skeletmuskulatur, die Schultergürtelmuskeln und die Schul- te rgelenks muskeln. Wo die oberflächlichen Lagen der ersteren am Schultergürtel endigen, da nehmen die oberflächlichen Muskeln der zweiten Abtheilung, die Deltoidei ihren Ursprung, und sie treten mit den Kumpfmuskeln zu einem ähnlichen kegelförmigen Mantel für das Schulter gelenk zusammen, wie ihn der Trapezius mit dem Sternocleido- mastoideus für den Hals darstellt. Die Clavicula, das Acromion und die Crista scapulae bilden die gemeinschaftliche Basis und die Gränze dieser zwei Kegel. Der obere Kegel vermittelt den Uebergang der Umrisse des Halses in die der Schulter, und der untere Kegel den Uebergang der Kumpfflächen in den Oberarm. Unter dem Ansätze des Pectoralis major und Latissimus dorsi löst sich der Arm vom Rumpfe ab. Vom Skelete treten daher nur die Clavicula mit der Crista scapulae an die Oberfläche, und das Ende der letzteren ist es, welches den Scheitel- punkt der Schulterregion, den Summus Immer us darstellt. Yon der Fleischmenge und von den angesammelten Fettmassen hängt es ab, in welchem Maasse auch die tiefen Skeletstücke dem Gesichte und Getaste zugänglich bleiben. — Das Ke lief der Schulter bildet der Deltoides; und indem er mit seiner Ansatzlinie der Clavicula folgt, entsteht vorne, der Concavität des Acromialendes dieses Knochens entsprechend, eine seichte Vertiefung, welche die Wölbung des Brustkorbes von der Wölbung der Schulter scheidet. In dieser Vertiefung ist hoch oben das Ende des Processus coracoides zu fühlen; und ihrer ganzen Länge nach zieht eine seichte Muskelrinne herab, welche von den austossenden Bän- dern des Deltoides und Pectoralis begränzt wird. Es ist dies der Sulcus deltoideo-pectoralis; sein oberes etwas erweitertes Eude wird Moh- re n h ei m’s ch e s Dreieck genannt. Im Inneren dieses Muskelkegels befindet sich die Achselhöhle; sie kommt dadurch zu Stande, dass das Schultergelenk durch den Keif des Schultergürtels vom Brustkörbe abgehoben wird, und dass in Folge dessen zwischen dem Gelenke und der seitlichen Brustwand ein grösserer Zwischenraum entsteht. Die Wände dieses Raumes bilden: nach hinten die Scapula mit dem Subscapularis und Latissimus dorsi, lateralwärts der Humerus mit seinen gerade aufsteigenden Muskeln, Biceps, Coraco-253 brachialis, medial war ts die Brust wand mit dem Serratus magnus, und vorwärts in erster Lage der Peetoralis major, in zweiter der Pectoralis minor. •—• Den Zugang zur Achselhöhle bildet jener Kanal unter der Clavicula, dessen Grundlage die Windungsfurche dieses Knochens abgiebt und der zwischen dem Musculus subclavius und der Brustwand absteigt; er vermittelt die Communication derselben mit der Fossa supra- elavicularis an der Seite des Halses. Der Ausgang der Achselhöhle liegt zwischen den als Achselfalten austretenden Rändern des Pectoralis major und Latissimus dorsi. An der hinteren Wand begränzt der Latis- simus dorsi mit dem Teres major einerseits und der Schulterblattrand mit dem Teres minor andererseits eine Spalte, welche durch den längs absteigenden langen Kopf des Triceps in zwei Lücken getheilt wird. Die grössere dieser Lücken ist jene, welche sich an den Humerus anschliesst; beide werden von Gefässen und Nerven zum Uebertritt auf die hintere Seite der Schulter benützt. — Die Form und die Aus- dehnung der Achselhöhle sind wegen der Beweglichkeit des Schulter- gürtels und Schultergelenkes veränderlich; es kann nämlich der Scheitel- punkt derselben, der in der Ebene der Clavicula liegt, weiter hinaiif oder herab rücken; es kann ferner der Raum bald eine kegelförmige, bald eine kahnförmige Gestalt annehmen, ersteres bei angezogenen Armen, letzteres bei abgehobenen Armen. — Der Inhalt der Achselhöhle, die Gefässe und Nerven, welche aus der Fossa supraclavicularis eintreten und auf dem Oberarm fortziehen, sind auf zwei Seiten zugänglich; unten bei abgehobenen Armen durch den Ausgang und oben durch die vordere Wand. Es bildet nämlich der Pectoralis minor mit dem Subclavius eine ansehnliche Lücke, welche in schiefer Richtung nach oben zum Processus coracoides aufsteigt, und durch die Abtragung der Clavicular- portion des Pectoralis major, ja selbst bei magerer Muskulatur und wenig gewölbtem Schlüsselbeine durch den Sulcus deltoideo-pectoralis zugänglich gemacht werden kann. Nebst den Fascien, welche die Muskeln einzeln in den Schulter- blattgruben einschliessen und mit der Gelenkkapsel sich verbinden, lassen sich noch zwei die ganze Gegend überkleidende Blätter, ein j oberflächliches und ein tiefes unterscheiden. Das oberflächliche ist : sehr dünn, bedeckt den Deltoides, Pectoralis major und Latissimus dorsi, und vermittelt den Verschluss der Achselhöhle nach unten. Hier treten in das lockere Gefüge derselben quere Faserzüge ein, welche sich mit [ den Sehnen des Latissimus dorsi und Pectoralis major vereinigen und | das Gefäss- und Nervenpacket überbrücken. Ich nannte diesen Faserzug j den Achselbogen. Indem diese Fascie mit der Haut zwischen den i Achselfalten einsinkt, entsteht jene Vertiefung, welche man Achsel- grube nennt. Das tiete Blatt der Schulterfascie bildet oben eine ’ derbe Kapsel für den Subclavius, und springt bandartig vom ersten l Rippenknorpel auf den Processus coracoides über. Dieser Theil wird | Fascia coraco-clavicularis genannt. Die dünnhäutige Fortsetzung I dieses Blattes geht zum oberen Rande des Pectoralis minor, und ver- i schliesst die Lücke zwischen ihm und dem Subclavius.254 2. Die Muskulatur des Oberarms erzeugt zwei längliche Wülste, welche, im Siuue der Eiexionsbewegung des Ellbogens geordnet, beuge- und streckwärts austreten. Der Beugewulst, auch Eminentia bici- pitalis genannt, enthält den Biceps mit dem Brachialis, und der Streckwulst die drei Köpfe des Triceps. Lateralwärts und nach hinten rücken die Wülste ganz nahe zusammen, wodurch diese Fläche des Oberarms eine beinahe wulzenförmige Abrundung bekommt, welche erst in der Nähe des Ellbogengelenkes wieder einer Abplattung weicht. Medialwärts bleiben beide Wülste geschieden, und begränzen eine Ab- plattung, welche sich nach oben in die laterale Wand der Achselgrube fortsetzt, nach unten aber sich immer mehr nach vorne wendet. Dem Umstande, dass der Raum zwischen beiden Wülsten eine Leitfurclie für wichtige Gefässe und Nerven abgiebt, verdankt er seine besondere Be- nennung; man heisst ihn nach dem angränzenden Muskel Sulcus bici' pitalis, und unterscheidet ihn durch den Zusatz internus, von einer kaum deutlich ausgebildeten Rinne am lateralen Rande des Biceps, die unmittelbar in den Sulcus deltoideo-pectoralis übergeht, und Sulcus bicipitalis externus genannt wird. Die Fascie des Oberarms ist eine Fortsetzung der dünnen ober- flächlichen Hülle der Schulter; sie steht mit der Sehne des Latissimus dorsi in Verbindung und wird in der Achselgrube ebenfalls durch einen die Bicepsfurche überbrückenden Sehnenbogen verstärkt. Mittelst der beiden starken Dissepimente, welche sie zu den Oberarmleisten, als . Ligamenta intermuscularia entsendet, erzeugt sie für die Beuge-i und Streckgruppe je eine Kapsel, und indem sie hinten von den Epicondylen brückenförmig auf das Olecranon und auf die hintere Ulnar- kante abspringt, kommen jene kleinen Kapseln zu Stande, deren eine radialwärts den Anconaeus quartus, die andere ulnarwärts den Stamm des Nervus ulnaris einschliesst. Im unteren Drittel des Oberarmes wird die Fascie an zwei Orten von subcutandn Venen und Nerven durch- bohrt; eine oder zwei dieser Oeffnungen liegen ober dem Ansätze des Teres antibrachii, eine kleinere etwa zwei Zoll ober dem Epicondylm radialis. 3. In der Ellbogengegend treten palmarwärts drei Muskel- wülste aneinander, deren einer von der Bicepserhabenheit, der zweite von der radialen Vorderarmgruppe, und der dritte von dem Caput commune der oberflächlichen palmaren ^order- armmuskeln gebildet wird. Indem sich das Ende der Bicepserha- benheit zwischen den zwei nach oben divergirenden \orderarmgruppenl einkeilt, entstehen zwei nach unten convergirende Furchen. Diese| Furchen, welche man mit dem Namen Sulcus cubitalis ulnaris und! Sulc?is czibitalis radialis bezeichnet, übergehen nach oben in di» Sulci bicipitales und nach unten in ein Grübchen, welches sich längs der Bicepssehne vertieft und Fossa cubitalis genannt wird. * Alle diese Räume sind wegen ihres Inhaltes, den Gefässe und Nerven i bilden, von grosser Wichtigkeit. — An der Streckseite wird da^ l Relief hauptsächlich von den austretenden Knochenfortsätzen gebildet; es sind dies das Olecranon mit der hinteren Ulnarkante und die zw^ <255 Epicondyli. Kein dorsaler Yorderarmmnskel greift eigentlich über die Epicondyluslinie auf den Oberarin zurück, und die Gelenkbnie wird da nur you dem Anconaeus quartus gekreuzt, dessen Fleisch sich hinter dem Radiusköpfchen wulstet. Die Knochenfurche hinter dem ulnaren Epicondyl beherbergt den Stamm des Nervus ulnaris. Unter dem Epi- condylus radialis ist noch der gemeinschaftliche Kopf der radialen Muskelgruppe sichtbar und unter dem Epicondylus ulnaris begleitet der Kopf des Musculus ulnaris internus eine Strecke weit die hintere Kante der Ulna. Die Fascie der Ellbogengegend tritt dorsalwärts mit der Triceps- sehne in Verbindung, sendet palmarwärts zarte Dissepimente in die Cubitalfurchen, und wird da durch die Aponeurosis bicipitalis ver- stärkt, welche in schiefer Richtung über den Sulcus cubitalis ulnaris wegschreitet. In der Fossa cubitalis besitzt die Fascie eine grössere, und im Sulcus cubitalis radialis eine kleinere Oeffnung; die erstere benützt eine Yene, die zweite ein Hautnerve zum Durchtritt. 4. Die im Wesentlichen kegelförmigen Umrisse verdankt der Unter- arm dem Umstande, dass sämmtliche Muskeln, indem sie allmälig in Sehnen übergehen, nach abwärts sich verjüngen. Der dorsalwärts aus- tretende Rand der Ulna unterbricht die Continuität des Muskelbeleges, und die unten hervorragenden Knöchel spalten ihn in eine palmare und dorsale Hälfte. Die Hälften sind aber nicht gleichmässig auf die dorsale und palmare Fläche des supinirten Vorderarmes vertheilt, was daher kommt, dass der freie Rand der Ulna nicht den Rand des Vorder- armes entlang liegt, sondern in diagonaler Richtung über dessen Dorsal- fläche gelegt ist. Die Ulna zieht nämlich von der Mitte der Epicondylus- linie schief zum Kleinfingerrande der Hand herab, giebt dadurch auch den Muskeln eine schiefe Verlaufsrichtung und zwingt sie um die margi- nalen Umrisse des Vorderarmes sich zu roinden. Die Windung geschieht radialwärts, wodurch Partien der palmaren Muskeln oben noch dorsalwärts sichtbar werden, und andere, die oben palmarwärts entspringen, unten auf die Dorsalflüche gelangen. Ersteres betrifft den Ulnaris internus, letzteres die Radialgruppe, welche in Folge dessen oben den Radius vollständig im Fleische verbirgt, und erst dessen unteres Ende frei vortreten lässt. Der Schieflage der Ulna und dieser Anordnung der Muskeln ist es ferner zuzuschreiben, dass die platt conische Gestalt des supinirten Vorderarmes in die gerundet conische übergeht, wenn der Radius pronirt wird, und er seine Muskelhülle über die Palmarfläche der Ulna schiebt. Nur eine Muskelgruppe windet sich in entgegengesetzter Richtung um den Rand des V orderarmes; es ist dies der Abductor longus pollicis und der Extensor pollicis brevis, zwei Muskeln, die von der Dorsalfläche xdnarwürts über den Radius absteigen. Die gruppenweise angeordneten Vorderarmmuskeln begränzen pal- marwärts zwei Leitfurchen für Gefässe uud Nerven. Ihrer Lage wegen, längs der radialen und ulnaren Seite, soll die eine dieser Fur- chen Sulcus antibrachii radialis, die andere Sxtlcus antibracliii ulnai is heissen. Die radiale Leitfurche wird von der radialen Muskelgruppe und von der oberflächlichen palmaren Gruppe gebildet; sie256 beginnt in der Fossa cubitalis, kreuzt den radialen Ansatz des Teres, und langt unten, von den Sehnen des Brachioradialis und Radialis internus begrünet, am Handgelenke an, wo sie dorsalwärts ablenkend in die Fo- veola radialis übergeht, in jenes Grübchen nämlich, welches die Sehne des Extensor longus pollicis und Extensor brevis pollicis mit einander begräuzen. Die Furche ist ihrer ganzen Länge nach nur von der Fascia bedeckt, und deshalb leicht zugänglich. — Die ulnare Leit furche ist nicht durchwegs nach aussen offen gelegt; denn sie wird von zwei Muskeln, dem, Ulnaris internus und Flexor digitorum communis sublimis gebildet, welche oben per Caput commune ihren Ursprung nehmen und erst in der Mitte des Vorderarmes auseinander treten. Da, wo das Caput commune endigt, übergeht die Furche längs einer oberflächlich angezeigten sehnigen Linie in einen, jedoch nicht allseitig geschlossenen Raum, der sich unter dem Bauche des Flexor digitorum communis fort- zieht, und unter dem Teres mittelst einer scharf umschriebenen Oeff- nung in die Fossa cubitalis mündet. Dieser Kaum, der die Gefässe aus der Fossa cubitalis in den Sulcus ulnaris leitet, verdient den Namen Canalis cubitalis. In ihn öffnet sich jene Lücke, welche von den Ursprungsköpfen des Ulnaris internus unter dem Epicondyl erzeugt wird, und durch welche der Nervus ulnaris an die Gefässe gelangt; und er bildet ferner den Ausgangspunkt jener zwei Gefäss- und Nervenbahnen, welche durch die Lücke zwischen dem ulnaren und radialen Kopfe des Flexor digitorum communis profundus in die Tiefe zum Ligamentum in- terosseum leiten. Jene Gebilde, welche auf diesem Wege zur Dorsal- fläche des Vorderarmes kommen, benützen überdies die Lücke in der Membrana interossea, neben der Tuberositas radii zum Durchtritte. Die Fascia antibrachii bildet eine continuirliche Hülle, welche sich längs dem ganzen Vorderarme an die freie Ulnarkante anheftet; unten übergeht sie palmarwärts über dem queren Handwurzelbande in die Fascia palmaris, und verdichtet sich dorsalwärts ober dem Hand- gelenke zu dem Ligamentum carpi commune dorsale. Sie erzeugt auf der Palmarfläche zunächst zwei Kapseln, welche durch ein in die Radialrinne eintretendes Dissepiment von einander geschieden werden. Die kleinere, radiale Kapsel enthält die radiale Muskelgruppe, und die grössere, ulnarwärts liegende, beherbergt insgesammt die palmaren Muskeln. Die letztere wird aber von der Mitte des Vorderarmes an durch ein neues Dissepiment getheilt, welches längs dem Ulnaris internus zur Ulna sich begiebt, und diesen Muskel ausscheidet. Im Ganzen bildet daher die Fascie ober der Handwurzel drei Kapseln. Die mittlere dieser Kapseln ist die grösste, und enthält nebst den langen Fingerbeugern noch den Palmaris longus und Radialis internus, deren Wege über das Handgelenk aber vollständig von jenen der Fingerbeuger geschieden werden. Dies geschieht durch ein tieferes Fascienblatt, welches sich unter den zwei oberflächlichen Muskeln einschaltet, und am oberen Rande des queren Handwurzelbandes befestigt. Es werden durch dieses Blatt die Fingerbeuger unter dem Bande in den grossen Carpalkanal geleitet, und die oberflächlichen mit dem Ulnaris internus über dem Bande zur Vola manus gewiesen. Den Uebertritt der Arteria ulnaris aus der Kapselder Fingerbeuger zur oberen Fläche des Bandes, neben dem Ulnar- muskel vermittelt eine Oeffnung in dem tiefen Blatt. — Mit Einschluss der Kapsel für die Radialgruppe befinden sich an der Dorsalfläche des Vorderarmes vier Kapseln. Es werden nämlich sowohl die schief über den Radius gehenden Daumenmuskeln, als auch die längs abstei- genden langen Fingerstrecker und der Ulnaris externus von einander, und die ersteren auch vou den Radialmuskeln, je durch ein Dissepiment geschieden. Gleich wie aber diese Dissepimente erst in der unteren Hälfte des Vorderarmes ihre volle Consistenz und Selbständigkeit er- langen, so treten auch jene kurzen Dissepimente, welche unter dem Handrückenbande die Sehnenpackete in sechs Bündel zerlegen, erst un- mittelbar vor dem Eintritte der Sehnen in die Leitkanäle auf. Eine grössere bemerkenswerthe Oeffnung bohrt, neben dem Dorsalvande der a Sehne des Brachio-radialis longus, der Hautast des Nervus radialis. 5. Die wesentlichsten Bedingungen für die Gestaltung der Hand beruhen auf dem Skelet, und von Seite der Muskulatur sind es nur die eigentlichen Handmuskeln, und unter diesen wieder nur die rand- ständigen Fleischmassen, welche als Thenar und Antithenar ent- schiedener ein greifen. Die Muskeln des Vorderarmes, die sich blos mit sehnigen Enden an dem Aufbau der Hand betheiligen, bleiben, nachdem sie über das Handgelenk gekommen, nur dorsalwärts an der Oberfläche sichtbar, wo sich der Sehuenfächer der Fingerstrecker einigermassen abhebt; die übrigen verbergen sich alle in der Tiefe der Hohlhand. Einen nicht unwesentlichen Einfluss auf die Umrisse der Hand nimmt G auch die Haut dadurch, dass noch ein Stück, nahezu die Hälfte der Grundphalange in die gemeinschaftliche Bedeckung der Palma einbezogen wird, und dass in Folge dessen die Finger, bis zu den Interdigital- falten gemessen, um die entsprechende Quote verkürzt wurden. Das feinere Relief der Oberfläche liegt besonders palmarwärts ganz in der ziemlich derben Haut, und es wird von jenen Furchen begränzt, welche in die Knickungswiukel der Gelenke fallen, und die deshalb für die Aufsuchung der Gelenklinien nicht ohne Interesse sind. So zeigt die quere am Kleinfingerrande beginnende Furche (Linea men- salis), mit der ähnlichen am Zeigefingerrande entstehenden Linea cephalica die Reihe der Metacarpo-phalangealgelenke an; die von der Handwurzel längs absteigende Linea fortunae bezeichnet mit der den Ballen begränzenden Linea vitalis die Iusertionen des Abductor pol- licis brevis, und die Knickungsfurchen an dem ersten Interphalan- gealgelenke entsprechen genau der Contactlinie dieses Gelenkes. Zu den Gefäss- und Nervenräumen in der Hand gehören vor allem die Metacarpalkanäle. Es sind dies die Räume in der Palma zwischen je zwei Sehnenpaaren der langen Fingerbeuger, welche dorsalwärts durch die Interossei, palmarwärts durch die Fascia palmaris verschlossen werden, und welche in die drei Interdigitalräume münden. Die Wege, welche zu diesen Kanälen führen, gehen palmarwärts theils über dem queren Hand- wurzelbande (Nervus ulnaris, Arteria ulnaris), theils unter dem Bande, letz- tere durch den grossen Carpalkanal (Nervus medianus), und dorsalwärts Langer, Anatomie.258 durch jene Lücke zwischen den Köpfen des Interosseus externus primus welche die Arteria radialis aus der Fossula radialis in Empfang nimmt. Nebst der eigentlichen derben Fascia palmaris besteht noch ein tiefes, zartes Fascienblatt unter den Sehnen der Fingerbeuger, welches unmittelbar die Interossei überkleidet. Die dorsale Fascie steht mit dem Sehnenfächer der Fingerstrecker in Verbindung. Zwischen je zwei Köpfchen des Mittelhandknochen sind Schleimbeutel nachgewiesen worden. §• 80- Wirkung der Muskeln der obern Extremität. Um die Wirkungsweise dieser Muskulatur besser überblicken zu können, sollen die Muskeln nach ihren Beziehungen zu dem Schulter- gürtel, zu der Hand und zu den Fingern in drei Abtheilungen geschieden besprochen werden. Muskeln des Schultergürtels. Zu den reinen Schultergürtel- muskeln gehören der Trapezius, Levator scapulae, Rhomboides, Serratus magnus, der Pectoralis minor und der Subclavius; sie gehen direct vom Rumpf zum Schultergürtel, sind grösstentheils breite Muskeln, und sehen sich hauptsächlich die Scapula für ihre Adhäsionen aus. Unterstiizung finden diese Muskeln in den Rumpfarmmuskeln, welche mit Um- gehung des Schultergürtels zum Arme ziehen; es sind dies die Sternocostal- portionen des Pectoralis major und der ganze Latissimus dorsi. — Die erste Aufgabe dieser Muskeln besteht in dem das Schulter gelenk zu fixiren und dadurch den Armen eine Stütze und den Armmuskeln Fixirungs- punkte zu verschaffen. Indem sie einzeln oder gruppenweise wirken und den Schultergürtel bewegen, können sie in die Combinationen der Armmuskeln eintreten, und mit diesen den Beivegungsumfang des End- gliedes erweitern. Bemerkenswerth ist es und für die Wirkungsweise der einzelnen Muskeln charakteristisch, dass alle einen diagonalen Verlauf nehmen, und dass ihre Fasern in schiefe Richtung, sowohl in Bezug auf die Knochenränder, die sie zum Ansätze auswählen, als auch in Bezug auf die Orientirungsebenen des Leibes gebracht sind ist, dass keine Excursion des Schultergürtels, parallel zu einer Hauptebene fortschreitende werden soll, von einem Muskel allein ausgeführt werden kann, und dass die Drehungen der Scapula, welche jeder einzeln wirkende Muskel nothwendiger Weise her- vorruft, durch die Betheiligung anderer Muskeln compensirt tverden müssen. Die einsichtlichsten Nachweisungen über die Wirkungsweise der Schulterj gürtelmuskeln liefern die Lähmungen derselben; denn diese ändern die hör-■ mallage des Gürtels, nehmen damit den Armen ihre Stützen und beschränken ihren Bewegungsumfang. So bedingen z. B. Lähmungen des Trapezius zu- nächst ein Herabgleiten der Schulter nach vorne; in Folge dessen erschein die Brust eingesunken; dann wird der Spinalrand der Scapula hinten abgehoben und mit dem der anderen Seite nach unten convergirend eingestellt. Es wir dabei einerseits durch den Zug des Levator scapulae, andererseits durch as Gewicht des Armes die Scapula um eine Axe gedreht, die etwa durch 6 Eine Folge davon weun sie eine gerade,259 i Mitte des Knochens geht, und es kann wegen dem Mangel des Zuges, den die t horizontalen Bündel auf den Spinalrand ausüben, dieser nicht mehr an den I Rücken angepresst gehalten werden. Auch die Lähmung des Serratus legt i das Schultergelenk tiefer, wodurch der Gelenkrand der Scapula selbst in eine i horizontale Lage gebracht werden kann. Es ist einsichtlich, dass sich unter diesen Verhältnissen der Bewegungsumfang des Schultergelenkes nicht mehr t vollständig ausnützen lässt, und zwar aus dem Grunde, weil der Arm, obgleich , er dicht am Rumpfe liegt, sich bereits in voller Abduction befindet, die ihn, :! wenn die Scapula die Normallage hätte, in einem grösseren Winkel vom Rumpfe j entfernt halten würde. Hieraus erklärtes sich auch, dass man bei solchen Läh- (i mungen dem Anne momentan den vollen Bewegungsumfang des Schultergelenkes < wieder verschaffen kann, wenn man künstlich das Schulterblatt in seiner Nor- | mallage fixirt. Die Muskeln der Arme mit Einschluss der Schulter- und Rumpf- t armmuskeln beherrschen vier Gelenke, das Schultergelenk, das Beugegelenk . des Ellbogens, das Bo tationsgelenk des Radius und das Handgelenk, i Wie die Gliederung des Armes so bezieht sich auch die Wirksamkeit , dieser Muskeln zum grössten Theile auf das Endglied, die Hand, und 'i bezweckt diese innerhalb jenes, durch die Länge der Extremität \ abgesteckten Verkehrsraumes in verschiedenen Bahnen zu führen und zu lagern. Den Ergebnissen des §. 46 zu Folge, ist dies nur dann • möglich, wenn einerseits der selbständige und ungehinderte Gebrauch jedes einzelnen Gelenkes, andererseits die volle Freiheit der Combination aller >1 Gelenke unter sich gewahrt bleibt; es ist also nur dann möglich, wenn jedes Gelenk sowohl einzeln seine volle Excursionsweite im Hin und Her ausnützen, als auch seine Excursionen beliebig mit gleichartigen Ex- cursionen anderer Gelenke summiren oder durch diese compensiren lassen kann. Dazu ist die gegebene Muskulatur vollständig befähigt, und sie kann alle Gangweisen, welche ihr der Gelenkbau zur Disposition stellt, einleiten. So gering auch die Zahl der auf die genannten Gelenke Bezug nehmenden Muskeln zu sein scheint, so können sie dennoch die Hand in eine kaum übersehbare Menge von Bahnen leiten, und sie daher einem und demselben Ziele auf verschiedenen Wegen entgegenführen. Die zweckentsprechendste Auswahl dieser Bahnen lehrt uns die Hebung. Um den Beweis zu führen, dass jedes der genannten Gelenke selbstän- dig, von den anderen unabhängig bewegt werden könne, genügtes hervorzu- 9 heben, dass jedes nach allen Excursionsrichtungen mit e i n g e 1 e n k i g e n Muskeln ' oder Muskelköpfen versehen ist; ja es ist sogar um das Schultergelenk, dem Stützgelenke des Armes, von dessen Excursionsweise vor Allem der Verkehrs- j raum der Hand abhängig gemacht ist, die eingelenkige Muskulatur in zweifacher ■ Schichte aufgetragen. — Dem ersten Anscheine nach könnte man aber ver- jmuthen, dass in dieser Beziehung das Handgelenk eine Ausnahme mache, ida die eigentlichen Handgelenksmuskeln, die Radiales und Ulnares, ohne ’. Ansätze an der ersten Reihe zu nehmen, über das erste und zweite Gelenk i oinwegschreiten. Nichts desto weniger besitzt aber soicohl das Radio-carpal- als auch las Carpalgelenlc seine besonderen Muskeln. Den Erklärungsgrund dazu giebt das I Verhältniss ab der Sehnen dieser Muskeln zu den zwei Axen. Während nämlich i die Sehnen der Muskeln annähernd parallel über die Handwurzel herabgehen, Irind die Axen der beiden Gelenke entgegengesetzt diagonal der Art zwischen i ue gelegt, dass die Axe des oberen Gelenkes annähernd durch die Sehne des ■•LInaris internus, und die Sehnen der Radiales externi, die Axe des unteren Gelenkes durch die Sehne des Ulnaris externus und Radialis internus hindurch- • ?eht. Jede einzelne Sehne kreuzt daher beide Axen, die eine aber in nächster 17*260 Nähe, die andere in grösserer Entfernung, und der Muskel wird deshalb nur an einem Gelenke em grosseres Drehmgabeslreben Mussern können. Gemäss den Einzelverhältnissen bedingt daher der Ulnaris internus nur eine Palmar- flexion des ziveiten Gelenkes und der Ulnaris externus eine Dorsalflexion des ersten Gelenkes, dagegen leitet der Radialis internus eine Palmarflexion des ersten und der doppelte Radialis externus eine Dorsalflexion des zweiten Gelenkes ein. Im Einklänge mit dem Mechanismus des Handgelenkes bethätigen sich daher bei der Palmarflexion gepaart der Ulnaris internus und Radialis internus, bei der Ulnarflexion die beiden Ulnares, bei der D orsal f lex ion der Ulnaris externus und die Radiales externi, endlich bei der Radialflexion sämmtliche Radiales. Die volle Freiheit der Combination sichern die zwei- und mehr- gelenkigen Muskeln, welche mindestens je zwei benachbarte Gelenke an einander knüpfen, und die Bewegung von einem auf das andere Gelenk über- 'J tragen. Dabei ist Vorsorge getroffen, dass jedes Gelenk, um in jede Combination ! eintreten zu können, auch mit diesen Muskeln versehen wurde, sei es um gleich- gerichtete Excursionsbogen zu summiren, oder um die Führungslinie der Hand zu mehr oder weniger geraden Linien zu strecken. Ein Beispiel solcher Muskeln, welche zwei Gelenke mit parallelen Axen nach derselben Richtung in Bewegung ' setzen, geben die oberflächlichen palmaren Muskeln des Vorderarms ab, die das Hand- und Ellbogengelenk palmarwärts beugen. Repräsentanten solcher Muskeln, die zwei benachbarte Gelenke nach entgegengesetzten Richtungen bewegen, \ sind der Biceps, ein Strecker des Schulter gelenkes und Beuger des Ellbogen- \ gelenkes, und der Triceps, ein Beuger des Schultergelenkes und Strecker des Ellbogengelenkes. Man ersieht auch hieraus die Möglichkeit, dass einzelne ] Muskeln, welche zwar in Betreff eines bestimmten Gelenkes Antagonisten sind, dennoch ihre Kraftsumme der Ueberwindung eines gemeinsamen Widerstandes zu- wenden können. Ein Beispiel mag dies erläutern. Man muss, um sich an einen Gegenstand mit den Armen heranzuziehen, das Ellbogen- und das Schulter- 1 gelenk gleichzeitig beugen, und versetzt zu diesem Zwecke nicht nur den Biceps, sondern auch den langen Kopf des Triceps in Contraction. Zum Beweise, dass dies wirklich geschieht, diene die Spannung, welche unter diesen ] Umständen der Triceps annimmt. Um die Combinationsmodi vollends zu erschöpfen, tritt noch das Rota- tionsgelenk des Radius hinzu. Dieses besitzt zwar für das Hin und Her der Bewegung je einen eingelenkigen Muskel, es ist aber schon der schiefen Ver- laufsrichtung der meisten Muskeln des Ellbogengelenkes wegen, eng an dessen ] Excursionsmodus geknüpft und zwar so, dass sich jeder Flexionslage eine Pro- nation oder Supination beizugesellen im Stande ist. Da das Ellbogengelenk nur nach einer Richtung excursionsfähig ist, genügt es den Beugern allein die Ro- tation als Nebenwirkung zu übertragen, und dem zu Folge findet man unter ihnen sowohl solche, die zugleich Pronatoren sind (Teres), als auch andere, die zugleich als Supinatoren wirken (Biceps). Die Rotation kann überdies auch einen Wechsel in den Combinationsverhältnissen der queraxigen Gelenke vermitteln. Man braucht, um dies einzusehen nur den Radialis internus und Ulnaris internus zu beachten. Ist die Hand supinirt, so beugen diese Muskeln das Hand- und; Ellbogengelenk gegen einander, ist dagegen die Hand pronirt, so wenden sich ji die Excursionsrichtungen von einander ab, und es wird möglich nur mittelst j dieser zwei Gelenke gerade Linien zu verzeichnen. Muskeln der Finger. Jedem Finger und jedem Fingergliede ist eine mächtige Muskulatur zugewiesen, die den gegebenen Bewegungs- umfang vollständig ausnützt, und der Spitze eines jeden Fingers einen Verkehrsraum zu Gebote stellt. Abgesehen aber von dem kleinen Maass- stabe dieses Raumes, ist der Verkehr nicht mehr vollständig frei, weder ] in Beziehung auf die Bewegung der einzelnen Fingergelenke, noch auch | in Beziehung auf die Bewegung der ganzen Finger. Wir sind nämlich 1 nicht im Stande alle Fingerglieder und alle Finger gleich frei und unaflM261 i hängig von den anderen zu verwenden, und sind sehr oft genöthigt mehrere Glieder und ganze Finger zu gemeinsamer Thätigkeit zusammentreten zu lassen. Nur ein Finger zeichnet sich durch vollständige Isolirbarkeit seiner Bewegungen aus, und dies ist der Daumen. Die nächst grösste selbständige Beweglichkeit besitzt der Zeigefinger, und am meisten abhängig von den anderen Fingern ist der Rin gfing ei. Die Be- wegungen der Finger sind überdies noch vom Handgelenke abhängig und zwar in der V^eise, dass manche Bewegungsmodalitäten derselben nur bei bestimmten Lagen des Handgelenkes ausführbar sind; aber der Daumen macht auch in dieser Beziehung eine Ausnahme und wahrt auch dem Handgelenke gegenüber seine selbständige Beweglichkeit. Fragt man nun nach den Ursachen dieser Beschränkungen in der Beweglichkeit der drei- gliedrigen Finger, so ergiebt sich, dass sie nicht auf dem Bau der Ge- lenke, sondern hauptsächlich auf der Anordnung der Muskeln beruhen; und bei genauerer Umsicht findet man, dass sie in der Verknüpfung der Muskeln unter sich, in dem Ursprünge der Sehnen aus gemeinschaftlichen Köpfen und darin begründet sind, dass die Muskeln über mehrere Gelenke hin- weg schreiten. Dem gegenüber erkennt man allsogleich, dass es die Isolirung der Daumenmuskeln ist, welche diesem Finger seine unabhängige Be- weglichkeit gewahrt hat. Was die menschliche Hand auszeichnet ist die freie Verwendbarkeit, der grosse Bewegungsumfang und die Befähigung des Daumens mit jedem einzelnen Finger, hauptsächlich aber mit dem, ebenfalls freier beweglichen Zeigefiuger gepaart, kleinere Objecte zu fassen, und diese in verschiedenen Linien zu führen. Letzteres ist aber nur möglich durch gleichzeitige entgegengerichtete Bewegungen in den Gelenken der zwei symmetrisch einander gegenübergestellten Finger, und erfordert daher Muskeln, die allein oder im Zusammenwirken mit anderen solche com- pensatorisclie Bewegungen veranlassen können. Die Unselbständigkeit der Einzelbewegungen der vier drei- ! gliedrigen Finger ist hauptsächlich am Ringfinger zu erkennen; er kann, i wenn die anderen Finger gebeugt sind, nicht vollständig gestreckt, und wenn j sie gestreckt sind, nicht vollständig gebeugt werden; gleich wie er auch umge- i kehrt in derselben Weise die vollständige Beugung und Streckung der übrigen ^ Finger hindert. Es lässt sich dies ganz einfach aus den Anastomosen erklären, •) welche seine Strecksehne auf beiden Seiten, sowohl mit dem Mittelfinger als i auch mit dem kleinen Finger eingeht, und daun daraus, dass sich die Fleisch- > bäuche seiner beiden Beugesehnen erst sehr spät aus dem caput commune i sowohl im oberflächlichen als auch im tiefen Beuger frei machen. Selbst der Zeigefinger, der ein ganz freies Streckvermögen besitzt, lässt sich, wenn die wanderen Finger gestreckt sind, isolirt nicht vollständig beugen; was ebenfalls 5wieder der Verbindung seines Fleischbauches mit jenen der anderen Finger zuzuschreiben ist. — Was die Ab- und Adduction der Finger betrifft, so «erleiden sie keine weiteren Beschränkungen als solche, die durch den Gelenk- 4mechanismus bedingt sind; in Folge dessen vermag man die gespreizten Finger ■ nur in den Phalangeal- nicht aber in den Grundgelenken zu beugen. Die Abhängigkeit der Bewegungen der Finger von dem Hand ge- ilenke geht hinreichend klar aus den Verhältnissen hervor, unter welchen die I Finger gebeugt und gestreckt werden können. Eine vollständige Beugung der -\ Finger ist nur dann möglich, wenn das Handgelenk dorsal flectirt ist, wenn die $ Beugesehnen durch den austretenden Knickungswinkel des Handgelenkes die iainreichendo Spannung erlangt haben, und wenn die Strecker hinreichend re-262 laxirt wurden. Man beuge, um sich davon zu überzeugen, die Finger bei dorsal- flectirter Hand, und man wird finden, dass alsogleich, wenn die Hand in die Palmarflexion gedrängt wird, sich ohne weiteres Zuthun sämmtliche Grund- phalangen strecken. Wie durch die Palmarflexion der Hand die Beuger ihren Einfluss auf die Grundphalange einbüssen, so verliert im Gegentheile der Strecker bei dorsalflectirter Hand seine Macht auf die Mittel- und Endphalange, die man unter diesen Verhältnissen trotz der Spannung des Extensor ganz leicht zu beugen im Stande ist. Dies Alles bestätigt auch die Faradisation des Extensor digitorum communis, welche zuerst die beiden Endphalangen, darauf die Grund- phalange streckt, endlich das Handgelenk dorsal flectirt, wie dies aber geschieht, treten die beiden Endphalangen alsogleich in die Beugelage ein. Hieraus geht ' hervor, dass die gemeinschaftlichen Beuger und Strecker nur bedingungsweise ) Antagonisten sind, nämlich dann, wenn das Handgelenk gestreckt ist, und dass sie es nur in Bezug auf die Endphalangen sind; dass sie aber ferner bei der j Dorsalflexion des Handgelenkes einander nicht mehr entgegenwirken können, j weil dann der Strecker nur die Grundphalangen beherrscht, und die Beuger nur ! die zwei Endphalangen beugen können. Hieraus wird die Nothwendigkeit der Existenz eines Muskels ersichtlich, der unter allen Umständen die Grundphalange j zu beugen und die Mittel- mit der Endphalange zu strecken im Stande ist; und dies leisten die Lu mb ricales im Vereine mit den abgezweigten Sehnenbündeln der Interossei, zu Folge ihrer Verbindung mit der Streckaponeurose. Mit dem Besprochenen erledigen sich auch die Bedingungen unter welchen isolirte Bewegungen der einzelnen Fingerglieder möglich sind. Dass die meisten Menschen das Endglied nicht allein beugen können liegt am Mangel ; der Uebung. Diese und der variable Ursprung der Sehnen der Fingermuskeln erklären hinreichend die individuellen Verschiedenheiten in der Motilität der Finger, welche man allenthalben beobachten kann. Für die volle Selbständigkeit der Bewegungen des Daumens treten die isolirten Muskeln desselben ein. Diese Eigenschaft des Daumens im Vereine mit der Beweglichkeit seines Carpo-metacarpal-GelenJces, welches nebst den kurzen Ab- und Adductoren noch mit zwei besonderen Muskeln, dem Opponens und Abductor longus ausgestattet ist, dann mit der Anordnung der Muskeln rund um den Metacarpus im Kegel, welche ihm wieder eine arthrodienartige Be- weglichkeit sichert, endlich mit der Fleischmenge, die ihn beherrscht, und die ihn befähigt sämmtlichen dreigliedrigen Fingern das Gleichgewicht zu halten, zeichnen den Daumen vor allen andern Fingern, und die Menschenhand vor der Affen- hand aus. Die Muskelvorrichtung an der Strecksehne, vermöge welcher gleich- zeitig das Metacarpo-phalangealgelenk gebeugt, und das Phalangealgelenk ge- streckt werden kann, theilt der Daumen mit den übrigen Fingern; er kann daher alles das leisten, was die anderen Finger vermögen, und besitzt überdies noch sein specifisches Leistungsvermögen. Endlich ist noch die Analyse jener Bewegungen vorzunehmen, welche der Daumen mit dem Zeigefinger gepaart ausführt; es sind dies Be- wegungen, die allenthalben ihre Anwendung finden. Das Anfertigen längerer Schriftzüge möge als gelegenes Paradigma dienen. — Um einen Zug in aufstei- gender Richtung zu machen muss am Z eigefinger das Grundgelenk gebeugt wer- den gleichzeitig mit der Streckung der Phalangealgelenlce, und bei einem Zuge in absteigender Richtung werden die Phalangealgelenlce gebeugt, während gleichzeitig das Grundgelenk gestreckt wird. Die erste dieser combinirten Bewegungen führen einzig und allein die Lumbricales im Vereine mit den Interossei aus, und zwar mittelst jener Sehnenbündel, welche sie zur Streckaponeurose entsenden. Bei der zweiten Bewegungscombination betheiligen sich die zwei langen Fingerbeuger v und der lange Strecker, deren Wirkung sich in diesem Falle zu einem Gesanunt- J effecte vereinigen. Der Daumen verhält sich dabei ganz in derselben V eise, nur treten an ihm für die Grundphalange des Zeigefingers zwei Glieder ein, der Metacarpus und die Grundphalange. Bei der ersten Bewegungscombinatioa , betheiligen sich der Abductor brevis mit dem Adductor (Interosseus internus po - a licis) und bei der zweiten der Flexor pollicis (longus) mit beiden Extensoren. j| Dass auch diese Bewegungscombination tlieilweise vom Handgelenke abhängig263 ist, beweist der Umstand, dass man sie nur dann ganz ungehindert ausführen kann, wenn das Handgelenk dorsal flectirt, oder wenigstens gestreckt ist. Näheres über die Bewegungen der Finger findet man bei Th eile in Müllers Archiv, 1839 und in Du chenne’s grossem Werke. Ueber die Bewegungen der Arme handelt C. Langer in der Wiener medicin. Wochenschrift. 1859. D. Muskulatur der unteren Extremität. §• 81. Die Hüftmuskeln bedecken in zwei ungleich grossen Abtheilungen idie inneren und äusseren Beckenwände. Mit Ausnahme eines einzigen, dessen Ursprünge bis auf die Wirbelsäule vorgeschoben sind, sind alle einge- I lenkige Hüft.gelenhmusheln, und sie benützen alle ohne Ausnahmen die ij beiden Trochanteren und deren Umgebung zum Ansätze. Jene, welche die I innere Wand des grossen Beckens auskleiden, verlassen unter dem ;j Poupart’schen Bande den Raum, und gehen zum Trochanter minor; jene ■! welche an der Innenlläche des kleinen Beckens entstehen, treten durch , die Hüftlöcher aus demselben heraus, und endigen im Vereine mit S" sämmtlichen äusseren am Trochanter major. Die Präparation dieser Muskeln soll, wo möglich an eiuem Präparate vorgenommen werden, an welchem noch das zwölfte Brustsegment haftet, um den Wirbel- Ü säulenmuskel ganz überblicken zu können, und um Gelegenheit zu haben, Iauch den Quadratus lumborum (§. 68) zu sehen. Zum Trochanter minor geht nur ein Muskel; es ist dies: Der zweiköpfige MusculllS ilio-psoas. Er füllt mit einem kürzeren, ■ breiteren Kopf die Fossa iliaca des Darmbeins aus, schmiegt sich mit (idem längeren schlanken Kopf der Lendenwirbelsäule an, und wird von i einer dünnen Eascie, der Fascia iliaca, bedeckt. Sein kürzerer, der ein- m gelenkige Kopf auch MusculllS ilidCUS genannt, benützt seine Lager- '.I stätte, die vordere Abtheilung der inneren Darmbeinfläche sammt dem Darm- I beinkamm zum Ursprünge, und bildet einen Fächer, dessen Fasern sich > neben der Spina anterior inferior ilium concentriren. Sein längerer, der mehrgelenkige Kopf, auch MusculllS psoas genannt, bezieht seine A Fasern von den Seiten der Lendenwirbelkörper, von den Processus costami dieser Wirbel, so wie auch von sehnigen Bündeln, welche die Concavität der Wirbelkörper überbrücken, und zieht längst der Linea terminalis des kleinen Beckens nach abwärts zum Poupart’schen Bande. Hier treten ’ beide Köpfe zusammen und gehen über das Hüftgelenk zum Trochanter minor. Dem Gelenke wendet der Muskel eine breite sehnige Fläche zu, welche von der Kapsel durch einen ansehnlichen, manchmal mit der Gelenkhöhle communicirenden Schleimbeutel geschieden wird. Ein kleiner accessorischer Muskelbauch, welcher den Psoas t bedeckt und am Schambein mit der Fascia iliaca sich vereinigt, wird i Psoas minor genannt. — In die Furche zwischen dem Psoas und264 dem Iliaous bettet sich der Nervus cruralis ein, dessen Wurzeln hinter dem Fleischbauche des Psoas aus dem Wirbelrohre durch die Eoramina intervertebralia austreten. Der Complex jener Muskeln, welche zum Trochanter major gehen, besteht aus sämmtlichen äusseren und aus einem Theil der inneren Hül tmuskeln, und er bildet jene Muskel Wölbungen, welche man Gesassbacken nennt. Den grössten Anthcil an diesen Wölbungen nehmen drei mächtig ausgebildete Fleischmassen, welche man Gesäss- muskein nennt; sie bedecken den Pest der äusseren, so wie auch die Endstücke der inneren, aus dem kleinen Becken austretenden Muskel- körper. Die gemeinsame Hülle dieser Gegend, die Hüft-Fascie, ist auf dem grössten Gesässmuskel sehr dünn, wird aber an dem vorderen Bande desselben um so stärker, tritt mit Muskeln dieser Gegend in Verbindung, und lässt sich als Theilstück der Oberschenkelfascie über die laterale Fläche, vom vorderen oberen Darmbeinstachel bis zum lateralen Schienbein- condyl verfolgen. Es muss daher dieser Theil der Fascie nicht nur bei der Präparation der Hüftmuskeln, sondern auch bei der Präparation der Oberschenkelmuskeln mindestens als ein etwa zwei Zoll breites Band erhalten werden. Der erste oder grosse Gesässmuskel, der Musculus glutaeus maxitnus bildet eine vierseitig begränzte Fleichmasse, deren Fasern in parallelen Zügen schief lateralwärts von der Beckenwand zum Trochanter major absteigen und dort innerhalb einer beinahe senkrecht absteigenden Linie in eine feste Aponeurose übergehen. Er bezieht seine Fasern von der Tuberosilas ossis ilium, wo er das kleine Feld ober der Liniea glutaea superior besetzt, dann von dem Ligamentum tuberoso-sacrum, endlich von den zwei ersten Steisswirbeln. Seine Aponeurose schlägt sich über den Trochanter hinüber, ohne jedoch an ihm zu adhäriren, vereinigt sich oberflächlich mit dem derben Antlieil der Oberschenkelfascie und inserirt sich in der Tiefe an jener Lefze der Linea aspera, welche zum Trochanter minor aufsteigt. Der obere Rand des Muskels verwächst mit der derben Portion der Hüftfascie und liefert ihm auch einige Zuwüchse an Fleisch. Der untere freie Rand bildet die auch äusserlich wahrnehmbare Gesass- falte. Erst dann, wenn der Muskel quer im Fleische getheilt wird, und wenn seine Hälften umgelegt werden, kommen die tiefen Ansätze zum Vorschein, und man wird auch einen grossen Schleimbeutel finden, der zwischen dem Trochanter und der Aponeurose eingelagert ist. Der Musculus glutaeus medius, dessen vordere Partie von dem grossen Gesässmuskel nicht bedeckt wird, dagegen eine derbe Faserhülle besitzt, entwickelt sich in der Form eines Dreieckes, besetzt mit seinen fleischigen Ursprüngen das ganze Feld zwischen der Linea glutaea supenor et inferior an der äusseren Darmbeinfläche und adhärirt mit seiner etwas platten Sehne ausser und unter dem Trochanter. Der vordere Rand des Muskels zieht steil von der Spina anterior superior illium zum Scheitel, des Trochanter, der hintere schief von der Spina posterior ebendahin, und der obere Rand ist an dem Darmbeinkamm angeheftet. Wird dieser Gesässmuskel von seinem Darmbeinansatze gelöst, und über den Trochanter gelegt, so erscheint:265 Der Musculus glutaeilS minimus. Es ist dies eine fächerförmige Fleischmasse, die an dem ganzen von der Linea glutaea inferior umschrie- benen Felde der äusseren Darmbeinfläche haftet, und ihre aus conver- girenden Fasern bestehende starke Sehne an den Scheitel des Trochanters entsendet. — An den unteren Rand dieses Muskels schmiegt sich ein innerer Beckenmuskel an. Es ist dies: Der Musculus pyriformis. Dieser bezieht seine Fasern von der vorderen Fläche des Kreuzbeins neben den drei oder vier oberen Kreuz- beinlöchern, verlässt durch das Foramen ischiadicum majus die Becken- höhle und heftet seine schmale aber starke Sehne in der Trochanter grübe an. An seinem unteren Rande liegt: Der Musculus Obturator internus. Die Fleischfasern dieses Mus- kels adhäriren an dem knöchernen Rahmen des Foramen obturatum und an der Membrana obturans, lassen jedoch den Canalis obturatorius frei, treten dann convergirend durch das Foramen ischiadicum minus nach aussen, wobei sie über den geglätteten Rand der Incisura ischiadica, ein Sehnengelenk darstellend, weggleiten, und endigen sehnig in der Fossa trochanterica. Mit der Sehne vereinigen sich zwei kleine Muskel- körper, die sogenannten Musculi gemelli, welche bereits ausser dem Becken, einer an der Spina, der andere an dem Tuber ossis ischii, ent- stehen. — Auf der vorderen Fläche des Pyriformis treten mehrere Nervenwurzeln zum Stamme des grossen Nerven, des Nervus ischiadicus zusammen, welcher unter dem Pyriformis aus der Beckenhöhle austritt und über die Sehne des Obturator internus zum Schenkel herabzieht. — An den Obturator internus reiht sich: Der Musculus quadratus femoris, dessen parallele Fasern in querer Richtung vom Tuber ossis ischii zur Crista intertrochanterica gehen. Er bedeckt das Endstück des : Musculus Obturator externus. Dieser Muskel entsteht an der äusseren Fläche des Beckens vom oberen und medialen Umfange des Fora- men obturatum, und schlingt seine convergirenden Fasern um die vordere und untere Peripherie des Schenkelhalses nach hinten, wo sie sehnig werden und in der Trochanter grübe endigen. §• 82. Muskeln des Oberschenkels. Diese Muskeln bedecken ringsum den Oberschenkelknochen der Art, dass nur der Trochanter major und die beiden Condylen unmittel- bar unter der Haut austreten können; sie werden allseitig von der festen Oberschenkel-Fascie, der Fascia lata, überkleidet, welche wie die Oberarmfascie ober den Condylen zwei Dissepimente, Ligamenta intermuscularia an den Schaft des Knochens sendet und dadurch die Fleischmassen in zwei Abtheilungen in eine vordere und hintere spaltet. Die Anordnung unterscheidet sich aber dadurch von der am Oberarm, dass zu der vorderen Gruppe der Strecker noch eine ober- flächliche Muskellage hinzutritt, welche in die Fascie eingebettet ist,2 fiß i und dass die vorderen Muskeln von der hinteren Gruppe, den Beugern durch eine vierte mediale Muskelmasse, die sogenannten Adductoren geschieden werden. Die vordere oberflächliche Gruppe besteht aus zwei Muskeln, welche als gemeinschaftlichen Ausgangspunkt die Spina anterior superior ilium benützen, in besonderen Scheiden der Fascie eingetragen sind, und divergirend nach abwärts ziehen. Der eine ist: Der Musculus tensor fasciae. Er schmiegt sich an den vorderen Rand des Glutaeus medius an, geht steil vor dem Trochanter herab und endigt einige Zoll unter diesem Höcker in der Fascie. Ein queres Faser- band, welches vom unteren Ende des Muskels abspringt, vereinigt ihn mit der grossen Glutaeussehne und bildet mit ihr um den Trochanter eine Schleife. — Der zweite ist: Der Musculus Sartorius, der längste Muskel des menschlichen Körpers. Er schlingt sich medialwärts um den Oberschenkel, übcrlcreuzt dabei die tiefer liegenden Muskeln, tritt an den medialen Schenkelkon- dyl, wo er an die Unterschenlcelfascie ein Sehnenbündel absendet, und endigt mit einer fächerförmigen Sehne am Tuber patellare. Die Streckergruppe wird nur von einem Muskel dargestellt, der aber aus drei eingelenkigen und einem zweigelenkigen Kopf besteht. Man nennt ihn Musculus quadriceps; seine eingelenkigen Köpfe heissen Musculi vasti, deren man einen internus, medius et externus unterscheidet, und sein zweigelenkiger Kopf wird Musculus rectus genannt. Der zugänglichste, weil oberflächlich liegende, ist der zweigelenkige Rectus. Er nimmt an der Spina anterior inferior ilium so wie auch an dem Labrum der Pfanne seinen Ursprung, zieht in gerader Richtung über den Schenkel herab, nimmt in seine Endsehne die Patella auf, und endigt an der Tuberositas patellaris tibiae. — Die eingelenkigen Köpfe, die Musculi vasti schliessen den Knochenschaft ganz in sich ein, lassen nur die Linea aspera und das Planum popliteum frei, reichen oben bis an die Linea intertrochanterica und vereinigen ihre Fasern an der vorderen Fläche des Kniegelenkes mit der Sehne des Rectus, mit den Knorren der Tibia und mit der Kapsel. (§. 51.) Die Vertheilung ihrer Masse ist aber asymmetrisch, so dass im Ganzen lateralwärts mehr Fleisch auf dem Knochen lagert, als medialwärts; es gehen jedoch die Fleischfasern lateralwärts nicht so tief herab, als medialwärts und es kommt dadurch an die mediale Seite der Patella mehr Fleisch zu liegen, als an die laterale. — Der UasOis externus besteht aus längeren ge- rade absteigenden Fasern, die vom Trochanter nach abwärts ziehen, dann aus kürzeren schiefen Fasern, die an der Linea aspera und am Ligamentum intermusculare externum ihren Ursprung nehmen. — Der Vastus medius, auch Cruralis genannt, besteht durchgehends aus langen von der Linea intertrochanterica den Knochen entlang gelegten Fasern, die sich oben vom Vastus externus leicht isoliren lassen, unten dagegen mit seinen Fasern sich verbinden. Eiuige tiefe Bündel dieses Kopfes isoliren sich von der gemeinschaftlichen Muskelmasse und heften sich an der Kapsel der Synovialhaut des Kniegelenkes an; sie haben die267 Bedeutung eines Tensor capsulae und werden als Musculus subcruralis beschrieben. — Der Vastus internus lässt seine kurzen an der Linea aspera und am Ligamentum intermusculare internum entstandenen Fasern seiner ganzen Länge nach in den medialen Rand des Yastus medius eintreten. Um die tiefen Bündel des Yastus medius zu Gesicht zu be- kommen, muss der Yastus internus von seinem Ansätze getrennt und zurückgelegt werden. Die Adductoren-Gruppe lässt sich in vier eingelenkige, am Ursprünge geschiedene Muskelköpfe auflösen, welche im Umkreise des Obturator externus an dem Rahmen des Foramen obturatum entstehen, und mit ihren schief lateralwärts absteigenden Fasern gegen die Linea aspera herab ziehen. Die gesammte Fleischmasse, die man mit dem Namen Adductor femoris bezeichnet, bildet gleichsam einen Keil, der sich zwischen die Streck- und Beugegruppe einlagert, nach unten einen gemeinschaftlichen Sehnenstrang entwickelt, und diesen an den Epicondylus medialis anheftet. Längs der Ansatzlinie an der Linea aspera ist der Muskel mehrfach durchbrochen und erzeugt Oeffnungen, deren grösste sich ober dem unteren Drittel des Schenkels befindet, und die Arteria femoralis mit der gleichnamigen Vene durch treten lässt. Der obere, kleinste Kopf wird Musculus adductor pectin eus genannt; er bildet ein Viereck, dessen oberer Rand an der Crista pectinea und dessen unterer Rand an der geschiedenen zum Trochanter minor aufsteigenden Lefze der Linea aspera adhärirt. Seine Fasern con- vergiren mit jenen des Uio-psoas. — Der A dduc tor longus liegt neben dem vorigen und bildet einen Fächer, dessen schmales Ende unter dem Tuberculum pectineum am Körper des Schambeins haftet und dessen breites Fnde an der Linea aspera bis unter die Mitte des Femur herabreicht. — Der Adductor brevis schickt seine am unteren Schambeinsaste entstan- denen Fasern in divergirenden Richtungen zum oberen Drittel der Linea aspera. — Der Adductor magnus ist der stärkste, er bezieht seine Fleischfasern von beiden Aesten des Sitzbeins und heftet sie die ganze Linea aspera entlang am Femur an. Seine hinteren am Tuber ischii ent- stehenden Fasern sind die längsten; sie ziehen steil nach abwärts und übergehen in jenen starken Sehnenstrang, der sich an dem Epicon- dylus inserirt. Zur Adductorengruppe rechnet man noch den Musculus gracilis, einen schlanken an der medialen Schenkelfläche absteigenden Muskel, der sich oben bandartig neben der Symphyse ansetzt, unter dem Knie eine strangförmige Sehne bildet, und mit dieser, vom Sartorius bedeckt, am Tuber patellare libiae endigt. Oie drei Vasti sind, eingelenkige Strecker des Kniegelenkes, und der zwei- gelentage Rectus ist zugleich ein Beuger des Hüftgelenkes. Die Adductoren sind eingelenkige Hüftgelenksmuskeln. Der Gracilis beherrscht mit dem ebenfalls zweigelenlagen Sartorius die Hüfte und das Knie, beide wirken aber haupt- sächlich auf das Kniegelenk und zwar als Pronatoren. Der Tensor fasciae gehört zunächst dem Hüftgelenke, wirkt aber vermittelst seiner Verbindung mit der ! ascia lata auch im Sinne der Streckung auf das Kniegelenk. L268 Die Beugergruppe an der hinteren Seite des Oberschenkels besteht aus drei schlanken Muskeln, deren gemeinschaftlichen Ausgangs- punkt das Tuber ischiadicum vorstellt. Es sind dies: Der Musculus biceps femoris. Dieser wurzelt mit einem langen Kopf, \ ereint mit dem Semitendinosus am Sitzknorren, nimmt in der unteren Hälfte des Schenkels von der Linea aspera und von dem Liga- mentum intermusculare laterale einen kurzen Kopf auf, und begiebt sich schief die Schenkelfläche kreuzend zu dem Capitulum fibulae. An seinem sehnigen Ende schickt er einige Faserbündel zur Unterschen- kelfascie. Der Musculus semitendinosus geht von demselben Ausgangs- punkte hinter dem Gracilis über das Kniegelenk und heftet sich mit seiner anfangs spulrunden, später fächerförmig ausgebreiteten Sehne unter der Tuberositas patellaris an der Crista tibiae an. Sein Fleisch- bauch besitzt ungefähr in der Mitte eine Inscriptio tendinea. Die Sehne wird gegen den Gracilis, Sartorius und gegen den Knochen mittelst eines ausgedehnten Schleimbeutels geglättet. Der Sehnenfächer, zu welchem die Endstücke der genannten drei Muskeln an der Tibia zu- sammentreten, wird auch als Pes anserinus beschrieben. Der Musculus semimembranosus geht nach oben in eine band- artige nach unten in eine strangförmige Sehne über, adhärirt die letz- tere an den Condylus internus tibiae, und besteht aus kurzen Fleisch- bündeln, welche die beiden marginal sich entwickelnden Sehnen mit einander vereinigen. Die Verbindung seiner Endsehne mit der Kniege- lenkskapsel wurde bereits im §. 51. besprochen. Mit Ausnahme des kurzen Bicepskopfes sind alle drei Muskeln zweigelenkig und ziehen streclcwärts über die Hüfte, beugew'drts über das Knie. Der Semitendinosus wirkt gleich wie der Sartorius und Gracilis hauptsächlich als Pronator des Kniegelenkes, denn das Beugevermögen aller dieser Muskeln kann, wenigstens anfangs, deshalb nicht gross sein, weil sie unweit des Aus- trittspunktes der Flexionsaxe über das Knie gelegt sind. Nach Beendigung der Präparation der Oberschenkelmuskeln versäume man nicht den Obturator externus näher zu besehen. §■ 83- Muskeln des Unterschenkels. Die Muskeln des Unterschenkels lassen sich in drei Abtheilungen scheiden, von denen die hintere wieder in zwei Gruppen zerfällt. Im Ganzen bilden daher die Muskeln vier Gruppen. Die 1. Gruppe liegt vorne auf dem Ligamentum interosseum zwischen dem Schien- und Wadenbein; die 2. bedeckt das Wadenbein; es ist dies die Peroneal- gruppe; die 3. ist die oberflächliche Muskulatur der Wade, und die 4. erfüllt an der hinteren Seite des Ligamentum interosseum den Zwischenknochenraum. Fasciendissepimente, welche sich am Waden- bein anheften, halten die oberflächlichen drei Gruppen auseinander, und ein tiefes Fascienblatt scheidet die Wadenmuskeln von der tiefen hinteren Muskelgruppe. — Bei der Präparation soll vorn und oben269 jener Theil der Fascie, der den Muskeln Ansatzpunkte darbietet, so wie auch eine untere, verstärkte Partie derselben, welche zwischen den Knöcheln das Ligamentum transversum cruris, und am Sprunggelenke das Ligamentum cruciatum bildet, geschont werden. Die vordere Muskel gruppe besteht aus vier neben einander liegenden Muskeln, welche ohne Ausnahme erst unter dem Kniegelenke entstehen und über das Sprunggelenk nach abwärts ziehen; zwei der- selben bewegen blos das Sprunggelenk, zwei andere dieses und die Zehen- gelenke. Zunächst an der Tibia liegt der MuSCUluS tibidlis antidlS. Sein Fleischbauch inserirt sich sowohl an der Tibia als auch am Ligamentum interosseum, bezieht auch von der Fascie einige Bündel, und übergeht unter der Mitte des Unterschenkels in eine plattrunde Sehne, die längs der Crista tibiae, neben dem Tibialknöchel an den Grosszehenrand des Fusses gelangt, und an dem ersten Keilbein, so wie auch an der Basis metacarpi liallucis adhärirt. Neben ihm lateralwärts liegt: Der Musculus extensor digitorum communis lotigus. Dieser bildet zuerst einen schmalen, aus langen Fasern bestehenden Fleischbauch, der bis an den lateralen Tibiaknorren hinauf reicht und durch Bündel ver- stärkt wird, welche an der Fascie ihren Ursprung nehmen. In der unteren Hälfte des Unterschenkels gestaltet er sich zu einem halbge- fiederten Muskel, indem seine aus den langen Fasern hervorgegaugene Sehne neben der Fibula noch eine Reihe kurzer Fasern vom Ligamentum interosseum aufnimmt. Die vier bandartigen Sehnen, welche der Muskel zu den vier dreigliedrigen Zehen sendet, entstehen aus der Hauptsehne durch Theilung, die bald höher bald tiefer vor sich geht. Eine Zugabe dieses Muskels ist der Musculus peroneus tertillS, eine halbgefiedert geordnete Beihe von Fleischbündeln, deren Sehne sich an der Basis metacarpi digiti quinti anheftet. Der vierte dieser Muskeln ist der Musculus extensor hallucis lotigus. Er ist ebenfalls ein halbgefiederter Muskel, desen kurze Fasern an der untern Hälfte der Fibula und am Ligamentum interosseum reihen- weise entstehen, und dessen Sehne zwischen dem Tibialis und Extensor digitorum communis an die Oberfläche tritt, um über den Fussrücken zum Hallux zu gelangen. Neben diesem Muskel liegt die Arteria tibialis antica und der Nervus peroneus profundus. Der Tibialis und der Peroneus tertius sind Beuger des Sprungqe- lenlces, und greifen dieses Gelenk gemeinschaftlich mit den Zehenstreckern an. An der Beugeseite des Sprunggelenkes werden die Sehnen der genannten Muskeln durch zwei Bänder festgehalten, welche theils blosse Verdickungen der Fascie sind, theils aus besonderen Fasermassen bestehen, und für die einzelnen Sehnen durch Dissepimente geschiedene Leitkanäle henichten. Das obere Band, Ligamentum transversum cruris liegt noch ober den Knöcheln, und geht quer von der Crista tibiae zur vor- deren Kante des Wadenbeins. Das Ligamentum cruciatum ist gerade über das Gelenk gelegt und besteht aus zwei, nicht immer vollständigen Schenkeln, welche sich in schiefen Winkeln an der lateralen Seite des270 1 alnskopfcs kreuzen. Dieses Band bildet drei mit Synovialhäuten ausge- kleidete Leitkanäle. • Der eine Schenkel des Kreuzbandes geht von der Wurzel des Schienbeinknöchels zum Kleinzehenrande des Kusses an die Arliculatio calcaneo- cuboidea und der zweite beginnt am grossen Keilbein, von wo aus er schief nach oben zum Wadenbeinknöchel zieht. Unter dem ersten Schenkel und unter den Sehnen liegt noch ein starkes Band, welches vom Schienbeinknöchel in den Sinus tarsi gespannt ist, die Gefässe überbrückt und mit dem oberflächlichen Schenkel durch aufsteigende Dissepimente sich verbindet. Dadurch entstehen die drei Leitkanäle, von denen der erste die Sehne des Tibialis, der zweite die Sehne des Extensor hallucis, der dritte die Sehnendes Extensor digitorum communis mit der Sehne des Peroneus tertius einschliesst. Der Letzte dieser Kanäle befindet sich gerade am Kreuzungspunkt der Schenkel des Kreuzbandes, seine Wände sind sehr stark verdickt, und lassen sich, wenn die mediale Hälfte des Kreuzbandes abgetragen wird, als Bandschlinge darstellen, deren Schenkel im Sinus tarsi haften. In dieser Gestalt wird das Gebilde Ligamentum fundi- forme Ketzii genannt; es hat die Bestimmung die Sehnen in ihrer Lage festzuhalten, wenn der Fuss durch Streckung beider Sprunggelenke mediahvärts abgeknickt wird. Die Synovialsäckchen, welche die durchtretenden Sehnen umkleiden, schicken zu diesen gekrösartige Duplicaturen, und begleiten sie bis auf den Fuss- rücken. Die Scheide des Peroneus tertius endigt bereits an der Fusswurzel, jene des Extensor hallucis erst am Metatarsus. Zwischen der Funda Ketzii und dem Kopf des Talus befindet sich ebenfalls ein kleiner Schleimbeutel. Die Peronealgruppe bedeckt die oberen zwei Drittheile der Fibula und besteht aus zwei Muskeln, deren Sehnen hinter den Waden- beinlinöchel ablenken, und von dort aus über das Ligamentum fibulare- calcaneum an den Kleinzehenrand des Vorderfusses kommen. Sie be- herrschen daher beide Sprung gelenke. Der oberflächliche dieser Muskeln heisst Musculus peroneus longus, der tiefer liegende Musculus peroneus hrevis; der erstere adhärirt mit seinem Fleische an der oberen Hälfte des Wadenbeins, der letztere an der unteren Hälfte desselben. Ihre Sehnen werden hinter dem Wadenbeinknöchel in der bekannten Leit furche durch eine Verdickung der Fascie, das Retinaculum peroneorum superius festgehalten, ge- langen dann, bereits divergirend, an die laterale Fläche des Fersenbeins, wo sie sich an den inconstanteu Poll hocke r anschmiegen, und werden dort an den Knochen durch neue Bandmassen, das Retinaculum peroneo- rum inf er ius fixirt. Nun scheiden sich die Sehnen vollständig, und es geht jene des kurzen Peroneus an das Tuberculum metatarsi quinti, jene des langen aber tritt in die Leitfurche des Os cuboideum, und dringt in die Tiefe der Sohle bis au den Grosszehenrand des iusses, wo sie am grossen Keilbein und an dem Tuberculum metatarsi hallucis sich inserirt. Die gemeinschaftliche Schleimscheide theilt sich am Fersen- bein in zwei Buchten und begleitet noch eine Strecke weit die ge- schiedenen Sehnen. In der Kapsel der Wadenbeinmuskeln kommt sehr häufig ein dritter kleinerer Muskel vor, der ober dem Knöchel entsteht, und am Fersenbein endigt. Ebenfalls häufig zweigt von der Sehne des Peroneus brevis ein Sehneu- biindel ab, welches als Strecksehne zur kleinen Zehe geht. Die Waden gruppe besteht aus drei geschiedenen kralligen Muskelköpfen, einem tiefen und zwei oberflächlichen, deren Fleischkörper271 bereits in der halben Höhe des Unterschenkels zusammen treten, und mittelst einer gemeinschaftlichen Sehne an dem Fersenhöclcer sich inse- riren. Der Uebergang in die Sehne geschieht ziemlich rasch, und der Fleischkörper setzt sich deshalb oberflächlich so scharf von der Sehne ab, dass die Gränzen jener Erhabenheit, die er an der hinteren Fläche des Unterschenkels erzeugt, und die man Wade nennt, schon äusser- lich erkennbar werden. Die ganze Gruppe wird unter dem Namen Musculus triceps surae beschrieben, und die gemeinschaftliche starke Sehne hat den Namen Achillessehne erhalten. Die zwei ober- flächlichen Köpfe entstehen bereits am Oberschenkel, sind daher zweigelenkig und sie werden zusammen Musculus g a s tr o cnemius genannt. Der tiefe Kopf nimmt dagegen erst an dem Knochen des Unterschenkels seinen Ursprung, ist daher nur eingelenkig, und heisst i Musculus soleus. Die zwei Köpfe des Musculus gastrocnemius inseriren sich mit einer dicken sehnig durchflochtenen Spitze an den Condylen des Ober- schenkels ober der Gelenkfläche; der mediale breitet sich auch bis auf ! das Planum popliteum aus, und beide beziehen noch von der Kapsel einige Faserbündel. Sie treten, in der Mitte der Wade breit geworden, nach Art eines doppelt gefiederten Muskels zusammen, und übergehen in der halben Höhe des Unterschenkels in die oberflächlichen Schichten der Achillessehne. Die Ursprünge gräuzen sich auf beiden Seiten gegen I die Sehnen der Beugergruppe des Oberschenkels durch Schleimbeutel ab. — Was dem lateralen Kopf gegen den grösseren medialen an Masse abgeht, ersetzt ein kleiner accessorischer Muskel, der sogenannte Musculus plantaris, dessen spindelförmiger Bauch obeu am Condyl und an der Kapsel haftet, und bereits an der Gelenklinie des Knies in eine lange dünne Sehne übergeht. Diese Sehne lagert sich unter den Gastrocnemiusköpfen ein, kreuzt sie, und tritt an dem medialen Hände der Achillessehne an die Oberfläche; sie geht bald isolirt, bald mit der Achillessehne vereinigt bis zum Fersenhöcker herab. Der Musculus soleus bildet einen längsovaleu platten Muskel- körper, dessen oberflächliche längsabsteigende Bündel von der Linea obliqua tibiae, vom Capitulum fibulae, und von einem, den Zwischenknochenraum überbrückenden Faserbande abstammen, und nach unten in die tiefen 1 Schichten der Achillessehne übergehen. Nebst diesen langen Fasern ti'eten noch kürzere Fasern in den Fleischkörper ein. Diese liegen an der unteren 1 Fläche des Muskels, nehmen am Waden- und Schienbein ihren Ursprung, und vereinigen sich in lteihen geordnet, mit einem medianen Sehnen- streifen, welchen die Acliillessehne nach aufwärts in den Fleischkörper entsendet. Unter dem sehnigen Bündel, welches von der Linea obliqua zum Capitulum fibulae über den Zwischenknochenraum gespannt ist, befindet sich eine Gefässlücke; die Arteria poplitea benützt sie, um mit dem Nervus tibialis zu den tiefen Muskelschichten zu gelangen. Die Achillessehne wii'd erst ungefähr zwei Zoll ober dem I Fersenhöcker vollständig muskelfrei. Sie bildet im Ganzen einen band- I artigen Strang, der sich im Absteigen allmälig immer mehr verschmälert I und verdickt, unmittelbar ober dem Fersenbein aber wieder ausbreitetund zu einem Fächer verdünnt. Diese Form verdankt die Sehne dem Umstande, dass sich ihre convergirenden Fasern noch vor dem Ansätze kreuzen und sich in Folge dessen an der Kreuzungsstelle in viel zahl- reicheren Lagen übereinander schichten müssen. Das fächerförmige End- stück bedeckt den Scheitel des überkuorpelten Fersenhöckers, und heftet sich erst nahe an dem unteren Rande des Knochens an. Zwischen dem Sehnen- fächer und dem Fersenbein befindet sich ein ansehnlicher Schleimbeutel. An diese Muskelgruppe reiht sich der Musculus popliteus. Man muss, um ihn ganz überblicken zu können, die laterale Wand der Knie- gelenkskapsel, jedoch mit Schonung des Seitenbandes abtragen. Sein Fleisch liegt und adhärirt an jenem Felde unter dem medialen Tibiacondyl, welches die Linea obliqua tibiae nach unten begränzt. Die schief über den lateralen Tibiacondyl aufsteigenden Fasern treten theils mit der Kapsel, theils mit einem spulrunden Sehnenstrang in Verbindung, der sich in die Furche am lateralen Schenkelcondyl einbettet, und am vorderen Ende derselben unter dem Lateralligamente anheftet. — Unter der Sehne liegt ein mit dem Kniegelenk communicirender Schleimbeutel. Der Triceps surae streckt beide Sprunggelenke und beugt mit seinem zweigelenkigen Kopfe auch das Kniegelenk. Der Popliteus lässt sich zwar den Beugemuskeln des Kniegelenkes anreihen, sein grösseres Drehungsbestreben wendet sich aber der Rotation desselben Gelenkes zu, und zwar im Sinne der Pronation. Die tiefen hinteren Unterschenkelmuskeln erzeugen drei über das Sprunggelenk längsabsteigende Fleischkörper, deren Sehnen sich im weiteren Verlaufe der Art mit einander kreuzen, dass die lateralen schliesslich an den Grosszehenrand des Fasses zu liegen kommen. Zu- nächst an der Fibula liegt nämlich der Beuger der grossen Zehe, neben diesem auf dem Zwischenknochenbande der hintere Schienbein- muskel und unmittelbar an der Tibia der Beuger der dreigliedri- gen Zehen. Die beiden letzteren kreuzen sich bereits hinter dem Schienbeinknöchel, die Beuger aber erst in der Sohle. Der Musculus flexor digitorum communis longus bedeckt mit seinem Fleische die Tibia von der Linea obliqua bis nahe zum Knöchel. Die Hauptmasse desselben adhärirt bis zur Mitte der Köhre au dem Knochen und die kleinere untere Partie an einem Sehnenbogen, welcher unter sich die Sehne des hinteren Schienbeinmuskels zum medialen Knöchel durchtreten lässt. Die Theilung der Hauptsehne in die vier Beugesehnen der dreigliedrigen Zehen erfolgt erst in der Sohle. Der Musculus tibialis poslicus heftet sein Fleisch an die Unter- schenkelknochen, vorzugsweise aber an das Zwischenknochenband an. Die starke Sehne, welche die Fleischbiiudel oben in doppelter, unten in ein- facher Beihe aufnimmt, geht unter dem Sehnenbogen des gemeinschaft- lichen Zehenbeugers hinweg und lagert sich mit dessen Sehne in die Leitfurche ein, welche über die hintere Fläche des Schienbeinknöchels her- abzieht. In diesem Bette befinden sich zwei ganz geschiedene, mit Synovialhäuten ausgekleidete Kanäle, von denen der dem Rande des Knöchels zunächst liegende die breite Sehne des Tibialis, der dem Fersen- bein näher und mehr oberflächlich liegende die spulrunde Sehne des273 Zehenbeugers einschliesst. Jenes derbe Band, welches die Kanäle abschliesst, und die Sehnen darin festhält, wird Ligamentum laciniatum genannt. Am Ende des Knöchels treten die Sehnen wieder auseinander, und es begiebt sich jene des Schienbeinmuskels zum Grosszehenrande der Fuss- vmrzel, jene des Zehenbeugers zur Sohle. Der Muscillus flexor hallucis longus adhärirt an der hinteren Fläche der unteren zwei Drittheile der Fibida, und schickt seine Sehne die erst ganz unten frei wird, in den Leitkanal am hinteren Höcker des Sprungbeins, von wo aus sie unter dem Sustentaculum tali zur Sohle und schliesslich an das Endglied der grossen Zehe gelangt. Der Beuger der grossen Zehe ist der stärkste unter den genannten drei Muskeln; zwischen ihm und dem allgemeinen Zehenbeuger nimmt die Arteria tibialis postica mit dem gleichnamigen Nerven ihren Lauf zur Sohle. Der Tibialis ist ein Strecker des Sprung gelenkes] die Flexoren beugen die Zehen und strecken das Sprunggelenk. §• 84. Muskeln des Fusses. Auch am Busse muss man zweierlei Muskeln unterscheiden, näm- lich die eigentlichen Eussmuskeln, deren Anfang und Ende an Fuss- knochen sich inserirt, und die Endstücke der Unterschenkelmuskeln. Die Anordnung der Fussmuskeln stimmt insofern mit jenen der Handmuskeln überein, als die bei weitem grössere Fleischmenge in die Sohle verwiesen ist, und nur eine kleine Partie derselben den Eussrücken einnimmt. Es giebt aber dennoch sehr wesentliche Unterschiede. Diese bestehen darin, dass der dem Flexor digitorum communis sublimis der oberen Extremität entsprechende Muskel, zu einem Fussmuskel wird, und ganz in die Sohle herabrückt, dass ferner die den besonderen Streckern dei Finger entsprechenden Muskeln zu einem zweiten allgemeinen Zehen- strecker sich umgestalten, der auf den Fussrücken zu liegen kommt; dass endlich aus der Reihe der typischen kurzen Zehenmuskeln der Opponens der ersten Zehe ganz entfällt, und sich die Interossei statt symmetrisch um die Mittelzehe, asymmetrisch um die zweite Zehe gruppiren. Durch die Umgestaltung des Flexor digitorum sublimis zu einem Fussmuskel bekommt auch die Sohle eine von jener des Handtellers sehr abweichende Gestalt; es lagert sich nämlich das Fleisch dieses Muskels zwischen den zwei randständigen, dem Thenar und Antithenar analogen Muskel- wölbungen ein und bildet somit eine dritte Erhabenheit. Diese drei Fleischwülste werden Eminentiae plantares genannt, und als Eminenlia interna, media und externa unterschieden. Auf dem Fussrücken ‘jegt un^er den Sehnen der Unterschenkelmuskeln der Muscillus hgitorum communis hrevis. Er entsteht hinter der Articulatio Langer. Anatomie. ex tensor calcaneo- 18274 cuboidea am Fersenbein, dann am lateralen Schenkel des Ligamentum cruciatum und am Bandapparat des Sinus tarsi. Er spaltet sich all- sogleich in zwei Bäuche. Der mediale Bauch sendet seine Sehne zur Grundphalange des Hallux, und wird auch Extensor hallucis brevis genannt, und der laterale, oder der eigentliche Extensor digitorum communis brevis giebt seine drei Sehnen an die 2., 3. und 4. Zehe ab. Die letzteren erhalten sich ziemlich in der Richtung der Fussaxe, wäh- rend der mediale Bauch den Fuss und die auf dem Skelete liegenden Fussarterien schief überkreuzt. Die vier Sehnen des Extensor digitorum communis longus werden ebenfalls vermittelst einer dünnhäutigen Fascie und die Sehnen der 2., 3. und 4. Zehe überdies durch kräftige Sehneubündel zu einem Fächer vereinigt, der sich, wie an der Hand in vier Schenkel spaltet und auf dem Rücken der Grundphalangen aller dreigliedriger Zehen die dreieckigen 1 Slreckaponeurosen erzeugt. Diese Aponeurosen nehmen am Grundgelenke die Sehnen des kurzen Streckers, dann die sehnigen Beigaben von den j Lumbrical- und Zwischenknochenmuskeln auf, und spalten sich wie an der Hand in drei Zipfel, deren innerer an der Basis der zweiten Phalange 1 endigt, und deren zwei äussere bis zur Endphalange weiter fortgehen. Den Ersatz für die vierte Sehne des kurzen Streckers liefert der kleinen ! Zehe entweder der Peroneus brevis oder der Peroneus tertius; in Folge dessen wird jede Zehe mit zwei Strecksehnen versorgt. — Ganz auf die- 1 selbe Weise verhält sich die Sehne des Extensor longus hallucis, und sie i unterscheidet sich nur in dem von der Sehne des Daumenstreckers, dass 1 sie die Sehne des Extensor brevis nicht in ihre Apoueurose aufnimmt, j sondern allein bis zur Endphalange fortzieht, und die letztere an der j Basis der Grundphalange zurücklässt. Die Sohlenflache des Busses wird ebenfalls von einer starken Fascie, der Fascia plantaris über- kleidet. Diese bildet sich auf dem mittleren Fleischwulst in ähnlicher Weise und ebenso kräftig aus, wie die Palmarfascie in der Vola mauus. Sie heftet sich hinten am Fersenhöcker an, sendet in die Furchen zwischen den drei Erhabenheiten Dissepimente zum Skelete der Fusswurzel, und übergeht in fünf Schenkel getheilt an den Grundphalangen aller Zehen in die Sehnenscheiden. Sie steht nicht nur am Fersenbein mit dem von ihr bedeckten Muskelwulst, sondern allenthalben auch mit der Sohlen- haut vermittelst derber Faserbalken in Verbindung. Wie die lascia palmaris so wird auch die Fascia plantaris an den Randwülsten dünn- häutiger, sie birgt aber keinen dem Palmaris brevis entsprechenden Hautmuskel, und besitzt keinen mit dem Palmaris longus übereinstim- menden Spannmuskel, nachdem der schlanke Plantaris bereits am bersen- höcker endigt. Die mittlere Muskelerhabenheit der Sohle wird von dem Musculus flexor digitorum communis brevis erzeugt. Dieser Muskel entspringt an der unteren Fläche des Fersenhöckers und bis zu einer Linie, welche quer vom Kahnbein über die Sohle gezogen wird, auch vo7i derl275 Fascia plantaris, und spaltet sich an den Metatarsusköpfchen in vier Bündel, deren Sehnen die vier dreigliedrigen Zehen versorgen. Manchmal fehlt die Sehne für die fünfte Zehe. — Löst man den Muskel vom Fersenbein ab, und schlägt ihn gegen die Zehen zurück, so erscheint in zweiter Schichte Der Flexor digitorum communis longus, dessen Stammsehne sich am Mittelfuss in vier Endselmen auflöst, und diese an die dreigliedrigen Zehen entsendet. Im Bereiche der Fusswurzel nimmt die Sehne das Fleisch eines kurzen Kopfes auf, welcher nach seiner Gestalt Caro gu ad rata genannt wird. Dieser Kopf adhärirt mit seinen parallelen Fleischbündeln, am Fersenbein, an dem tiefen Bandapparate der Fuss- wurzel, so wie auch an dem lateralen Fasciendissepimente. Da der ganze Muskel den tiefliegenden allgemeinen Fingerbeuger vertritt, so bietet er wie dieser am Grosszehenrande seiner vier Sehnen vier Musculi lum- bricales Insertionen. — Neben der Stammsehne des allgemeinen Beugers betritt ungefähr am Kahnbein auch die Sehne des Flexor hallucis die Fusssohle, und schreitet auf kürzestem Wege über dieser Sehne zum Hallux. An der Kreuzungsstelle zweigt von ihr ein Faserfächer ab, welcher sich mit der Caro quadrata und mit den Sehnen des langen allgemeinen Zehenbeugers verbindet, doch so, dass die meisten Bündel in die Sehne der zweiten Zehe eingehen. Dieser i Anastomose der Sehnen ist es zuzuschreiben, warum die vier dreigliedrigen Zehen insbesondere die zweite Zehe, nicht nur mittelst des Flexor com- munis, sondern auch mittelst des Flexor hallucis gebeugt werden können. An den Zehen verhalten sich die Beugesehnen kaum anders als an den Fingern. Es übernimmt nämlich der kurze Beuger die Rolle des Flexor digitorum perforatus, der an der ziveiten Phalange endigt, und lässt durch eine Spalte die Sehne des langen Beugers, der den Flexor digitorum perforans vertritt, bis zur Endphalange Vorgehen. Die Sehne des Daumenbeugers endigt, wie der Flexor pollicis an der Endphalange. Die Sehnenbündel der Lumbricalmuskeln verbinden sich ebenfalls mit dem Grosszehenrande der Streckaponeurosen. Die Sehnenscheiden gleichen in Allem jenen der Finger. Wenn man den Flexor brevis hallucis und den Flexor brevis !digiti minimi auctorum als Köpfe der randständigen Abductoren betrachtet, so kann man das Schema der typischen kurzen Digitalmuskeln der iHand ohne wesentliche Umgestaltung auch auf die Fussmuskeln über- tragen, und man wird ebenfalls im Ganzen zehn Muskeln zählen, nämlich lernen Abductor hallucis, einen Abductor digiti minimi und acht Inter- iOSSti. Die zwei Abductoren sind es, welche mit ihren stark ausgebildeten und bis zum Fersenbein zurückgreifenden Bäuchen die Eminentia plan- taris interna und externa auf bauen. Ein wesentlicher Unterschied hegt nur in dem, dass sich die Interossei um die Zweite und nicht um die Mittelzehe gruppiren. Ein anderer Unterschied von den Handmuskeln, welchen der. Bau der Articulatio tarso-metatarsea des Hallux mit sich bringt, liegt in dem, dass der Opponens hallucis fehlt, und dass ein dem Jpponens digiti minimi entsprechender Muskel nur rudimentär aus- gebildet ist. 18*Der Musculus abductor hallucis besteht aus zwei Köpfen, einem langen hinteren und einem kurzen vorderen; der Letztere enthält Elemente des soge- nannten kurzen Beugers. Der lange Kopf entsteht bereits um Fersenbein und an den Bandapparaten unter dem Schienbeinknöchel, iiberbrückt den Raum zwischen dem Fersenhöcker und Kahnbein, bezieht von dem letzteren noch einige Fasern und wird dann sehnig. Mit dieser Sehne vereinigt sich der kurze Kopf, der an den Bandapparaten am Beginn des Mittelfusses seinen Ursprung nimmt. Beide vereint endigen am medialen Sesambein und an der Basis der Grund- plialange. Zwischen dem kurzen Kopf und dem Keilbein liegt ein kleiner Schleimbeutel. Der Musculus abductor digiti quinli bezieht ebenfalls zuerst einen langen Kopf vom Fersenbein, welcher die zur Sohle gehende Sehne des Peroneus longus überbrückt, und dann einen kurzen Kopf, den sogenannten Flexor brevis von dem Mittelfusse, der an den Bandapparaten nächst der Basis des 5. Mittelfusskno- chens haftet. Der ganze Muskel endigt unten und lateralwärts am Grunde der ersten Phalange. — Mit dem kurzen Kopfe vereinigt entsteht an denselben Bändern der Musculus opponens digiti quinti, He nie, dessen Fasern sich ganz vorne an dem lateralen Rande des fünften Metatarsus inseriren. Die Interossei, welche ebenfalls als interni s. Adductores und externi s. Abductores unterschieden werden müssen, vertheilen sich auf folgende Weise. Die zweite Zehe besitzt zwei externi, einen medialwärts, einen lateralwärts die dritte und vierte nur je einen, und zwar, wie es sich von selbst versteht, an ihrer lateralen Seite. Interossei interni kommen an dem Hallux, dann an der dritten, vierten und fünften Zehe vor, an der ersten liegen sie lateralwärts, an den übrigen medialwärts. Der Interosseus internus hallucis, auch Adductor hallucis genannt, unterscheidet sich von dem entsprechenden Muskel des Daumens darin, dass er aus ganz zerstreuten Bündeln besteht. Eines dieser Bündel, welches ebenfalls Elemente des sogenannten Flexor brevis hallucis enthält, zieht von hinten nach vorne, und entsteht an den Bandapparaten in der Gegend des Kahnbeins und Würfelbeins; andere nehmen an den Sehnenrollen der Metatarso-phalangealgelenke der 3., 4. und manchmal selbst der 5. Zehe ihren Ursprung, und gehen quer durch die Sohle. Die Letzteren werden auch als Musculus transversus planlae beschrieben. Die gemeinschaftliche Insertion dieser Bündel befindet sich am lateralen Sesambeine und an der Grund- phalange. Nach Abtragung des langen Kopfes des Abductor hallucis, werden die Endinsertionen der MltSCUli tibiales zugänglich. Die Sehne des Tibialis anticus geht mit der grösseren Menge ihrer Fasern an den Höcker des ersten Keilbeins, sie sendet aber auch ein Faserbündel an den 1. Metatarsusknochen. Die Sehne des Tibialis posticus inserirt sich haupt- sächlich am Tuberculum des Kahnbeins, breitet sich aber auch mit einem Bündel divergirender Fasern in der Sohle aus, und reicht selbst bis an den Metatarsus der 3. Zehe. Die Beseitigung des hinteren Kopfes des Abductor digiti quinti und des langen Kopfes des Adductor hallucis öffnet den Weg zum Endstücke der Sehne des Peroneus longus. Es liegt in einem vom Os cuboideum und von dem oberflächlichen Bandapparate gebildeten Leit- kanale, und endigt fächerförmig ausgebreitet am Tuberculum metatarsi hallucis, an der Basis metatarsi digiti secundi, und am ersten Keilbein. Der Schleimbeutel, welcher den Leitkanal auskleidet, commumciert nicht mit der Schleimscheide, welche die Sehne am Fersenbein über- zieht, er ist durch eine Scheidewand von ihr geschieden, mittelst welcher die Sehne auch an das Wilrfelbein befestigt wird.— 277 — §. 85. Gruppirung der Muskeln der unteren Extremität. 1. Die Hüfte. Der straffe Verband des Beckengürtels mit der Wirbelsäule, und in Folge dessen der Mangel einer den Schultergürtel- und den Rumpfarmmuskeln entsprechenden Muskulatur bringt es mit sich, dass die Gestaltung der Hüfte nur von dem Skelete und von den Hüftmuskeln abhängt, welche letztere an der unteren Extremität die ein- gelenkigen Schulterblattmuskeln vertreten. Von diesen sind es aber wieder nur die äusseren, welche dabei in Betracht kommen; denn die inneren ziehen sich ganz von der Oberfläche zurück, und lassen des- halb vorne die obere Grcinze des Schenkels unmittelbar an die Rauchwand heranrücken. Es ist daher nur hinten zwischen den Schenkel und den Bumpf ein Hüftstück eingeschaltet, gebildet von den Gesässmuskeln, nach oben umschrieben von dem Darmbeinkamme und nach unten begränzt durch die sogenannte Gesässfurche. Diese ist es, welche das Bein von der Gesässwölbung abgliedert, und es zugleich, weil die Hüfte in den Bumpf einbezogen ist, auch von diesem frei macht. Die obere Gränze des Oberschenkels ist daher vorne und hinten ungleich hoch gelegt, und wird von einer Linie gebildet, welche ; vorne vom vorderen oberen Darmbeiudorn längs dem roupart’schen Bande schief zur Schamgegend herabzieht, hinten in die Gesässfurche [ übergeht, und mehr horizontal fortlaufend unter den Trochanter major i gelangt. Diese Skeletauftreibung fällt deshalb noch in die Hiiftregion und sie erzeugt eine Hervorraguvg, welche sich von der Muskelwölbung der Glutaeen durch eine Einziehung abscheidet. Der Sitzknorren tritt nicht an die Oberfläche, er ist bei aufrechter Attitüde nur unter dem freien Bande des Glutaeus maximus in der Gesässfurche tastbar, rückt aber mehr an die Oberfläche, wenn die Hüfte gebeugt und dadurch der Glutaeusraud nach oben verschoben wird. — Während an der oberen Extremität die Schultergürtel- und Bumpfarmmuskeln den unmittelbaren Uebergang der Bumpfwände in den Schulterkegel vermitteln, setzt sich die Hüfte mit dem Darmbeinkamme scharf gegen den Bumpf ab, und in Folge dessen treten die unteren Stücke der Wirbelmuskeln frei zu Tage. Wie sich das Endstück der Wirbelsäule zwischen den Hüft- knochen einkeilt, so zwängen sich auch die Ursprungsköpfe der Bücken- strecker zwischen den Hüftmuskeln ein, und es entsteht dadurch als Fortsetzung des Bückenplanum ein Dreieck, dessen untere Spitze sich in die Crena ani einschaltet, eine Furche, welche mitten unter dem Steissbein durch den Zusammentritt der Gesässwölbungen entsteht. Die vom Bumpfe aus zu den Extremitäten ziehenden Gefässe und Nerven benützen beim Austritte aus dem Becken mehrere Lücken und Furchen, welche zu den Hüftmuskeln in näherer Beziehung stehen. Es sind dies: die Furche zwischen dem Psoas und Iliacus, welche den Nervus femoralis zur vorderen Schenkelfläche leitet, dann der Cana- lis obturatorius, welcher kleine Gefässe und Nerven zwischen die278 Adductoren bringt; endlich das Foramen ischiadicum majus, welches drei Pakete befördert, die den Pyriformis begleiten und sich um ihn der Art ordnen, dass das kleinste am oberen Rande, die anderen zwei am unteren Rande desselben die Beckenhöhle verlassen. Unter diesen befindet sich eines, welches durch das Foramen ischiadicum minus die untere Beckenapertur zu gewinnen sucht, und eines, welches mit seinem Hauptbestandteile dem Nervus ischiadicus über das Endstück des Ob- turator internus dann über den Uuadratus zur hinteren Schenkelgegend fortgeht. Die Fascie der inneren Hiiftmuskeln wird Fascia iliaca ge- nannt ; sie heftet sich an den Begränzungen der Fossa iliaca und an den Lendenwirbeln an, kapselt den Ilio-psoas ein und begleitet ihn längs dem Darmbeinkamme und der Linea terminalis des Beckens bis zum Poupart’sehen Bande herab, mit dem sie sich vereinigt. Die Vereinigung geschieht aber nur mit der lateralen Hälfte des Bandes; denn die Fascie weicht, indem sie über die mediale Fläche des Psoas wegzieht, vom Leistenbande zum Tuberculum ilio-pectineum ab und heftet sich auch an diesem an. In Folge dessen wird der Raum, den das Poupart’sche Band mit dem Hüftknochen begränzt, in zwei Abtheilungen oder Lücken getheilt. Die laterale Lücke, welche dem Darmbein entspricht, bildet den Ausgang der Kapsel der Fascia iliaca, und leitet den Ilio-psoas mit dem Schenkelnerven zum Schenkel; man nennt sie Lacuna muscu- lorum. Die mediale Lücke, welche sich ober dem horizontalen Schambeinaste befindet, cornmunicirt mit der Bauchhöhle, und dient den Sehenkelgefässen zum Durchtritt; man nennt sie deshalb Lacuna vaso- rum. Die letztere hat eine annähernd dreiseitige Begränzung, mit einem scharfen am Tuberculum pubicum liegenden Winkel, welchen das Pou- part’sche Band mit dem Schambein bildet, und das Ligamentum Gim- bernati abrundet. Macht man längs dem Poupart’schen Bande einen Durchschnitt, der bis an den Knochen geht, so präsentirt sich die Fascia iliaca als ein Band, welches vom Poupart’sehen Bande zum Tuberculum ilio-pubicum gespannt und als Scheidewand zwischen die beiden Lacunae gelegt ist. In dieser, nur durch die Präparation herbeigeführten Gestalt, wird die Fascia iliaca auch als Ligamentum ilio-pectineum beschrie- ben. — Längs dem Poupart’schen Bande geht die Fascie iliaca auch mit der Fascia transversalis eine Verbindung ein. — Die Ausgangspunkte jener Abtheilung der Fascie, welche die äussere Hüftregion überkleidet, bietet der Darmbeinkamm und die mediale Ansatzlinie des Glutaeus maximus. Die Binde ist, so lange sie über dem Glutaeus medius wegzieht, derb und diele und lässt sich über den Trochanter, wo sie durch die Sehne des Glutaeus maximus ver- stärkt wird, als Continuum bis auf den Oberschenkel verfolgen. Am oberen Rande des Glutaeus maximus spaltet sie sich aber in zwei dünne Blätter, welche nach abwärts fortlaufend diesen Muskel einkapseln und sich erst am unteren Rande desselben wieder mit einander vereinigen. Durch diesen Zusammentritt entsteht eine quere derbere Brücke, welche vom Trochanter zum Sitzknorren gelegt ist, und den Beginn der Schenkelfascie bezeichnet.279 2. Der Oberschenkel besitzt ganz verschieden vom Oberarm eine beinahe gleichmässig gerundete conische Form und er verdankt sie haupt- sächlich der Adductorengruppe, welche sich keilförmig zwischen die Strecker und Beuger einschaltet. Der Knochenschaft ist daher ringsum von Fleischmassen bedeckt, und eine Spaltung des Fleisches in eine vordere und hintere Abtheilung, wie eine solche nach der ganzen Länge des Oberarms wahrnehmbar ist, wird erst unten vollstän- dig durchgeführt und wird bedingt durch die an die Oberfläche aus- tretenden Condylen. In der Mitte des Schenkels ist die Gränze der beiden Abtheilungen medial- und lateralwärts nur angedeutet; lateral- wärts bezeichnet sie eine Furche, welche der Vastus externus mit den Beugern bildet, welche aber erst bei gebeugtem Knie- und Hüftgelenke deutlicher wird, und von der Einziehung hinter dem Trochanter ab- wärts zieht; medialwärts ist es die starke Sehne der Adductoren, welche das Dissepiment erzeugt. Da aber diese Sehne hauptsächlich aus dem am meisten nach hinten hegenden Adductor magnus hervorgeht, so bringt sie die ganzen Adductoren noch zu der vorderen Abtheilung, und bedingt damit und im Verein mit der kräftigeren Entwickelung der Streckgruppe eine so ungleiche Massenvertheilung, dass kaum ein Drittel des Umfanges einer queren Durchschnittsfläche des Oberschen- kels auf die hintere, nur von der Beugergruppe dargestellte Abtheilung entfällt. Die Einkeilung der Adductoren macht es ferner verständlich wie es kommt, dass die Beuger lateralwärts und vom Knochen weggedräugt sind. Orientirt man sich daher nach dem Schaft des Knochens, so über- wiegt, je höher hinauf der Durchschnitt fällt, um so mehr die mediale Muskelmasse; benützt man dagegen als Axe des Schenkelkegels die Richtungslinie des Beins, nämlich eine Linie, welche vom Mittelpunkt des Schenkelkopfes dui’ch die Incisura intercondyloidea herabgeht, so findet man, dass das Uebergewicht nun auf der lateralen Hälfte sich be- findet; und dies ist der Grund, warum sich die Beine bei ruhiger Bückenlage stets mit auswärts gerichteten Zehen einstellen. Ganz oben wo der Schenkel unmittelbar an das gerade gespannte Leistenband angränzt, bekommt seine vordere Fläche eine Abplattung, die sich, wenn die Hüfte gebeugt wird, zu einer Grube vertieft. Diese Grube wird Fossa subinguinalis genannt, und sie entsteht, gleich wie die Ellbogengrube durch die Verschränkung der Muskeln am Hüft- gelenke, der Oberschenkelmuskeln nämlich mit den vorderen Hiiftmus- keln. Indem sich der Ilio-psoas zwischen den Adductoren einerseits, und dem Sartorius mit dem Eectus andererseits einschaltet und sich in die Tiefe zum Trochanter minor begiebt, kommt eine an der Oberfläche dreiseitig begränzte Vertiefung zu Stande, die längs dem Musculus Ilio-psoas bis an den Trochanter minor einsinkt und dort mittelst einer Oeffnung an der hinteren Schenkelfläche mündet. Sie entspricht direct der Lacuna vasorum und empfängt durch sie aus der Bauchhöhle die grossen Schenkelgefässe. — Die Grube übergeht nach unten in eine Rinne, welche \on den Adductoren mit dem Uasius internus begränzt wird, diesen Muskeln entlang herabzieht und bereits im zweiten Oberschenkel- drittel vom Sartorius bedeckt und dadurch zu einem Kanäle umgestaltet280 wird. Sie leitet die Stämme der Schenkelgefässe und lässt Zweige der- selben durch die kleineren Lücken in der gemeinschaftlichen Adduc- torensehne an die hintere Schenkelfläche gelangen. Die grosse Oeffnung unter der halben Höhe des Schenkels vermittelt den Uebertritt der Stämme nach hinten in die Kniekehle. — Ein anderes rinnenförmiges Bett befindet sich an der hinteren Schenkelseite; seine Grundlage bildet der Adductor magnus mit dem Yastus externus; seine Seitenwände werden gebildet von den medialwärts lagernden zwei Beugern mit dem lateralwärts adhärirenden Kopfe des Biceps und seine Bedeckung liefert der schief über den Schenkel gelegte lange Kopf des Biceps. Inmitten dieses Bettes zieht der grosse Hüftnerve herab. Die Fascie des Oberschenkels, auch Fascia lata genannt, be- gingt vorne am Poupart’sehen Bande und hinten an jenem Bogen, wel- cher durch den Zusammentritt der beiden Blätter der Fascia glutaea zu Stande kommt; sie reiht sich unmittelbar an die Fascie der äusseren Hüftregion an, deren Fortsetzung sie bildet und zieht, die Muskeln allenthalben einhüllend über das Knie, wo sie partienweise an den aus- tretenden Knorren des Oberschenkel- und Schienbeins adhärirt, theil- weise aber ohne Unterbrechung in die Unterschenkelfascie übergeht. Mittelst eines straffen Dissepimentes, welches sie als Ligamentum intermusculare externum am Ansatz der grossen Glutaeussehne zum Knochenschafte entsendet, und welches zwischen dem Vastus externus und dem kurzen Bicepslcopfe bis an den lateralen Schenkelcondyl verfolgt werden kann, scheidet sie lateralwärts vollständig die vorderen Muskel- massen von den hinteren. Medialwärts wird dieses Dissepiment nur un- vollständig vertreten durch die Adductorensehne und durch eine membra- nöse Verbindung derselben mit der medialen Lefze der Linea aspera. — Gleich wie die Fascia glutaea den grossen Glutaeus, so nimmt auch die Fascia lata Muskeln zwischen zwei Blätter, in die sie sich spaltet, auf; es sind dies der Tensor fasciae und der Sartorius, deren Sehnen ganz oder theilweise in sie übergehen. Auf der Oberfläche dieser Mus- keln ist daher die Fascia lata sehr verdünnt, noch dünner aber ist sie und beinahe ganz in lockeres Bindegewebe aufgelöst, oben unter dem Poupart’schen Bande, da wo sie die Fossa subinguinalis überkleidet. Sie nimmt dagegen lateralwärts an Consistenz und Dicke zu, und lässt sich da als ein etwa zwei Zoll breiter Streifen vom vorderen oberen Darm- beindorn über den vorderen Band des Glutaeus medius und über den Trochanter bis nach abwärts zum lateralen Tibiacondyl verfolgen. In diesen Streifen, den man auch Ligamentum ilio - trochanterico - ti- biale oder Ligamentum ilio - tibiale nennt, übergeht der ganze Ten- sor fasciae und ein Theil des Glutaeus maximus, wodurch er zu einer Sehne dieser Muskeln wird. Mittelst dieses Sehnenstreifens greifen die genannten Muskeln auch am Kniegelenke an, und zwar im Sinne der Streckung. — Kleine Oeffnungen in der Fascia lata, die sich an den Sartorius reihen, vermitteln vorne den Uebertritt von Uervenzweigen unter die Haut; ähnliche Lücken bestehen auch in der Mitte an der hinteren Fläche des Schenkels.281 3. Das Knie. Die Gestaltung der vorderen Kniegegend übernimmt zum grössten Theile nur das Skelet, worüber §. 51. Näheres mittheilt, und die Muskeln treten nur partienweise an der Oberfläche , aus; es sind dies die unteren Enden der Fleischbäuche des Yastus in- ternus und externus, dann die gemeinschaftliche Strecksehne des Q,ua- driceps. Die Lagerungsverhältnisse dieser Sehne und die Verschiebung des Scheitelstückes der Gegend, nämlich der Patella bespricht ebenfalls der angezogene Paragraph; es wäre daher nur noch hervorzuheben, dass der sonst kleinere Vastus internus seine Muskelmassen weiter nach abwärts schiebt, als der Yastus externus, und dass er wegen den Verstärkungen, die er noch ganz unten von dem membranösen Ligamentum intermus- culare internum der Adductorensehne bezieht, medialwärts eine Muskel- wölbung erzeugt, an deren Stelle lateralwärts ober dem Schenkelcondyl ein Grübchen tritt. Dieses Grübchen wird nach hinten von dem, bei gestrecktem Knie scharf austretenden Ligamentum intermusculare exter- num begränzt. — Die Fas da lata hängt am Knie mit den Muskeln, deren Sehnen und mit dem Schenkelknorren inniger als sonst wo zu- sammen, und heftet sich partienweise an den Knorren so wie auch an der Tuberositas der Tibia an. Zwischen die Fascie und die Haut ist an der Patella ein grosser oft in Fächer getheilter Schleimbeutel, die Bursa mucosa patellaris eingeschoben, und eine zweite Syno- vialtasche befindet sich unter der Fascie, zwischen ihr und der Knie- scheibe. Mit grösseren Massen betheiligen sich die Muskeln an der Ge- staltung der hinteren Kniegegend. Es sind dies die Endstücke der Muskeln aus der Beugegruppe des Oberschenkels und die Ursprungs- stücke der Wadenmuskeln, welche das Belief dieser Begion formen und durch Verschränkung ihrer Köpfe eine Grube, die Kniekehle, Fossa poplitea erzeugen. Diese Grube ist ein rhombisch vierseitig begränzter I Baum, dessen Grund das Planum popliteum des Femur mit der hinteren i Kapselwand bildet, und dessen Zugang nach oben von den divergirenden Muskeln der Beugegruppe, nach unten von den convergirenden Köpfen i des Gastrocnemius begränzt wird. Da aber die Letzteren bereits an der Ge- lenklinie des Knies zusammentreten, so kommt die Grube grösstentheils in das Bereich des Femur zu liegen, und trifft mit ihrem grössten Quer- t duichmesser die beiden Epicondylen. Die obere Hälfte des rautenförmigen I Zugangs ist daher grösser als die untere. Die Grube ist eine Fortsetzung ■ des rinneuförmigen Bettes au der hinteren Oberschenkelseite; sie communicirt i durch die Oeffnung in der Adductorensehne mit der Gefässrinne an der vorderen Schenkelseite, und übergeht nach unten über den Popliteus in i die Spalte zwischen den Gastrocnemius und Soleus. Die Gefässe und Nerven, welche die mit Fett gefüllte Grube leitet, nehmen aber nicht diesen Weg nach abwärts, sie müssten sonst mit der Sehne des Plan- i taris nach abwärts ziehen; sie treten vielmehr schon am unteren Rande des Popliteus in die Tiefe, und benützen dabei zum Durchgänge iene i ucke, welche der über den Zwischenkuochenraum gespannte Sehnen- \ bogen am oberen Rande des Soleus begränzt, und gelangen durch sie in einen Baum, den man Ca na Hs popliteus nennen kann. Dieser Kanal282 leitet einen Theil der Gelasse zu den tiefen Muskelschichten des Unter- schenkels, und einen andern zu dem Loche im Zwischenknochenbande. Ihe liefe der Kniekehle ist verschieden, und von der Beugestelluna des Kniegelenkes abhängig. Die Seitenwände des Raumes werden nämlich von langen Muskeln erzeugt, die sich in grösserer Entfernung von der Drehungsaxe des Kniegelenkes anheften, und sich in Folge dessen, wenn das Knie gebeugt wird, von dem Knochen abheben. Am meisten betrifft dies den Semitendinosus, der erst an der Tuberositas tibiae endigt, am wenigsten den Biceps femoris, der schon am Capitulum fibulae adhärirt, und überdies durch den kurzen Kopf festgehalten wird. Es werden hiedurch bei gebeugtem Knie die Seitenwände der Kniekehle höher, die mediale aber mehr als die laterale und es sinkt die Haut, namentlich lateralwärts zwischen dem Biceps und dem Ligamentum intermusculare externum, tief grubig ein. Durch diese Gruben und die ihnen ent- sprechenden Muskellücken wird die Kniekehle auch von beiden Seiten zugänglich; man benützt aber dabei lieber das Spatium inter- musculare in t er n u m, weil das Spatium ex t er nu m durch den kurzen Bicepskopf verlegt ist. Will man durch das Spatium internum eindringen, so beuge man bis auf einen rechten Winkel das Knie und gehe hinter der Adductorensehne ein. Wollte man vor dieser eingehen, so müssten die an ihr adhärirenden untersten Fasern des Yastus internus quer durchschnitten werden. Die Furchen, welche am Rande des Zuganges der Kniekehle durch den Zusammentritt der Gastrocnemiusk'öpfe mit den Endstücken der Oberschenkelmuskeln erzeugt werden, kann man Sulcus popliteus in- ternus und externus nennen. Der Sulcus externus leitet einen grossen Nervenstamm, den Nervus peroneus, und in der Tiefe beider Furchen kommen Schleimbeutel vor, von denen der mediale unter der Sehne des Semimembranosus der grössere ist, und sehr häufig mit dem Knie- gelenke communicirt. In der straff über den Zugang der Kniekehle gespannten Fascie befindet sich zwischen den Ursprungsköpfen des Gastrocnemius eine Oeffnung zum Durchtritt einer Hautvene. 4. Der Unterschenkel verdankt seine conische Gestalt grössten- theils nur den Muskeln, und insbesondere den Wadenmuskeln, deren beträchtlich aufgequollene Fleischbäuche rasch in die Achillessehne über- gehen, und die Wade bilden. Alle drei oberflächlich lagernden Muskel- gruppen treten unter dem Köpfchen des Wadenbeins zusammen, be- decken vollständig den Schaft dieses Knochens, und werden nur durch die muskelfreie Tibiafläche auseinander gehalten. Die nach unten medial- wärts etwas abgewundene Crista tibiae bringt die vordere Gruppe endlich ganz auf die vordere Seite des Sprunggelenkes, und der lateralwärts austretende Wadenbeinknöchel lenkt die Peronealgruppe nach hinten. In Folge dessen scheiden sich die Muskeln unten der Art, dass volle drei Gruppen nach hinten kommen, und nur eine vorne zurückbleibt. Drei derselben schmiegen sich mit ihren Sehnen unmittelbar dem Skelete an, und es treten von diesen nur die vorderen, am Uebergange zum Fuss- rücken deutlicher in feinerem Relief zu Tage. Die Sehne der vierten283 Gruppe, die Achillessehne nämlich, betheiligt sich dagegen sehr wesentlich an der Gestaltung des unteren Unterschenkels und der Fersenregion. An einem yorspringenden Höcker befestigt, hebt sie sich beträchtlich von der Unterlage ab, und bildet einen längsabsteigenden Wulst, der noch dadurch stärker hervorgehoben wird, dass die Haut auf beiden Seiten I zwischen ihm und den Knöcheln einsinkt. In der Tiefe dieser Retromal- leolargruben findet man lateralwärts die Sehnen der Peronealgruppe, medialwärts die Sehnen der tiefen hinteren Gruppe zugleich mit Ge- fässen uud Nerven, den Fortsetzungen jener, welche durch den Canalis popliteus unter den Soleus gelangen und längs der tiefen Muskelgruppe in einer Pinne, zwischen dem Flexor liallucis und Flexor communis ein- i gebettet herabgehen. Die Fascie des Unterschenkels ist theilweise eine Fortsetzung der Oberschenkelfascie; sie hat aber auch an den freigelegten Gelenkstücken des Knies neue Ausgangspunkte und bezieht auch von den oberfläch- lichen Schenkelmuskeln, dem Sartorius, Gracilis, dann von dem Semiten- dinosus und Biceps beträchtliche Verstärkungsbündel. Beiderseits an den Bändern der freien Fläche der Tibia und unten an den Rändern der Knöchel angeheftet, bildet sie eine eontinuirliche Hülle sämmtlicher Muskeln, und sendet zur Abgränzung derselben vor und hinter der Wadenbeingruppe je ein Dissepiment zum Schafte dieses Knochens. Sie überbriickt die Retromalleolargruben, erzeugt eine Kapsel für die Achilles- ! sehne und scheidet mittelst eines tiefen Blattes, welches sich am ! hinteren Rande der oberen Fersenbeinfläche anheftet, die Wadengruppe von den hinteren tiefen Unterschenkelmuskeln. Durch den Eintritt querer 1 erstärkungsbündel in die Fascie vorne ober den Knöcheln kommt das Ligamentum transversum cruris zu Stande, und die schiefen, fächerförmig angeordneten Fascikel, welche von den Knöcheln zum Fer- senhöcker ziehen, stellen die Ligamenta laciniata dar. Fortsetzungen dieser Bänder, welche mit dem tiefen Blatte in Verbindung stehen, schliessen die Leitkanäle der Sehnen hinter den Knöcheln ab. Das oberflächliche Blatt besitzt mehrere Oeffnungon zum Durchtritt von Hautgefässen und Nerven; zwei derselben kommen vorne neben der Fibula obei dem Uigamentum transversum vor, und eine hinten zwischen den Ga- strocnemiusköpfen am Ursprünge der Achillessehne. 5. Der Fuss. Die wesentlichen Bedingungen der Gestaltung des Fusses beruhen ebenfalls wieder, gleich wie an der Hand haupt- sächlich auf dem Skelet, und den Muskeln bleibt in dieser Beziehung nur wenig zu leisten übrig; denn die grössere Masse derselben verbirgt sich in der Concavität der Sohle. Das Skelet formt nicht nur mit seiner oberen Fläche, der Kuppel des Fussgewölbes, den ganzen Fussrücken sondern modelt auch mit seinen allenthalben unter der sehr verdünnten Haut austretenden Höckern die Oberfläche. Ausser diesen mehr gerundeten Erhabenheiten springen nur noch die gespannten Sehnen der Zehenmuskeln als längliche, schmale Wülste deutlicher vor, indem der einzige Fleisch- körper, der sich auf dem Fussrücken befindet, nämlich der Bauch des kurzen Zehen Streckers, grösstentheils von diesen Sehnen bedeckt wird und nur auf der Fusswurzel, lateralwärts neben dem noch compacten284 Sehnenpakete kaum wahrnehmbar von der Unterlage sich abhebt. Dieser Muskel bedingt das Vorkommen einer deutlicher ausgebildeten tieferen Fascienlage, die ihn und die Gefässe bedeckt, und sich nach oben mit der tiefen Schichte des Ligamentum cruciatum verbindet. In der Sohle treten die drei Muskelwölbungen bei weitem nicht so geschieden heraus, wie die Ballen an der Hand, und in Folge dessen bildet die dicke, derbe Haut eine Platte, die sich mehr nach der Wölbung des knöchernen Gerüstes, als nach den Muskeln formt. Man kann trotz des Muskelbeleges immer noch in den Erhabenheiten der Sohle vorne die Reihe der austretenden Metatarsusköpfchen, hinteu den Fersenhöcker und lateralwärts den gesenkten Rand des Fussge- wölbes erkennen. Der vordere Rand dieser Sohlenplatte ist noch weiter als an der Hand vorgeschoben, so zwar, dass die Interdigitalfalten bis an das erste Phalangealgelenk vorrücken, wodurch sämmtliche Grundpha- langen der dreigliedrigen Zehen ganz in die Sohlenhaut einbezogen werden. Die ganze Platte ist sehr resistent, und gar nicht verschiebbar; dies kommt daher, dass die Haut mit der Fascia plantaris durch derbe, kurze Faserbalken in Verbindung gebracht ist, welche das subcutane Fettlager allenthalben durchziehen und in Klümpchen sondern. Diese Verbindungen der derben Sohlenplatte mit der Fascie, die Verbindungen dieser mit dem Fleische der drei Muskelerhabenheiten, endlich die starken Dissepimente, welche die Fascie zwischen den Muskeln zum Skelet entsendet, und welche ebenfalls den Muskelbäuchen Ansätze darbieten, veranlassen ein Zusammentreten sämmtlicher Weichtheile zu einem Ganzen, in dessen Lücken, eng eingeschlossen die Muskelbäuche lagern; eine Einrichtung, die sehr wesentlich dazu beiträgt die Haltbar- keit des Fussgewölbes zu sichern. — Da, wo der Fuss mit schärfer aus- tretenden Höckern den Boden berührt, scheidet sich die Sohlenplatte von der Unterlage durch Schleimbeutel. Man findet stets einen solchen am Fersenhöcker und einen zweiten am Köpfchen des 1. Mittelfuss- lcnochenss manchmal aber auch einen am Köpfchen des 5. Metatarsus. Andere synoviale Bälge wurden zwischen den Köpfchen der Metatarsusknochen nachgewiesen. Die Lagerstätte der grösseren Gefässe und Nerven der Fuss- sohle befindet sich im Bereiche der Fusswurzel zwischen der ersten und zweiten Muskelschichte. Der Raum communicirt mit der medialen Retro- malleolar-Grube und zwar durch eine Pforte, welche der hintere Kopf des Abductor hallucis mit dem Skelete bildet. Im Bereiche des Mittelfusses betten sich die Gefässe erst zwischen der zweiten und dritten Muskellage ein; der fortlaufende Arterienstamm kreuzt die Zwischenknochenmuskeln und sendet seine Aeste von da aus in die Metatarsal räume. §• 86- Der Schenkelkanal. Eine besondere Berücksichtigung verdient die Fascia lata in der Fossa subinguinalis, hauptsächlich in ihrem Verhältnisse zu den Lücken unter dem Poupart’schen Bande.285 Der Umstand, dass sich der Schenkel unmittelbar an das Pou- part’sehe Band reiht und dass sich die Pascia lata mit diesem Bande vereinigt, erklärt es ■warum die Lacuna musculorum und die Lacuna vasorum an die Basis des Schenkels angesetzt sind, und in Folge dessen die Gebilde, welche sie enthalten, direct dem Schenkel zuführen. Man braucht nur die Fascie unter dem Poupart’schen Bande zu spalten, um sich zu überzeugen, dass man vom Schenkel aus längs dem Ilio-psoas durch die Lacuna musculorum in die Fossa iliaca unter die Fascia iliaca und längs den Gefässen durch die Lacuna vasorum in die Bauchhöhle, unter das Peritoneum gelangen kann. Es werden daher auch umgekehrt Contenta der Fossa iliaca (z. B. eitriges Product der Caries der Len- denwirbel) durch die Lacuna musculorum und Contenta der Bauchhöhle (irgend eine Eingeweideschlinge) durch die Lacuna vasorum zum Schen- kel gelangen können. Mit Eücksicht auf die Möglichkeit eines Austrittes von Eingeiveiden durch die Lacuna vasorum zum Schenkel, also des Ent- stehens einer sogenannten Hernia cruralis, beschreibt man einen Schenkelkanal, Canalis cruralis, der aber, so wie der Leisten- kanal, erst dann wirklich existirt, wenn bereits ein solcher Austritt Statt gefunden hat. Da die Eingeweide den Gefässen entlang vorfallen, so möge die Besprechung dieses Kanales mit der Topographie dieser Gebilde eingeleitet werden. Der Umrandung der Lacuna vasorum entsprechend besitzt die Fascia lata zwei Blätter, ein oberflächliches, welches am Pou- part'schen Bande entsteht und ein tiefes. Das letztere haftet an der Crista peciinea, steht lateralwärts mit der vom Poupart’schen Bande abgelenkten Fascia iliaca, medialwärts mit dem Ligamentum Gimbernati in Verbindung, und überkleidet in seinem Zuge nach abwärts den Ad- ductor pectineus. Die Gefasse kommen daher in der Fossa subinguinalis in ein Fach zu liegen, dessen vordere und hintere Wand die beiden Fascienblätter darstellen, dessen Zugang von Seite der Bauchhöhle die Lacuna vasorum bildet, uud dessen Fortsetzung jene Gefässrinne ist, welche an der vorderen Seite des Oberschenkels der Vastus internus mit den Adductoren begränzt. Es wurde bereits bemerkt, dass das oberflächliche Blatt der Fascia lata in der Fossa subinguinalis sehr locker gewebt ist. Dies kommt daher, dass es vielfältig von subcutanen Gefässen durchbohrt wird, die einer- seits von der Bauchwand, anderseits vom Oberschenkel anlangen. Das grösste dieser Gefasse ist die Vena saphena magna, eine Vene welche bereits am Fussrückeu beginnt, aber erst unter dem Poupart’- schen Bande in den Stamm der Schenkelvene mündet. Die Lücke, durch welche dieses Gefäss in die Tiefe tritt ist die grösste; sie wird 'in dem Winkel, den die Saphena mit der Cruralis bildet, durch derbe Fasern be- gränzt, welche sich manchmal bis hinauf zum Poupart’schen Bande ver- folgen lassen. Ist dies der Fall, so kommt ein derberer Sehnenbogen zu Stande, dessen concaver Rand medialwärts gerichtet ist, und in laxes Bindegewebe übergeht. Auf diesen Befund basiren die allgemein einge- führten Termini: Plica falciformis und Fovea ovalis oder Foramen ovale. Der erstere bezeichnet den beschriebenen Sehnenbogen, die letztenzwei beziehen sieh auf die, nur mit lockerem Bindegewebe bedeckte Stelle, die stets grubig in die Fossa subinguinalis einsinkt und nach Entfernung des lockeren Bindegewebes eine längsovale Oeffnung bekommt. Wie überall, so sind auch in diesem Fache die Gefässe nicht frei, sie besitzen nämlich eine Vagina vasorum, bestehend aus lockerem mit derben Fascikeln durchzogenen Bindewebe, welches sie an die Wände des Faches anlöthet. Die derben Faserbündel der Gefässscheiden stehen an der Umrandung der Lacuna vasorum mit den diese Lücke begrän- zenden fibrösen Gebilden, mit der Fascia iliaca, dem Poupart’schen Bande, dem Ligamentum Gimbernati und mit der Fascia pectinea in Verbindung sie schliessen sich später enger an die Gefässe an, und geben deshalb der Scheide eine mit der Basis der Bauchhöhle zugewendete trichter- förmige Gestalt. Die mediale Wand dieses sogenannten Trichters der Schenkelgefässe und das lockere Bindegewebe der Schenkelfascie in der Fovea ovalis sind die einzigen Gebilde welche die Gefässtasche einer- seits nach innen gegen die Bauchhöhle, andererseits gegen die freie Fläche des Schenkels absperren, und es vermöge ihres lockeren Gefüges Einge- weiden leicht möglich machen, an der medialen Seite der Gefässstämme zunächst in die Tasche einzudringen, und schliesslich durch die erweiterte Lücke der Saphenvene ganz an die Oberfläche zu gelaugen. Habeu sich nun auf diesem Wege Eingeweide neben den Gefäss- stämmen nach aussen Bahn gebrochen, so hat sich damit ein Schenkelka- nal gebildet, und es werden ihn begränzen: lateralwärls die Schenkelge- fässe, nach hinten der Pectineus mit dem tiefen Blatte der Fascie, und nach vorne das lockere oberflächliche Blatt der Schenkelfascie. Die Oeff- nungen dieses Kanals sind dadurch zu Staude gekommen, dass die Eingeweide den Gefässtrichter in der Lacuna vasorum und die Fascia lata in der Fovea ovalis buchteten; man wird daher als Bauchöffnung des Schenkelkanales nur den medialen Antlieil der Lacuna vasorum, zwischen den Gefässen und dem Gimbernat’schen Bande, und als Schen- kelöffnung die erweiterte Durchtrittslücke der Vena saphena, das sogenannte Foramen ovale beschreiben können. Zur Erläuterung einiger noch gangbarer Termini diene folgendes: Lamina s. Fascia eribrosa wird der lockere Theil der Fascia lata im Umkreise der Durchtrittsstelle der Saphenvene genannt. Fascia pectinea heisst das tiefe, den Pectineus tiberkleidende Blatt der 1 ascia lata, deieu obeistej noch im Bereich der Lacuna vasorum befindliche Antheil auch als Fascia Cooperi oder als Ligamentum pubicum beschrieben wird. Mit dem Namen Septum crurale wird jener Theil der Schenkelgefässscheide bezeichnet, wel- cher sich am Gimbernat’schen Bande anheftet, und von den vortretenden Lm- geweiden zunächst ausgebuchtet werden muss. Um zu einem richtigen Verständnisse dieser Verhältnisse zu gelaugen, muss man sich vor allem den Ursprung des tiefen Blattes der Fascia lata und den Zusammenhang derselben mit den vom Poupart’schen Bande abgewichenen und am Tuberculum ilio-pubicum haftenden Fascia iliaca klar machen. ies Verhältnisse sollen daher zunächst dargestellt werden. Ist dies geschehen so schreite man an einem zweiten Objecte zur Präparation des oberflac 1 ic 1 Blattes und der Fovea ovalis. Dabei wird man sich aber Überzeugen, dass tue Plica falciformis in den meisten Fällen nur als Kumtproduct dargestellt werden könne.287 I)ic Gefäss- und Nervenstämme ordnen sich am Poupart’schen Bande in folgender Weise. Der Körpermitte näher liegt die Vena femoralis, neben ihr lateralwärts, unmittelbar an der Fascia iliaca die Arteria femoralis, und auf diese folgt der Nervus femoralis. Der Letztere tritt bereits durch die Lacuna musculorum aus, und scheidet sich daher von der Arterie durch die I ascia iliaca. In dem Raum zwischen der Vene und dem Ligamentum Gimbernati liegen die Lywiph- gefüsstämme, und in der Regel auch eine grössere Lymphdrüse. W. Linhart, Ueber die Schenkelhernie. 1852. §• 87* Wirkung der Muskeln der unteren Extremität. Die Muskulatur der unteren Extremität unterscheidet sich in mehreren Punkten von jener der oberen Extremität. Es sind dies: der Mangel der Repräsentanten sowohl einzelner Muskeln als auch ganzer Gruppen, dann das bedeutende Ueber gewicht der gesammten Fleischmenge, endlich die ungleichmäßige Vertheilung derselben. Die an der unteren Extremität nicht vertretenen Muskeln sind die Schultergürtelmuskeln, die reinen Rotatoren des Radius und gewisse Daumen- muskeln, darunter der Abductor longus und Opponens pollicis. Der Mangel dieser, das Verkehrsvermögen der oberen Extremität so wesent- i lieh fördernden Muskeln steht im Einklang mit der geringen Beweglichkeit i der grossen Zehe und der festen Verbindung des Beckengürtels mit i dem Rumpfe; er beschränkt daher den Verkehr des Endgliedes, des Fusses, verleiht dagegen dem Bein einen höheren Grad von Stabilität. Nach den Messungen von E. Weber gestaltet sich das Ver- hält niss der gesammten Fleisch men ge der unteren Extremität I zu jener der oberen Extremität ungefähr wie 2:1. Dies beweist, dass : auch die Einzelmuskeln des Beins viel kräftiger sind, als die entspre- ' chenden des Armes, und dass die Leistungsfähigkeit derselben nicht nur ■auf das Bein, als einziges Object der Bewegung, sondern, und zwar 1 viel mehr in umgekehrter Richtung auf den Rumpf, als das belastende j Object bezogen werden müsse. Die Richtigkeit dieser Annahme wird :j ganz klar, wenn man ferner das Verhält niss berücksichtigt, in >i welchem sich die Fleischmassen auf die einzelnen Gruppen ver- i theilen. Man wird finden, dass die Strecker aller Hauptgelenke durchwegs {bevorzugt sind, wie dies schon der Umfang der Wadenmuskeln, der 9 Strecker des Sprunggelenkes, die Masse des Quadriceps femoris, des ! Streckers des Kniegelenkes, und die Fülle der Gesässmuskeln, der Strecker des Hüftgelenkes ganz auffallend darthuu. Diese Beschaffenheit der ■Muskulatur spricht cs ganz überzeugend aus, dass die Function des IBeins zunächst auf seiner Tragfähigkeit beruhe; denn diese Muskeln sind kräftig genug, um auch an dem belasteten Beine die Beugung zu I verhindern. Berücksichtigt mau dabei auch noch das Rotationsvermögen !der Muskeln, so ergiebt sich ein weiterer, nicht minder belangreicher Unterschied von der oberen Extremität. Man wird nämlich finden, dass •am Grundgelenke, der Hüfte, die Auswärtsroller überwiegen, und dassdas Supinationsvermögen nicht nur auf die Strecker, sondern auch auf die Beuger dieses Gelenkes übertragen wurde. Es giebt da nur zwei Muskeln, welche das Bein einigermassen einwärts zu rollen im Stande sind; es sind dies der Zensor fasciae und die vordere Portion des Glu- taeus medius, während man behaupten kann, dass an der Schulter die Einwärtsroller bevorzugt sind. Dies bezweckt offenbar zunächst eine Kreuzung der Flexionsaxen der symmetrischen Gelenke am gestreckten Beine, um damit die Stabilität zu vergrössern. — Es steht ferner mit dem Mechanismus des Kniegelenkes ganz im Einklang, dass sich die Pronatoren desselben durchgehends mit den Beugern identificiren, dass nur ein Beuger, der Biceps nämlich ein Supinator ist, und dass, um dem kräftigsten Supinator, der zugleich Strecker des Knies ist, nämlich dem Quadriceps das Gegengewicht zu halten, eine ganze Reihe von Pronationsmuskeln zusammentreten muss; es sind dies der Semimem- branosus, der Semitendinosus, der Gracilis, der Sartorius und der Popliteus; und es ist auch davon der Grund nur im Mechanismus des Kniege- lenkes zu suchen, dass mit Ausnahme des Popliteus alle anderen erst dann ein grösseres Drehungsvermögen aufbringen können, wenn das Knie bereits etwas gebeugt ist. Gleich wie dem Biceps die Supination bei gebeugtem Knie, so wurde dem Popliteus die Pronation bei gestrecktem Knie übertragen; letzterer hat insbesondere jene Pronatiou zu vermitteln, welche nothwendiger Weise die Beugung des Knies einleitet. Die eingelenkige Muskulatur ist am Hüftgelenke und an den beiden Sprunggelenken vollständig, selbst massenhaft ausgebildet; sie fehlt aber dem Kniegelenke. Der Popliteus kann offenbar nicht als Ersatz des Brachialis betrachtet werden, denn er heftet sich mit seiner Sehne ganz nahe an dem Austrittspunkte der gemeinschaftlichen Flexionsaxe des Kniegelenkes an, und kann in Folge dessen erst dann ein grösseres Flexionsvermögen erlangen, wenn die Beugung bereits durch andere Muskeln eingeleitet worden ist, nämlich durch Glieder der Beugegruppe des Oberschenkels und die zwei gelenkigen Köpfe der Waden- muskeln. Die Anordnung dieser Muskeln hat aber zur Folge, dass die Flexionsbewegung des Kniegelenkes einerseits an das Hilft- andererseits an das Kniegelenk geknüpft ist, und dass deshalb das Knie bald die Excur- sionsfähigkeit der genannten Gelenke beschränken, bald aber selbst durch diese Gelenke in seinem Gange gehemmt werden kann. Es ist ganz leicht sich von diesem Combinationszwange, den die zweige- lenkige Muskulatur herbeiführt, zu überzeugen. Es kann nämlich das Knie nicht volltständig gestreckt werden, wenn die Iivfte stark gebeugt ist, und es können nur sehr geübte Turner das ganz gestreckte Bein bis zu einem rechten Winkel in der Hüfte beugen. Der Grund liegt in den Muskeln der Beugegruppe des Oberschenkels, deren Längen nur auf die Strecklage beider Gelenke berechnet sind, und welche deshalb ohne grössere Dehnung zu erfahren, die Maxima der entgegengerichteten Excursionsgrössen in beiden Gelenken nicht gleichzeitig ausnutzen lassen. — Ein ähnliches "V er- lniltniss, obgleich minder auffällig, lässt sich auch in Betreft des Knies zum Sprunggelenke nackweisen, denn es ist nur sehr schwer möglich die volle Beuge- lage des Sprunggelenkes festzuhalten, so lange das Kniegelenk ganz gestreckt ist.289 Die zweigelenkigen Muskeln sind aber in anderer Be- ziehung für die Leistungsfähigkeit der Beine von Yortheil; und zwar theils dadurch, dass sie als Synergisten die eingelenkigen Muskeln unterstützen, theils indem sie die Bewegung rasch von einem auf das andere Gelenk, aber nur mit Bezug auf gegengerichtete Bahnen übertragen. In erster Beziehung genügt es darauf hinzuweisen, dass der Ilio-psoas als Beuger der Hüfte mit der Intention das Bein zu liehen, unterstützt wird vom Rectus femoris und dass die Glutaeen in dem Bestreben eine Beugung der Hüfte zu verhindern und damit den Rumpf zu tragen, unterstützt werden von den am Sitzknorren befestigten Muskeln der Beugegruppe des Oberschenkels. Ein sehr triftiges Zeugniss für die Verwendung der zweigelenkigen Mus- keln zum Behufe der Uebertragung der Bewegung von einem auf das an- dere Gelenk bietet das wechselnde Spiel der Gelenke beim Gange. Es muss nämlich, um einen Schritt nach vorne zu machen, das hinten aufgesetzte und im Knie bereits gestreckte Bein sich noch zu dem Zwecke weiter verlängern, den Rumpf auf das vordere Bein zu schieben. Dies geschieht durch Streckung des Sprunggelenkes. Das nun in allen drei Gelenken gestreckte, deshalb ver- längerte und unbelastete Bein muss im nächsten Momente wieder vorwärts ge- bracht werden und neben dem belasteten, im Sprunggelenke gebeugten, daher kürzerem Beine vorbeischwingen; dies kann es aber nur dann, wenn es wieder verkürzt, also in einem oder dem anderen Gelenke gebeugt wird. Diese Beugung geschieht im Knie- und nicht im Sprung gelenke, und zwar aus dem Grunde, weil der im Sprunggelenk gestreckte, gegen den Unterschenkel schief gestellte Fuss allsogleich mit der ganzen Sohle auftreten kann , während der gebeugte Fuss mit der Ferse auftreten müsste. Es ist klar, dass es keinen geeigneteren Muskel geben kann, um diese zwei rasch auf einander folgenden Bewegungen, nämlich zuerst die Streckung des Sprunggelenkes und dann die Beugung des Kniege- lenkes auszuführen, als den Gastrocnemius, denn dieser Muskel braucht nur seine Contraction fortdauern zu lassen, um den Effect vom Sprunggelenk auf das Kniegelenk zu übertragen. Einen ähnlichen Combinationsapparat repräsentirt auch das Ligamentum ilio-tibiale welches ohne weiteres, wenn sein oberer Ansatz bei der Streckung der Hüfte gehoben wird, die Bewegung auf das Kniegelenk überträgt. Biicksichtlich der eingelenkigen Muskeln des Sprungge- lenkes ergeben sich ähnliche Verhältnisse, wie am Handgelenk. Es gehen zwar alle Muskeln, der Triceps, die Tibiales und die Peronei über beide Gelenke weg, sie sind aber dennoch so angeordnet, dass sie ein- zeln, die einen dem oberen, die anderen dem unteren Gelenke ein grösseres Drehungsbestreben zuwenden, und daher verschieden gepaart jede Combiua- tion der vier einfachen Excursionsmodi gestatten. Dadurch wird es möglich bei jeder Stellung des oberen Gelenkes gleichzeitig eine Beugung (Pro- nation) oder Streckung (Supination) des unteren Gelenkes auszulösen. Der Triceps surae streckt beide Gelenke, wirkt jedoch energischer auf das obere Gelenk. Der Tibialis posticus greift das obere Gelenk unmittelbar hinter der Axe am Knöchel, das untere unter der Axe, von ihr etwas weiter entfernt, am Kahnbein an; er ist daher ebenfalls ein Strecker beider Gelenke, wirkt jedoch mit günstigerem Momente auf das untere Gelenk. Der Peroneus tertius beugt beide Gelenke, hauptsächlich aber wieder nur das untere. Die an- deren drei Muskeln beherrschen auch beide Gelenke aber im entgegengesetzten Sinne und mit ungleich grossem Drehungsvermögen. Es ist nämlich der Tibialis an- ticus ein kräftiger Beuger des oberen Gelenkes und nur ein schwacher Strecker des unteren Gelenkes. Die zwei hinteren Peronei nämlich der Peroneus Ion "ms et brevis, greifen das obere Gelenk am Knöchel hinter und nahe an der Axe, das untere Gelenk am Kleinzehenrande des Fusses, also in grösserem Abstande L an ge r, Anatomie.— 290 — von der Axe an; sie sind daher mächtige Beuger des unteren, aber minder ein- flussreiche Strecker des oberen Gelenkes. Nennt man, wie dies gewöhnlich geschieht, die Beugung des unteren Ge- , lenkes, welche den Kleinzehenrand des Kusses lieht und den Grosszehenrand senkt, Pronation, dagegen die Streckung desselben, welche den Grosszehenrand erhebt, und den Kleinzehenrand senkt, Supination, so werden alle drei Peronei Pronatoren, die Tibiales mit dem Triceps surae Supinatoren j zu nennen sein. Da beide Gruppen sowohl Beuger als auch Strecker des oberen Gelenkes enthalten, so wird sich jede Bewegungscombination auslösen lassen. Es führt der Triceps surae mit dem Tibialis posticus das Maximum der Streckung und Supination herbei, und die beiden Tibiales zusammen er- 1 geben eine Supination bei gebeugtem oberen Gelenke. Wirken die drei Peronei gemeinschaftlich mit dem Tibialis anticus, dessen Supinations- j Avirkung leicht durch die Peronei getilgt wird, so kommt eine Pronation j bei gebeugtem oberen Gelenke zu Stande. Eine Pronation bei ge- strecktem oberen Gelenke erfolgt, wenn sich die Peronei mit dem Tri- j ceps surae combiniren. Die Meinung es müsse sich der Triceps um so viel verkürzen, als der : Abstand der Ferse beim Zehenstande vom Boden beträgt, ist irrig. Um die ganze j Sohle vom Boden abzuwickeln genügt bereits eine Verkürzung des Muskels um j 11/2 bis höchstens 2 Zoll. Der Grund davon ist leicht einzusehen; man braucht 1 nur zu berücksichtigen, dass der Excursionsbogen , den bei der Streckung des Sprunggelenkes der Scheitelpunkt der Ferse beschreibt, kleiner sein muss, als j der Excursionsbogen der Zehen, und zwar in demselben Verhältniss wie die 1 Abstände dieser Punkte von der Drehungsaxe des Gelenkes. Die Verwendung der Hand als Greifapparat beruht auf der Länge der Finger, der ganz freien Beweglichkeit des Daumens und auf der auch einigermassen isolirbaren Beweglichkeit der dreigliedrigen Finger, Bedingungen, welche insgesammt am Fusse fehlen. Die grosse Zehe ist nämlich nur amphiarthrodisch beweglich, ist in die Beihe der drei- gliedrigen Zehen gebracht, und aus diesem Grunde nicht mit allen jenen Muskeln ausgestattet, welche der Daumen besitzt. Bück sichtlich der dreigliedrigen, ganz kurzen Zehen ist das Unvermögen sie isolirt zu bewegen, nicht etwa der Fussbekleidung und dem Mangel an Uebung beizumessen, es ist vielmehr in der Anordnung des gesammten Muskel- apparates begründet. Der Bau der Beuger genügt, um dies zu beweisen. Man beachte, dass der lange gemeinschaftliche Beuger in eine einzige Sehne übergeht, und dass diese Sehne sich erst in der Fusssohle spaltet; dass ferner diese Sehne mit der Sehne des Grosszehenbeugers sich verbindet, wodurch diesei’, der auch der klüftigere ist, ebenfalls zu einem gemein- schaftlichen Beuger wird. Dazu kommt noch, dass sämmtliche dreigliedrige Zehen bis an das erste Phalangealgelenk gemeinschaftlich in die Sohlenhaut einbezogen sind. — Die Sehnen der Beuger und Strecker sind ferner nicht in die Richtungslinie, des Busses gelegt, und ziehen in schiefer Richtung , an den Zehen; die'Beuger, weil sie am Grosszehenrande die Sohle be-1 treten, und die Strecker, weil sie durch die Funda Betzii gegen denj Kleinzehenrand des Fusses abgelenkt werden. Die schiele Richtung der Beugung wird aber einigermassen dui’ch die Caro quadrata corrigirt und die Beugesehuen bekommen einen mehr geraden Verlauf, wenn beide Sprunggelenke gestreckt werden; dagegen wird die Ablenkung der Sehnen des gemeinschaftlichen langen Zehenstreckers, gerade durch die Abknickung des Fusses medialwärts, welche die Streckung des unteren Sprunggelen 'es291 mit sich bringt, noch mehr vergrössert. Dieser Umstand beweist, wie sehr auch die Stellung der Zehen von dem Sprunggelenke abhängt; denn es muss nothwendiger Weise jede Streckung des unteren Gelenkes den Zehenstrecker spannen. Es wird aber damit andererseits auch wieder dargethau, dass der gemeinschaftliche Zehenstrecker ein ziemlich einfluss- reicher Beuger des unteren Sprunggelenkes ist, und dass er sich in dieser Eigenschaft unmittelbar an die Peronei reiht. Dies machte es möglich den Bauch des Peroneus tertius unmittelbar an ihn zu knüpfen. Es wäre nur noch der Einfluss hervorzuheben, welchen die ge- summte Muskulatur der Sohle auf die Gestaltung des Fusses nimmt. Die Muskeln knüpfen nämlich gleich wie die Bänder die Skeletstücke an einander und consolidiren daher das Fussgewölbe; sie bieten jedoch als sehr elastische Bandmassen den Vortheil, dass sie die Federkraft der Sohle und die Befähigung derselben, sich den Bodenverhältnissen zu ac- commodiren, bedeutend erhöhen. Untersucht man endlich die Wirkung der Muskeln der unteren Extremität mit Rücksicht auf die Tragfähigkeit der Beine, so muss !der Fuss mit der Sohle als der im Raume fixe Antheil des ganzen Systems angenommen und die Bewegungsmöglichkeit daher auf die oberen Ab- theilungen bezogen werden. Vor allem kommt es dabei darauf an, die Gelenke sei es in der Beuge- oder Streckstellung zu fixiren. Es kann zwar das Hiift- und Kniegelenk vollständig gesteift werden, nichts desto j weniger besitzt aber selbst die aufrechte symmetrische Attitüde keine Stabilität, und zwar schon aus dem Grunde nicht, weil sich dabei das Sprunggelenk in einer Mittellage befindet, und deshalb nur labil einge- stellt ist. Es giebt überhaupt gar keine aufrechte Attitüde, welche dem Leibe eine vollkommene Stabilität bieten würde, alle machen Aequili- brirungsbewegungen nothwendig, zu dem Zwecke die unvermeid- lichen Schwankungen des Leibes zu compensiren. Je kleiner die Tragfläche ist, je höher der Schwerpunkt des Rumpfes getragen wird, je mehr die . Last aut die Muskeln fällt und je länger die Attitüde festgehalten werden soll, desto grösser sind die Schwankungen und desto energischer die Aequilibrirungsbewegungen. An der Hüfte besorgen die Gesässmuskeln und die Muskeln der Beugegruppe des Oberschenkels nicht nur die Steifung des Gelenkes, sondern auch die Aequilibrirung, und am Kniegelenke ist dieses Geschäft dem Quadriceps femoris übertragen, wobei er, wie es scheint selbst von dem Soleus unterstützt wird, und zwar in so ferne, als dieser Muskel die Tibia über dem aufgesetzten Fuss senkrecht zu erhalten sich bestrebt. Wie sehr auch das Ligamentum ilio-tibiale bei der Steifung des Hüft- und Kniegelenkes mithilft, beweist die Spannung dieses Ban- des bei der aufrechten Attitüde, insbesondere bei der asymmetrischen, wo das Band für den stärker austretenden Trochanter einen Stützpunkt abgiebt. — Da der Schwerpunkt des Rumpfes bei straffer aufrechter Attitüde vor die Sprungbeinrolle fällt, so müssen es die Waden- muskeln sein, welche hier das meiste zu leisten haben; es ist aber klar, [ dass sich in dem Maasse, als die Schwerlinie gegen die Zehen vorrückt, ' auch alle anderen hinter dem Sprunggelenk wegziehenden Muskeln 19*292 betheiligen werden, mit Einschluss der Zehenbeuyer. Die Spannung dieser Beugcmuskeln bringt es mit sich, dass, wie die Ferse vom Boden abgehoben und die Sohle abgewickelt wird, die Zehen gebeugt und gegen den Boden gepresst werden. Dies geschieht um so mehr, je mehr die Attitüde dem Zehenstande näher kommt; es tritt dann nämlich wegen der Streckung des unteren Sprunggelenkes auch der Zehenstrecker in die Action, und zu Folge der gemeinschaftlichen Wirkung der Beuger und Strecker fuhren die Zehen förmlich Greifbewegungen aus und nehmen jene bogenförmige Gestalt an, die sie befähigt elastischen Federn gleich den nach vorne geneigten Dumpf wieder zurück zu biegen. Zum Beweise dessen, dass die Krümmung der Zehen eine Folge der Gangbewegungen ist, diene die gestreckte Form derselben beim Neu- geborenen. Bei der asymmetrischen Steh weise besorgt hauptsächlich die Muskulatur des nicht belasteten Beins die Aequilibrirung. Diese Stand- weise besitzt die grösste Stabilität. Ueber die Muskeln, welche sich beim Gange betheiligen, ist E. Weber einzu- sehen. Das Ligamentum ilio-tibiale beschreibt Maissiat, Froriep’s Noti- zen 1842 und H. Meyer, Müller’s Archiv 1852. Ueber die Beugung der Zehen beim Gange findet man Angaben bei L. Fick, Müller’s Archiv 1856. Die Wirkung der Muskeln des Sprunggelenkes erläutern Duchenne im Archiv gen. de med., 1856 und Henke in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift. 1857.DAS GEFÄSS-SYSTEM. §. 88. Das Gefässsystem besteht aus verzweigten und nach aussen voll- ständig abgeschlossenen Röhren, welche mit wenig Ausnahmen alle Organe durchdringen und in geregelten Strömen die Nahrungssäfte, das Blut und die Lymphe leiten. — Das Blut ist eine klebrige, gerinnbare Flüssigkeit, an deren Zusammensetzung ein ganz farbloser Liquor san- guinis und eine grosse Menge auf geschwemmter Körperchen, die soge- nannten Blutkörperchen, Corpuscula sanguinis Antheil nehmen. Letztere sind runde, biconcave, kaum mehr als 0,0033'" breite Scheiben und enthalten einzig und allein jenen Farbestoff, Haematin genannt, welchem das Blut seine intensiv rothe Farbe verdankt. Das Blut geht aus der Lymphe hervor, und diese ist eine bald wasserklare, bald milchig trübe Flüssigkeit, welche eine geringe Menge farbloser, hügliger, meist granulirter Köperclien, die sogenannten Lymphkörperchen und nebst diesen eine sehr variable Menge kleiner Fettkörperchen enthält. Letztere kommen in grosser Menge vorzüglich in jener Lymphe vor, welche vom Darmkanale nach der Verdauung abfliesst, und sie bedingen jene milchweisse Färbung, welche dieser Abart der Lymphe den Kamen Milchsaft, Ghylus verschafft hat. Je nachdem die Röhren Blut oder Lymphe (Chylus) führen, werden sie Blut- oder Lymphgefässe (Chylusgefässe) genannt. 1. Das Blutgefässsystem besorgt die Vertheilung des Blutes. Seine bis in die feinsten Zweige verästelten Röhren leiten das Blut in die Ge- webslücken fast aller Organe und Gewebe, und machen es dadurch jedem Gewebselemente möglich, sowohl die zu seiner Erhaltung und Function nothwendigen Substanzen aus nächster Nähe aufzunehmeu, als auch die nicht weiter verwendbaren Stoffe an den vorbeistreichenden Blutstrom wieder abzugeben. Dies betrifft auch die Blutgase. Es nehmen nämlich die Organe den im Blut enthaltenen Sauerstoff begierig an sich und zehren ihn auf, geben dagegen die Kohlensäure, eines der Endproducte des Ernährungsprocesses an das Blut ab. XJm nun das Blut und den Orga-294 nismus von der Kohlensäure zu befreien, leiten ferner die Gefässe die gesummte Blutmenge durch das Parenchym der Lunge und werden dadurch zu Vermittlern eines zweiten, in seinen Wirkungen dem parenchyma- tösen ganz entgegengesetzten Gas Wechsels. Dieser besteht in der Abgabe der Kühlensäure an die Atmosphäre und in der Aufnähme frischer Mengen Oxygens in das Blut. Die auffallendste Veränderung, welche das Blut durch diesen Vorgang, den man Respirationsprocess nennt, erfährt, ist die Umwandlung seiner dunlcelrothen Farbe in eine hellrothe. Darauf gründet sich die Unterscheidung zweier Blutsorten, einer dunlcelrothen oder venösen und einer hellrotlien oder arteriellen; nur das letztere, das mit Sauerstoff geschwängerte Blut ist im Stande die Functionstüchtigkeit der Organe zu erhalten. Um die Zu- und Ableitung des Blutes möglich zu machen, ist ein doppeltes Röhrensystem nothwendig, und es besitzt daher jedes Organ und jeder Körperabschnitt mindestens zwei Gefässe, ein Blut zuleitendes, welches Arterie oder Schlagader, und ein ableitendes, welches Vene oder Blutader genannt wird; die ersteren enthalten arterielles, die letzteren venöses Blut. Nur die Lunge, deren Function jener der anderen Organe gegenüber gestellt ist, macht den Inhalt ihrer Blutgefässe betreffend, eine Ausnahme, und es strömt also in den Lungenarterien venöses, in den Lungenvenen arterielles Blut. Die Bezeich- nung Arterie und Vene bezieht sich daher nicht auf die Qualität des Röhreninhaltes, sondern nur auf dessen Stromrichtung. — Zwischen die Arterien und Venen ist eine dritte Sorte von Gefässen eingeschaltet; dies sind mikroskopisch feine Röhrchen, welche sich allenthalben in den Geweben verbreiten und den Uebergang aus dem arteriellen in den ve- nösen Gefässbezirk vermitteln. Sie sind aber nicht blosse Uebergangsge- fässe, sondern vermöge der Permeabilität ihrer zarten Wandungen zu- gleich die wichtigsten Vermittler des Stoffumsatzes. Man nennt sie Capillaren, auch Organen- oder intermediäre Gefässe. Gleich wie die Continuität des arteriellen und venösen Gefäss- bezirkes durch die Capillaren in jedem einzelnen Organe hergestellt wird, so wird das gesammte Blutgefässsystem des Körpers durch die drei, ebenfalls zusammenhängenden Abtheilungen des Lungengefässge- bietes zu einem Ganzen zusammengefasst, und es lässt sich somit die B1 u t b a h n als eine langgezogene und vielseitig verzweigte Ellipse schema- tisiren, deren Wendepunkte die beiden Capillargefässsysteme vorstellen. Den einen Schenkel dieser in sich abgeschlossenen Blutbahn bilden die Lungenvenen mit den Arterien aller anderen Organe, mit den sogenannten Körperarterien, und der zweite begreift die sogenannten Körpervenen und die Lungenarterien. Der erste Schenkel führt das in der Lunge gewonnene arterielle Blut zu den Capillaren der Körperorgane, um diese mit oxygenirtem Blut zu tränken, und der zweite leitet das mit Kohlensäure geschwängerte Blut der Körperorgane im zweiten Umlauf zu den Capillaren der Lungen zurück, um es dort der atmosphärischen Luft preis zu geben und in arterielles umwandeln zu lassen. Nach dem Inhalte kann man daher den ersten Schenkel den arteriellen, den zweiten den venösen Kreislaufsschenkel nennen.295 Die Triebkräfte, welche den Kreislauf des Blutes in Gang bringen, liefert das Muskelgewebe. Man findet es allenthalben in den Wandungen der Leitungsröhren eingestreut, aber nur an einem Punkte in mächtigen Massen aufgehäuft, wo es ein Organ darstellt, welches rhythmisch zur Contraction gebracht wird und die Blutsäule ruckweise vor sich her- schiebt. Dieses Organ ist das Herz. Es zerfällt in zwei ganz geschiedene Hälften, eine rechte und eine linke, und jede Hälfte besteht wieder aus einer sogenannten Vorkammer, Atrium, und aus einer Kammei, Ventri culus, von denen die letztere das eigentliche Triebwerk darstellt. Jeder der beiden Kreislaufsschenkel nimmt die Kraft einer ganzen Heiz- hälfte für sich in Anspruch, und seine Köhren sind der Art mit dem Herzen verknüpft, dass die Venen mit den Vorkammern, die Arterien mit den Ventrikeln in Verbindung kommen. Da nun die rechte Herzhälfte die venöse, die linke Hälfte die arterielle Blutbahn beherrscht, so muss die rechte Hälfte die Körpervenen auf nehmen und die Lungenarterien entsenden, während die linke die Lungenvenen aufnimmt und die Körper- arterien abgiebt. Genauer lässt sich daher der Weg, den das Blut im Kreise zurücklegt in folgender Weise definiren: Es wird aus den Lun- gen vermittelst der Lungenvenen nach dem linken Vorhof, von da nach der linken Kammer, und aus dieser vermittelst der Körperarterien nach allen übrigen Organen geschafft. Nachdem es hier in venöses Blut umge- wandelt wurde, gelangt es durch die Körpervenen zuerst zum rechten Vorhof, dann zur rechten Kammer, und diese befördert es vermittelst der Lungenarterien wieder zur Lunge zurück. Denkt man sich nun das Herz als Ganzes mit beiden Kreislaufs- ■ schenkein in Verbindung gebracht, so bekommt die schematische Kreis- i laufsfigur die Eorm einer 8, und sie löst sich damit in zwei Curven auf, ! deren gemeinschaftlichen Ausgangspunkt das Herz darstellt. Die eine, ■ die kleinere Curve begreift die Lungejigefässe und die zweite, die grössere ■ die Körpergefässe. Auf diesem Verhältnisse beruht der Unterschied, den j man zwischen einem kleinen oder Lungenkreislauf und einem grossen oder Körperkreislauf macht. Während des Intrauterinallebens ist die Blutbahn in manchen Punkten f von der so eben beschriebenen verschieden und sie kann deshalb erst später, > in einem besonderen Paragraph aus einander gesetzt werden. Die Entdeckung des Kreislaufes fällt in die erste Hälfte des 17. . Jahrhunderts; die Wissenschaft verdankt sie W. Harvey (1598—1657). Inter- t essante Daten die Geschichte der Entdeckung des Kreislaufes betreffend findet i. man in: M. Edward’s Lecjons sur la physiologie et l’anatomie comp. T. III. 2. Das Lymphgefässsystem stellt einen eigenthümlichen nur bei Wirbelthieren vorkommenden Anhang des Blutgefässsystemcs dar. Sche- i matisch aufgefasst lässt sich die Lymphbahn als ein Ziveigschenlcel der \ elliptisch geschlossenen Blutbahn darstellen, der einerseits in den Organen ' mit mikroskopisch feinen Röhrchen, den Lymphcapillaren wurzelt, ) und andererseits seinen Inhalt dem venösen Schenkel, unweit vom Herzen übermittelt. Das Lymphgefässsystem leitet den aus den Blutcapillaren « transsudirten Liquor wieder in das Blut zurück, nimmt ferner im Darm- ■ kanale die durch die Verdauung gewonnenen Nahrungssäfte auf und be-296 theiligt sich auch direct an der Blutbildung, insoferne nämlich, dass in ihm die Lymphkörperchen, die Keime der Blutkörperchen entstehen. Diese entwickeln sich, wie es scheint, in einem drüsenähnlichen mit dem Lymph- gefässsystem innig verknüpften Gewebe, welches stellenweise zu kleinen Parenchymen, den sogenannten Lymphdrüsen, Glandulae lympha- ticae aufquillt. Der Entdecker des Lympligefässsystems ist Caspar Aselli im J. 1622. §■ 89- Allgemeine Verhältnisse. 1. Alle Blutgefässe besitzen selbständige Wandungen, und lassen sich daher, so lange sie ein grösseres Kaliber besitzen, leicht von ihrer Umgebung abpräpariren und wenn sie mikroskopisch fein geworden sind, noch immer an einer deutlichen Wandcontour von den umgeben- den Gewebselementen unterscheiden. Nur an den feinsten Lymphge- fässwurzeln ist es bis jetzt noch nicht mit Sicherheit gelungen eine selb- ständige, von der Umgebung ganz unabhängige Wand nachzuweisen, doch giebt man allenthalben zu, dass auch die Lymphbahn eine voll- ständig geregelte und constante ist. 2. An grösseren Blut- und Lymphgefässen lassen sich drei Haut- schichten unterscheiden, eine mehr oder weniger lockere Tunica ad- ventitia, dann eine feste Tunica media, und eine ziemlich spröde Tunica, intima s. glabra. Die Adventitia verknüpft die Gefässwand mit den benachbarten Organen, die Media bildet die wesentliche Grund- lage sämmtlicher Gefässröhren, und die Intima liefert den glatten Ueber- zug der Innenwand. Die Gewebselemente, welche in das Gefüge dieser Schichten eintreten, sind : das Bindegewebe, das elastische und das Muskelgewebe, letzteres in seinen beiden Formen, endlich die Epithelien. 3. Sämmtliche Arterien, Venen und Lymphgefässe vereinigen sich je zu einem einfachen oder doppelten Stammrohre, welches mit dem Herzen in Verbindung steht, und seine Zweige peripherisch nach sämmt- lichen Organen ausbreitet. Die Astfolge ist zwar im Allgemeinen eine ziemlich regelmässige, man kann sie aber keineswegs eine constante nennen, weil manchmal selbst die Stämme, sehr häufig aber die Zweige eine verschiedene Anordnung besitzen, und weil sich diese bald da bald dort, bald selbständig, bald in Verbindung mit anderen Zweigen vom Stamme lösen. Nur ein Theil des ganzen Gefässsystems erfreut sich einer unveränderlichen Anordnung, und dies sind die Capillaren. 4. In Betreff der Bamificationsweise der Gefässe kann man sagen, dass sie bald eine dichotomische, bald eine dendritische ist, und dass je kleiner die Gefässe sind, sie eine desto reichere Astfolge besitzen. Man darf aber nicht glauben, dass die Abgabe der Zweige immer nur an ein bestimmtes Kaliber des Stammes gebunden, oder dass das Kali- ber der Aeste immer nur vom Kaliber des Stammes abhängig ist. Fs können, wie dies allenthalben zu sehen ist, von sehr grossen Gelassen297 bereits kleine Aestchen abzweigen und gleich grosse Gefässe in ungleich grosse Zweige zerfallen. 5. Die Ramification bedingt eine nach der Peripherie allmälig fort- schreitende Abnahme des Kalibers der Aeste. Dieses nimmt aber nicht der Art ab, dass sich sämmtliche Aeste zu einem Rohre vereinigen liessen, dessen Dicke gleich wäre jener des Stammes; es ist vielmehr die Summe der Querschnitte dev Aeste stets grösser als der Querschnitt des Stammes, und es würden daher sämmtliche Aeste mit einander und mit dem Stamme vereinigt ein konisches Rohr darstellen, dessen Spitze dem Herzen, und dessen Basis der Peripherie zugewendet ist. Es wird, mit anderen Worten das Gefässsystem peripheriewärts immer geräumiger und in Folge dessen wird die Abflussöffnung des arteriellen Systems immer grösser, jene des venösen aber immer kleiner. Als eine nothwendige Consequenz dieses Verhältnisses ergiebt sich ferner eine bedeutende peripheriewärts fortschreitende Zunahme der Wandoberfläche. — Anlangend den ab- soluten Baum des venösen und des arteriellen Gefässsystems ist es sichergestellt, dass die gesammten Körpervenen mehr Blut zu fassen im Stande sind, als die Körperarterien. Im Lungengefässgebiete besteht jedoch ein solches Verhältnis nicht; hier fassen die Arterien, wenn nicht eine grössere, jedenfalls dieselbe Blutmenge. 6. Mit der Abnahme des Kalibers nimmt auch die Dicke der Gefässwand gegen die Capillaren ab. Die Abnahme der Wanddicke i hält aber ebenfalls nicht gleichen Schritt mit der Abnahme des Kalibers, I weshalb kleinere Gefässe verhältnissmässig dickere Wandungen beibehalten, als grössere. Liessen sich die Wände der Aeste auf einander schichten, so käme eine Lage zu Stande, welche die Wand des Stammes um ein Beträchtliches an Dicke übertreffen würde. — In Betreff der Wand- dicke in den einzelnen Abschnitten des Gefässsystems kann als Regel gelten, dass die Arterien stets dickere Wände besitzen, als die Venen gleichen Kalibers. 7. Das ganze Gefässsystem lässt sich in einzelne Bezirke theilen, deren Gränzen durch die Umrisse der Regionen und der Organe abge- steckt werden. Jeder Bezirk besitzt je nach seinem Umfange einen grösseren oder kleineren zideitenden Arterienstamm mit einer einfachen gewöhnlich aber mehrfachen ~Vcne und einem Bündel von Lymphgefässen. So constant das besprochene Verhältniss der Abnahme des Kalibers sich auch in allen Gefässbezirken wiederholt, so abweichend gestaltet es sich in jedem einzelnen derselben, d. h. es ist die Form des Kegels, zu welchem die Aeste mit einander und mit dem Stamme zusammen- treten würden, immer eine andere und in Folge dessen ist auch das Verhältniss der Zu- und Abflussöffnung überall ein anderes. — Wie es aber scheint, haben alle Capillaren desselben Bezirkes ein gleiches Kaliber, nur variirt es nicht unbeträchtlich mit den Localitäteu. In gleicher Weise variabel scheint sich in verschiedenen Bezirken auch die Wand- dicke zu verhalten, denn es giebt Arterien, die ein gleiches Kaliber aber ungleich dicke Wände besitzen, und dasselbe lässt sich auch in Betreff der \ enen nachweisen. Um ein Beispiel zu geben sei bemerkt, dass die .Vonen der unteron Extremität ganz allgemein dickere Wände haben, als jene der oberen Extremität. 8. Kein einziger Gefässbezirk ist von den benachbarten Bezirken vollständig unabhängig; alle stehen mit einander in Communication, und zwar wegen der zahlreichen Verbindungen, welche die Gefässe unter sich eingehcn. Diese Gefässverbindungen werden Anastomosen genannt und in capillare, vorcapillare und Stamman astomosen unter- schieden. Die capillaren Anastomosen beschränken sich auf das Innere der einzelnen Organe und vereinigen daher nur in dem Falle die Rami- ficationsgebiete mehrerer Arterien, wenn das betreffende Organ von mehreren arteriellen Zweigen aus mit Blut gespeist wird. — Vorca- pillare Anastomosen kommen allenthalben vor, und sie verbinden mit- telbar die capillaren Bezirke geschiedener Organe mit einander der Art, dass in das Ramificationsgebiet eines Arterienstammes auch aus anderen Arterien das Blut übertreten kann. Wenn daher die normale Blutzu- fuhr zu einem Organe vorübergehend oder bleibend gehemmt wird, so kann sie vermittelst dieser anastomotischen Zweige nach kurzer Zeit wieder ganz hergestellt werden. Ein solcher neu in Scene gesetzter Blut- lauf wird Collateral -Kreislauf genannt. Es versteht sich von selbst, dass auch die venösen Bezirke mit einander anastomosiren und dass somit auch die Ableitung des Blutes auf collateralen Wegen statt finden kann. Je langsamer die normale Blut Zu- und Ableitung gestört wird, je weniger lebenswichtig das betreffende Organ oder der Körper- theil ist, desto sicherer wird der Kreislauf auf collateralen Wegen wieder hergestellt. — Stammanastomosen sind im arteriellen System bereits ein seltener Befund und sie betreffen in der Regel nur die Gefassstämme unpaariger lebenswichtiger Organe; als da sind das Ge- hirn und der Darmkanal; Stammanastomosen an den Gliedern kommen nur im Bereiche der Hand und des Fusses aber bei weitem nicht immer vor. Symmetrische grössere Arterien anastomosiren seltener mit einander; solche Anastomosen gehen z. B. die rechten und linken Hirn- und Rückenmarksarterien ein. Es giebt aber dagegen wieder mehrere un- paarige Organe deren paarige Arterien keine Verbindungen mit einander eingehen, und deren symmetrische Gefässbezirke somit nur in den Capil- laren Zusammenhängen; solche Organe sind z. B. die Zunge, die Schild- drüse. Im allgemeinen sind die Venen und Lymphgefässe viel mehr geneigt zur Anastomosenbildung als die Arterien. — Unpaarige Stämme kommen öfter im Venensysteme vor, dagegen ist im arteriellen Systeme nur der Hauptstamm und die Fortsetzung der Aorta, die Arteria sa- cralis media unpaarig. Unpaarige arterielle Auastomosenketten befinden sich am Rückenmarke. — Ein in kleinerem Raume oft wiederholtes Ana- stomosiren führt zur Bildung von Netzen. Diese findet man stets im capillaren Gefässsystem und sie sind da ein so regelmässiger Befund, dass man auch statt der Bezeichnung Capillaren oft genug den Icrmi- nus Capillarnetze anwendet. Vorcapillare Netze trifft man allent- halben auch im arteriellen Gefässsysteme ,* es gehören dahin die lockeren Netze, die man überall an den Gelenkenden der Knochen, Rctia arti-299 cularia, in den Membranen u. s. W. findet. Stammnetze werden nur von Venen und Lymphgefässen erzeugt. _ 9. Zum Behufe der Regelung des Blutstromes besitzen mehrere Ab- schnitte des Gefässsystems eigenthümliche Klappen vor rieh tun gen. Diese Apparate sind nichts anderes als Falten der inneren Gefasshaut, welche mit der fortlaufenden Gefässwand taschenförmige Baume ab- schliessen. Sie kommen im arteriellen Gefässsysteme nur am Ursprünge der Hauptstämme vor, sind dagegen sehr zahlreich in den Venen, noch zahlreicher aber in den Lymphgefässen und rücken in den letzteren so dicht zusammen, dass die strozend gefüllten Böhrchen ein rosenkranz- förmiges Aussehen bekommen. Die Klappen sind meistens halbmondför- mig begränzt und nehmen nur in der Herzkammer durch die Verbin- dung mit sehnigen Haltbändchen eine eigenthümliche Gestalt an. Venen, i welche in festeren Parenchymen oder in knöchernen Betten geschützt vei- i laufen, besitzen gar keine Klappen, grosse V enenstämme nur einzelne in ) die Mündungswinkel der Zweige eingeschobene spornartige Falten, Venen i von mittlerer Grösse aber sehr häufig paanvcise einander gegenüber ge- • stellte Klappen. Die Venenwurzeln sind klappenlos, während sich die Murzein der Lymphgefässe bereits zahlreicher Klappen erfreuen. Die Entdeckung der Venenklappen und die genauere Beschreibung der- selben durch Fabricius ab Aquapendeute führten zunächst zur Entdeckung des Kreislaufes. 10. Das atmosphärische und parenchymatöse Bindegewebe ist der Träger und Leiter der Gefässröhren , und als Lagerstätten be- nützen die Gefässe ganz allgemein die Lücken, welche die Organe und im Inneren derselben die Gewebselemente begränzen. In der Begel be- finden sich die einem Gefässbezirke zukommenden Gefässe in denselben Lagerstätten und werden darin meistens mit den entsprechenden Nerven zu einem Packete vereinigt und in eine gemeinschaftliche bindegewebige Hülle, die sogenannte Vagina vasorum zusammengepackt. Ein solches Packet besteht aus einer zuführenden Arterie, aus einer oder zwei ablei- Etendcn Venen und aus einem Bündel von Lymphgefässen. Grosse Arterien besitzen nur eine sie begleitende Vene, Arterien mittlern Kalibers ins- besondere jene der Extremitäten regelmässig zwei mit einander anasto- mosirende Venen und vorcapillare Arterien wieder nur eine Vene. Das fibröse Gewebe macht aber in dieser Beziehung eine Ausnahme, da selbst die kleinsten Arterien desselben immer noch zwei Venen an ihrer Seite haben. In einzelnen, jedoch nicht sehr häufig vorkommenden Fällen treten die Venen bei ihrem Austritte aus den Organen zu einem Netze zusammen, und umspinnen die einfache zuleitende Arterie. — Im Allgemeinen kann man ferner sagen, dass grössere Arterien nie bis an die Leibesoberfläche gelangen, sondern immer nur in der Tiefe der Mus- kelrinnen verlaufen. Dagegen ist die subcutane Schichte eine beliebte Lagerstätte selbst grösserer Venen und Lymphgefässe. — Die Beschaffen- heit der Lagerstätten der Gefässe nimmt einen grossen Einfluss auf den Fortgang des Blutstromes, insbesondere des venösen, der unter einem nur geringen Drucke fortgeschoben wird und deshalb leicht durch300 die auf der Gofässwand lastenden Organe bis zur Unterbrechung ge- hemmt werden kann. Die bereits besprochene Einrichtung der Klappen steht damit im Zusammenhang; sie verhindert nämlich das rückgängige Entweichen des Stromes, wenn die Venen von aussen zusammenge- druckt werden, und befördert somit in direct sogar den Fortschritt des- selben. Insbesondere sind es die in den intermusculären Raumen lagernden 1 enen, welche am leichtesten einer Compression ausgesetzt, und deshalb slels mit Klappen versehen sind. Um aber auch der hinter der Klappe aufgestauten Blutsäule einen Ausweg zu schaffen, bestehen ferner collaterale Bahnen, welche grösstentheils die Oberfläche aufsuchen, und dort ein subcutanes Venensystem schaffen, dessen Räume an allen Orten, die dem Muskeldrucke weniger ausgesetzt sind, insbe- sondere an Punkten, wo sich Muskelgruppen verschränken, durch ana- stomotische Zweige mit den tiefen Venen Verbindungen eingehen. 11. In der Regel gelangt der einzelne Gefässzweig auf dem kür- zesten Wege an seinen Bestimmungsort, doch muss man bei der Beur- theilung der Verlaufsweise die Entwickelung und die Gliederung der Körpertheile berücksichtigen. Es liegen alle Gefässe entweder an der Beugeseile der Gelenke und sind dann was Länge betrifft den Abständen entsprechend angeordnet, welche die Streckstellung mit sich bringt; oder sie rücken ganz nahe an die Austrittspunkte, der Drehungsaxen. Im ersten Falle bekommen die Gefässe, wenn die Glieder gebeugt wer- den, wellenförmige Krümmungen, und das ist auch an Gefässen wahr- nehmbar, welche sich zu verschiebbaren Organen begeben oder sich im In- neren solcher Organe ramificiren, deren Volumen veränderlich ist. Der Verlauf und die Ramificationsweise sind daher jene Momente, welche die Gestaltung der Gefässröhren am meisten beeinflussen. 12. Es wäre von besonderem Interesse jenen Antheil der ge- summten Blutmasse kennen zu lernen, den das einzelne Organ für sich in Anspruch nimmt. Diese Frage kann aber die Anatomie kaum ver- gleichsweise richtig beantworten, weil das Lumen der zuleitenden Ge fässe, vermöge der innerhalb der Wand befindlichen contractilen Elemente sehr veränderlich ist, und weil die allenthalben bestehenden collateralen Bahnen den Uebertritt des Blutes aus einem in den anderen Bezirk gestatten, überdies auch der Blutbedarf momentan sehr variirt. Den einzigen einigermassen sicheren Anhaltspunkt bietet in dieser Beziehung der Gefässreichthum, wobei aber wieder nichts anderes maassgebend sein kann, als das numerische Verhältniss der Capillaren zu den Elemen- tartheilen. Man müsste zu diesem Zwecke z. B. die Ziffer der Elemen- tartheile zu bestimmen suchen, welche innerhalb einer Capillarliicke untergebracht sind; man müsste aber dabei auch, wie es sich von selbst versteht, das Kaliber der Capillaren und der Elemente berücksichtigen. Da die Capillaren nur die Gewebslücken durchziehen, so begreift es sich, dass alle Gewebselemente ohne Ausnahme gefässlos sind. Ganz gef asslose Gewebe giebt es dagegen nur wenige, nämlich nur die Epi- thelialgebilde, das Knorpel-, Zahn- und Linsengewebe. Zu den Gebilden, welche sich nur einer geringen Zahl von Gefässen erfreuen, sind zu rechnen die Bindegewebsformationev, und zu den gefässrciclisten gehören :301 die Muskeln und die Drüsen: erstere, weil sie grosse Substanz Verluste rasch ersetzen müssen, welche ihre Arbeit veranlasst, letztere, weil sie aus dem Blute besondere Stoffe, zu gewissen Zeiten sogar in grossen Mengen bereiten. — Zu den an Lymphgefässen reichsten Organen dürften die äussere Haut, der Darmkanal und die Lungen zu zählen sein. 13. Es giebt einige von dem so eben beschriebenen Typus abwei- chende locale Gefässformationen. Die einen betreffen den Abschluss des Kreislaufes. Es besteht [nämlich ein Seitenstrom, der nicht wie dies gewöhnlich der Fall ist, nur zwei capillare Systeme durchwandert, sondern noch ein drittes, welches in den venösen Kreislauf schenket eingeschaltet ist und von der Leber ge- stützt wird. Diese Formation wird Pfortader, Vena porlarum ge- nannt, und betrifft beim Menschen das vom Darmkanale rückgängige Blut, welches bevor es zum Herzen gelangt, und von diesem den Lungen ( übergeben wird, noch die Capillaren der Leber passiren muss. — Im 'Gegensätze zu diesem giebt es wieder andere Seiten ströme, welche ohne \ Vermittlung eines Capillarsystems direct aus den Arterien in die Venen gelangen. Diese Form des Kreislaufabschlusses nennt man den directen Uebergang. Andere abweichende Gefässformationen betreffen das ltamifica- jtionsschema. Es kommen nämlich bei vielen Säugethieren Netze vor, welche aus der gewöhnlich dichotomischen Verzweigung eines grösseren oder kleineren arteriellen oder venösen Gefässes hervorgehen, bald flä- chenförmig angeordnet, bald verknäuelt sind, und in keinem Falle aber das capillare Gefässnelz repräsentiren. Diese Netze werden Wundernetze, Retia mir ab ili a genannt. Sie kommen beim Menschen nur stellen- weise und in mikroskopisch kleinen Formen vor, sind dagegen bei man- chen Säugethieren z. B. den Fdentaten ganz allgemein verbreitet und in die Continuität grösserer Gefässstämme z. B. jener der Extremitäten (eingeschaltet. Je nachdem diese Netze wieder zu einem Stamme zusammen- •treten oder nicht, werden sie in bipolare und unipolare einge- theilt. Sind arterielle und venöse Netze durch einander geflochten, so ent- Istehen gemischte Wundernetze. Hieher gehören auch die Schwellkörper, Corpora caver- nosa; es sind dies verschieden geformte Organe, welche die Fähigkeit besitzen durch raschen Blutzufluss aufzuquellen und sich zu steifen. Sie bestehen aus einem räumlich ausgebildeten venösen Wundernetz, welches ln derbe, resistente, aus Bindegewebe und glatten Muskeln geformte • Kapseln eingepackt ist. Grössere behälterartig erweiterte Gefässräume, werden Sinus ge- nannt. Man trifft sie nur im venösen und Lymphgefässsystem. Zur Darstellung der Gefässe bedient man sich der zu Ende des 17. Jahr- hunderts erfundenen Inj ection der Gefässe mit erstarrenden oder gelatinirenden Substanzen. So leicht aber die Injectionen des arteriellen und capillaren Kreis- auf bezirk es gelingen, so schwer ist es Venen und Lymphgefässe zu füllen, veil es die Klappen nicht so leicht gestatten, von grösseren Stämmen aus die kleineren zu injioiren. Monographisch wurde das Gefässsystem bearbeitet von P. W. Th eile in der neuen Ausgabe der Sömmering’sclien Anatomie. An die dem Gefässsystem302 gewidmeten Abschnitte der Anatomien von Arnold, Hyrtl, Krause reihen sich zahlreiche Mittheilungen über einzelne Abschnitte des Blut- und Lymphgefässsystems, insbesondere von Hyrtl, Gerlaeh, Frey, Teich- mann. Hinreichend gute Abbildungen der Astfolge des gesammten Gefäss- systems bietet auch der kleinste Atlas. I. Bas Blutgefässsystem. §. 90. Die Baumittel der Gefässröhren liefert das Bindegewebe, das elastische Gewebe, das Muskelgewebe und die Epithelien. Das Bindegewebe formt mit dem elastischen Gewebe das Grundgeriiste sämmtlicher Gefässwan- dungen, die Epithelien erzeugen den glatten inneren Ueberzug, und das Muskelgewebe bildet einen in das Grundgewebe eingeflochtenen, stellen- weise aber fehlenden contractilen Beleg. Das Bindegewebe findet sich hauptsächlich in der Tunica adven- litia aller, selbst der kleinsten vorcapillaren Gefässchen. Es lässt sich an den grösseren Gefässen leicht in Bündel und Fibrillen spalten, welche allenthalben von Netzen feiner elastischer Fasern umsponnen werden, über- geht aber an den feinen Gefässchen in ein mehr homogenes Bindegewebe. Nur an den Nabel gefässen erscheint es in der Form des Gallert- gewebes, und bildet da die sogenannte Wharton’sche Sülze. Diese besteht aus feinfaserigen mit spindelförmigen oder sternförmigen Kör- perchen versehenen Balken, deren weite Maschenräume die weiche Gallerte einschliessen. Das elastische Gewebe kommt hauptsächlich in der mitt- leren und inneren Gefässhaut vor, und erscheint da entweder in der Form von dicken Fasern, welche zu Netzen zusammentreten, oder von hyalinen Membranen. Diese treten wieder in zwei Modificationen auf, entweder mit rundem oder ovalen Lücken, als sogenannte gefensterte Häute oder gestreift mit länglichen, longitudinalen Kernen und Fasern als soge- nannte streifige Lamellen. Die Fasernetze überwiegen in den äusseren, die Membranen in den inneren Lagen, und die streifigen La- mellen vermitteln den Uebergang zu den Epithelialschichten. Das Muskelgewebe erscheint in den Gefässröhren nur in der Gestalt kurzer contractiler Faserzellen und findet sich hauptsächlich in der Media. Aus quergestreiften Muskelfasern besteht nur der Fleischbeleg des Herzens, der sich eine kleine Strecke weit auch auf die grossen venösen Gefässstämme fortsetzt. Die quergestreiften Muskelelemente des Herzens zeichnen sich vor jenen der Skeletmuskeln durch wiederholte Theilungen und netzförmige Verbindungen aus. Der Epithelialüberzug der Gefässe besteht aus einer ein- fachen Lage lanzettförmiger mit Kernen versehenen Schüppchen.303 Die drei Gefässhäute sind nur Schichtungsgruppen der genannten < Gewebsformen und unterscheiden sich von einander theils durch die ver- i schiedenen histologischen Eigenschaften der Elemente, die in sie ein- gehen, theils durch deren Anordnung. Das wichtigste und in allen Häuten vertretene Gewebe ist das elastische; es bildet so zu sagen das Grundrohr und verknüpft als solches die anderen Elemente, nimmt aber selbst innerhalb der einander nach aussen folgenden Lagen die mannigfachsten Gestalten an. Dem Epithel zunächst erscheint das elastische Gewebe in der Eorrn der streifigen Membranen und erzeugt eine dünne, spröde Lamelle, die sich mit dem Epithel leicht nach der Länge des Gefässrohrs in Splittern abschälen lässt und von selbst abspringt, wenn das Rohr mittelst eines Bindfadens eingeschnürt wird. Diese Lamelle ist die so- genannte Tunica intima s. glabra vasorum. — In den zunächst- i folgenden Lagen nimmt das elastische Gewebe die Form der gefensterten Häute an und löst sich weiter nach aussen, indem die Lücken immer j. grösser werden, allmälich in ein dichtes, hautartig ausgebreitetes Geflecht ,breiter Fasern auf, behält also immer noch die schichtenweise Anordnung bei, nimmt aber dafür ganze Lagen transversal geordneter contractiler Faserzellen und geringe Mengen Bindegewebes auf. Die so entstandene ziemlich compacte Schichte ist die Tunica media; sie wird aber auch wegen der vorwaltend queren Lage ihrer Elemente Ringfaser li au t und wegen ihrer Zusammensetzung aus muskulösen und elastischen Elementen Tunica musculo-clastica genannt. — An der Oberfläche des Gefässrohrs tritt endlich das elastische Gewebe ganz zurück, es räumt dem fibrillären Bindegewebe den Platz und erscheint nur mehr in der Form feiner anastomosirender Fibrillen, welche die Bindegewebsbüudel umspinnen und aus dem Netze der dicken elastischen Fasern der Media hervorgehen. Diese überwiegend bindegewebige Schichte ist die Tunica adventitia; ihr Faserfilz übergeht ohne scharfe Gränzen in das Gewebe der Vagina vasorum und in das leitende Bindegewebe der Muskel- und Gewebslücken. Die drei Häute behalten im Wesentlichen die geschilderten Charak- itere sowohl im arteriellen als auch im venösen Systeme bei; sie nehmen jzwar mit dem Durchmesser des verästelten Rohres an Dicke ab, lassen jsi’c/i aber alle drei noch an allen vorcapillarcn Zweigehen nachweisen. Nichts desto weniger erleiden sie in den zwei Abtheilungen des Gefässsystems manche Modificatiouen, vermöge welcher man mit grosser Bestimmtheit im Stande ist, Arterien und Venen zu unterscheiden, und es treten (sogar beiderseits gewisse locale Verschiedenheiten auf, die ohne Zweifel mit den Kreislaufsverhältnissen der entsprechenden Regionen in näherer Verbindung stehen. Diese Modificatiouen sollen im Folgenden beschrieben werden. Die Capillaren besitzen eine einzige struclurlose, hyaline Haut, velche mit längsovalen, bald unregelmässig vertheilten, bald alternirend gelagerten Kernen versehen ist. Die nächst grösseren Gefässchen, velche direct zu Capillaren zerfallen, lassen bereits einen zweiten Contoür304 erkennen, der olfenbar durch den IRnzutritt einer zweiten, ebenfalls structur- lusen und stellenweise mit Längskernen versehenen Haut zu Stande kommt. Gefässchen von 0,01—0,02"' Durchmesser, die man füglich Ue’oergangsgefässe nennen könnte, haben bereits so weit organisirte Wände, dass man sie leicht als mikroskopisch kleine Arterien und Venen von einander unterscheiden kann. Jene Röhrchen nämlich, welche mit den Arterien in Verbindung stehen, lassen allsbald zwischen den zwei hyalinen Hüllen querovale Kerne erkennen, die an den, das Arterien- zweigehen begleitenden Venen noch fehlen. Treten später mit dem grösseren Kaliber auch in dem venösen Gefässchen querovale Kerne auf, so ist bereits die Zahl derselben in dem arteriellen Gefässchen so sehr angeivachsen, dass dieses ein ganz dicht quer gestreiftes Aussehen bekommt, und sich dadurch leicht von der Vene unterscheiden lässt. — Trägt man, welchen Schichten die bisher wahrnehmbaren Gebilde entsprechen, so dürfte die Antwort auf diese Frage dahin lauten, dass von den zwei hyalinen Membranen die eine die T uni ca intima, die andere die Ad- ventitia repräsentirt, und dass die querovalen Kerne zwischen ihnen das erste Auftreten contractiler Faserzellen und hiemit die ersten Spuren einer Tuniea media auzeigen, welche Haut somit am Beginne ihres Erscheinens nur muskulös ist, und weder bindegewebige noch elastische Elemente enthält. Die Umgestaltung an den nächst grösseren Gefässchen, bei einem Durchmesser von etwa V,/", betrifft zunächst die longitudinalen Kerne der inneren Schichte, welche immer zahlreicher werden, und sich zum Epithel ausbilden; dann betrifft sie eine xciedcrholte Schichtung der queren Kerne in der Media, die sich in den Arterien allmälig zu einer Ri ng fase r haut verdichtet, während sie in den Venen nur wenig an Mächtigkeit gewinnt; endlich betrifft die Umgestaltung die Adventitia, welche ebenfalls -dicker wird, spindelförmig verlängerte, longitudinale Kerne bekommt und ein "fibrilläres Gefüge annimmt. Es sind daher bei diesem Gefässkaliber bereits alle Gewebselemente und alle Schich- tenfolgen vertreten; es mangelt nur noch eine Gewebsform, nämlich die elastischen Fasernetze, welche erst an mittelgrossen Gefässen nament- lich an Arterien bei einem Durchmesser von etwa 1'", erscheinen. — Von nun an beruht die Verdickung der Wandungen einzig und allein auf der Wiederholung der bereits bestehenden Gewebe und Schichtungs- gruppen. Der weitere Aufbau der Arterien erfolgt innerhalb der Intima durch neu hinzukommende Membranen, gestreifte und gefensterte Häute und innerhalb der Media dadurch, dass sich die elastischen Lamellen und Fase.rhäule vervielfältigen und zu Platten umgestalten, welche alter- nirend mit Lagen glatter Muskelfasern sich schichten. Doch ist das \er- hältniss, in welchem diese zwei Elemente sich au dem stetigen Anwuchs der Media betheiligen, kein gleichmässiges, uud immer nur ein solches, dass an kleineren Arterien die Muskeln, an grösseren die elastischen Platten überwiegen. In Betreff der Faserrichtung stimmen aber alle Arterien darin mit einander überein, dass sowohl die elastischen Kelze als auch die Muskeln allenthalben die Röhren ringförmig umgreifen. Ganz anders305 verhält sich dabei die Adventitia, sie verdickt sich nicht gleichmässig mit der Media und steht vielmehr mit dieser Haut im umgekehrten Verhältniss. Daher kommt es, dass die grössten Arterienstämme eine nicht nur relativ, sondern auch absolut dünnere Adventitia besitzen als ihre Aeste. Sie nimmt ferner keine Muskeln in sich auf, sondern nur elastische Fasern, welche in dem bindegewebigen Gerüste zu einem lockeren Hetze zusammentreten. An der Gränze gegen die Media verdicken sich jedoch diese Fasern, und das Hetz verdichtet sich zu einer besonderen Lage, die man mit dem Hamen elastische Arterienhaut bezeichnet. Schneidet man eine Arterie von dem Kaliber der Carotis quer durch, so bemerkt man, dass sich das Kohr stets wie eine Manschette nach aussen umkrämpt und wenn man eine solche Arterie der Länge nach auf- schneidet, so sucht sich die Wand ganz nach aussen umzurollen. Diese Eigenthümlichkeit der Arterien ist ganz ausschliesslich eine Folge der Verkürzung der Fasern in dieser, aussen auf der Media lagernden Tunica elastica. Die Construction der Venenwand erfolgt im Wesentlichen nach demselben Modus, es werden keine neuen Gewebselemente herbeigezogen und die Gewebsgruppen werden auch in derselben Aufeinanderfolge geschichtet, nur in Betreff der Mächtigkeit der einzelnen Schichten und in Betreff der Anordnung in der Media ergeben sich Verschiedenheiten welche sich in folgenden Sätzen zusammenfassen lassen. a. Das Venenrohr hat ganz allgemein dünnere Wände als die Ar- terie, und der Grund davon liegt in der Media, welche nie so mächtig anwächst, wie dieses in Arterien gleichen Kalibers der Fall ist. Da aber die Adventitia nicht iu gleichem Maasse verdünnt wird, wie die Media, so lässt sich als eine charakteristische Eigenschaft der Venen bezeichnen, dass die Adventitia derselben stets die Media an Dicke überwiegt, und mit dem Kaliber stetig zunimmt. b. Die Media der Venen enthält vonoaltend Längsschichten, die mit dünnen Querlagen alterniren; letztere sind auch nie so vielfach geschichtet, wie in den Arterien, sie enthalten zwar ebenfalls contractile Elemente, aber nur dünne elastische Fasern. Es muss daher als ein charakteristisches Merkmal der Venen hervorgehoben werden, dass alle stärkeren elastischen Fasernetze, welche ihre Media besitzt, immer nur der Länge nach ange- ordnet sind. Die Arterien zeichnen sich daher durch eine dicke Ringfaser- schichte, die Venen. durch das Ueberwiegen der elastischen Längsfasern und eine dicke Adventitia aus. Diese Eigentümlichkeiten des Baues begründen die Unterschiede in den ! physikalischen Eigenschaften der Venen und Arterien. — Entleerte Venen collabiren, während die Arterien ihre spulrunde Form beibehalten und sotrar ihr Lumen vollständig wieder hersteilen, wenn sie quer durchschnitten werclen und wenn Luft in sie eintritt. - Das Arterienrohr lässt sich leichter nach der AvZtr! T u e- QueVß ausdehnen- In dessen nehmen die rien, wenn die Blutwelle in sie eindringt, einen wellenförmigen Verlauf an- ; man kann ihnen denselben auch durch kräftige Injectionen geben und sie be- Cei t Sr UCr ^r111 ^ rigider wird. Dagegen können die Venen bei Storungen ihres gleichförmigen Blutstromes um das Zwei- bis Drei- i fache ihres Volums anschwellen. Langer, Anatomie. 201 — 306 — Wenn auch der Bau der Gefässwände ganz im Verhältnis steht zum Kaliber der Köhren, so machen sich dennoch selbst an Gefässen gleichen Kalibers gewisse locale Verschiedenheiten bemerkbar, die offenbar auf den Mechanismus des Kreislaufes in den betreffenden Ke- gionen nickwirken. Die Arterien unterscheiden sich insbesondere von einander durch den Gehalt an Muskeln und elastischem Gewebe. Es giebt nämlich grössere Arterien die mehr muskulöse, andere die mehr elastische Wandungen besitzen; zu den ersteren gehören die Coeliaca, die Femoralis und die Kadialis, zu den letzteren die Carotis, Axillaris und Iliaca. Die Nabelarterien und der Ductus Botalli sind mit Ausschluss des gröberen elastischen Gewebes ganz muskulös. Koch grössere Ver- schiedenheiten zeigen die Venen, hauptsächlich in Betreff ihrer Schich- tenfolge. Es kann nämlich die Media fehlen, und dies ist der Fall an jenen Stücken der Lebervenen uud der Cava ascendens, welche in das Leberparenchym eingetragen sind; dagegen kann wieder stellenweise die Adventitia so stark verdickt sein, dass das durchschnittene Venenrohr wie eine Arterie klafft und dies ist der Fall an der Poplitea. Es kann ferner die Muskelschichte ganz wegfallen, wie z. B. an den Knochen- und Hirnvenen, und an den Blutleitern der harten Hirnhaut; dagegen kann wieder eine Muskularis, bestehend aus quergestreiften Elementen hinzutreten, und zwar zur Adventitia, wie dies an der Cava inferior ober der Leber : vorkommt. Im Bezirke des Schamvenengeflechtes bilden die glatten ' Muskelfasern netzförmig verbundene Bälkchen, welche stellenweise über ] das Niveau der glatten Gefässwand selbst ganz frei hervortreten, und j dieser ein reticulares oder sinuöses Ansehen verschaffen. Die Venenklappen können als Faltungen der Gefässwand be- 1 trachtet werden, und lassen keine anderen als die Gewebselemente der I Venenwand erkennen. Ihre Grundlage besteht nämlich aus Bindegewebe j mit elastischen Fasernetzen, und ihre freien Flächen besitzen denselben j epithelialen Ueberzug, der sich an den deutlich sichtbaren Kernen leicht j nachweisen lässt. Alle GefässWandungen besitzen ihre eigenen Gefässchen, die I sogenannten Vasa vasorum. Die Stämmchen dieser kleinen Gefässe 1 zweigen immer nur von einem Aste des zu versorgenden Stammes ab, j und schlagen rückgängig den Weg zu diesem ein. Sie vertheilen sich vorzugsweise in der Adventitia, doch dringen ihre feinen Netze auch bis 1 in die Media vor. Alle Gefässe besitzen ferner ihre eigenen Nerven, welche mau vermöge ihres Einflusses auf die Muskularis als Kegulatoren des Gefäss- kalibers und der Wanddichte betrachten kann. Sie werden bald in sym- pathischen, bald in cerebro-spinalen Bahnen zugeleitet, und scheinen so- ; wohl im Sympathicus selbst, als auch in dem cerebro-spinalen Centrum zu wurzeln. Die Kcnntniss des Baues der Gefässwandungen haben wir zunächst Heule zu verdanken. Allgemeine Anatomie, 184t.307 A. Das Herz. §. 91- Das Herz verknüpft in beiden Kreislaufschenkeln die Stämme der Lungengefässe mit den Stämmen der Körpergefässe und besteht daher aus zwei völlig geschiedenen Röhren, welche sich von den eigentlichen Gefässröhren zunächst nur durch den mächtigen, aus quergestreiften Fasern zusammengesetzten Muskelbeleg unterscheiden. Dieser Muskellage verdankt es seine Befähigung als Triebwerk des ganzen Kreislaufes zu fungiren. Es wirkt dabei nach Art einer Druckpumpe, innerhalb welcher besondere Klappenapparate die Stromrichtung reguliren und deren eigene muskulöse Wände die Arbeit verrichten. Diese besteht darin, das in den Herzräumen befindliche Blutquantum in die Gefässröhren vorwärts zu j treiben, und sie erfolgt durch die rhythmischen Contractionen der Muskeln, welche die Bäume momentan verengen. Im nächstfolgenden Momente \ der Muskelruhe rückt aber ein gleich grosses Quantum Blutes wieder in : die Herzräume ein, und dehnt sie aus, bis dasselbe durch wiederholte Con- j tractionen neuerdings wieder herausgeschleudert wird. Die Thätigkeit . des Herzens begreift somit zwei Momente, ein aclives, die Zusammenziehung h und Verengerung, welches Systole heisst, und ein passives, die Er- schlaffung und Ausdehnung, welches Diastole genannt wird. Da beide Kreislaufschenkel nicht mit einander communiciren, so besteht das Herz eigentlich aus zwei mit einander vereinigten Druck- werken, deren eines den arteriellen, das andere den venösen Schenkel be- | treibt, und von denen das erste das aus den Lungen austretende arte- 3 rielle Blut den Körperarterien, das zweite das aus den Körperveneu | anlangende venöse Blut den Lungen überliefert. Es lässt sich daher i das Herz zunächst in zwei Hälften spalten, welche man nach ihrer 4 Lage im Leibe das linke und das rechte Herz nennt; das erstere I besorgt den Blutlauf im arteriellen, das letztere im venösen Schenkel. Es lassen sich aber an jeder Hälfte noch zwei Abtheilungen unterscheiden, die man mit den Namen Vorkammer, Atrium, und Kammer, 1 Ventri culus bezeichnet. — Die Vorkammern sind dünnhäutige Venen- 4 sacke, und haben nur die Aufgabe das venöse Blut zu sammeln, welches ! auf beiden Seiten durch mehrere Venenstämme herbeigeführt wird. In die rechte Vorkammer münden zwei grosse Körpervenen, die soge- ti nannten Hohlvenen, Venae, cavae, deren eine, die Cava superior s. descendens von der oberen, die andere, die Cava inferior s. as- cendens von der unteren Körperhälfte anlangt und eine dritte kleinere IVene, die Vena cor dis, welche in der eigenen Wand des Herzens wurzelt. In die linke Vorkammer treten vier bis fünf Lun gen venen ein. — Die Kammern sind die eigentlichen Motoren des Kreislaufes und be- fördern das von den Vorkammern gesammelte Blut in die Arterien, linkerseits in die Körperarterie, die Arteria Aorta, rechter- seits in die Lungenarterie, die Arteria pulmonalis. Eine jede Kammer besitzt daher zwei Oeffnungen, eine ZulIussöfFnung, das Os- 20*308 tiurn atrio-ventriculare s. venosum., durch welche das Vorkammer- blut eiuströmt und eine Abflussöffnung, das Ostiurn artcriosum, welche dasselbe in die Arterien ergiesst. — Beide Herzhälften arbeiten synclironisch, doch so, dass sich immer nur die zwei Ventrikel und die zwei Atrien in gleichen Zuständen befinden, und dass somit die Systole der Kammern mit der Systole der Vorkammern alternirt. Das Herz als Ganzes besitzt eine kegelförmige Gestalt mit einer abgerundeten freien Spitze, Apex cordis und einer breiten, anye- wachsenen Basis; es bildet daher gleichsam einen Anhang, der seitlich an die geschlossene Kreislaufscurve angosetzt ist. Diese Form verdankt es dem Umstande, dass die zwei Grundröhren, welche es zusammensetzen, nicht gestreckt, sondern in Schlingen zusammengelegt sind, und dass die Umbeugungsstücke derselben, welche die Kammern enthalten, frei aus der Continuität des Böhrenkreises heraustreten. Darin liegt ferner der Grund, dass sämmtliche Zu- und Abflussöffnungen an die Basis des Herzens zu liegen kommen, und dass die ihnen angesetzten arteriellen und ve- nösen Böhrenstücke, welche die Schenkel der Schlingen vorstellen, mit einander und mit den Vorkammern verkleben. Aus diesen Stücken geht jener Theil des Herzens hervor, welcher die Verbindung mit den be- nachbarten Organen vermittelt, und welchen man die Krone, Corona cordis nennt; eine quergelegte Furche, der Sulcus cordis transversus, scheidet ihn von dem freien fleischigen Theile des Herzens, den die Kammern darstellen, und welchen mau als eigentlichen Herzkegel, Conus cordis beschreibt. Die zwei Herzschlingen sind so neben einander gelegt, dass die arteriellen Schenkel die vorderen, die venösen die hinteren werden; sie liegen aber nicht genau symmetrisch neben einander, sondern es rollen sich die arteriellen Schenkel um einander, wodurch der rechte auf die vordere Fläche des linken zu liegen kommt. Dies hat zur Folge, dass der Sulcus cordis longitudinalis, welcher die Gränze der zwei Herzhälften gegen einander anzeigt, nicht zur Hittej der Basis gelangt, sondern auf der hinteren Fläche mehr nach rechts abweicht und auf der vorderen Fläche von der Herzspitze in schiefer Richtung nach links sich wendet. Die Längenfurche geht überdies auch nicht über die Mitte der Herzspitze, sie lenkt etwas nach rechts ab und so kommt es, dass die Spitze nur von der linken, nicht aber von der rechten Kammer gebildet wird. Dem Gesagten zu Folge ergiebt sich ferner, dass die Scheidewand des Herzens, das Septum cordis ebenfalls schief lagert, und dass somit der grössere Antheil des rechten Ventrikels vorn, jener des linken hinten zur Ansicht gelangt. Eine weitere Folge dieser Asymmetrie ist das Lagerungsverhältniss der austretenden arteriellen Röhren. Diese liegen nämlich ebenfalls nicht neben einander, sondern hinter einander, — die Pulmonalis vorn, die Aorta hinten, — sie verlassen in schiefer Bichtung das Herz die Pulmo- nalis geht nach links, die Aorta nach rechts, — und sind daher gekreuzt auf die Basis des Kammei’kegels aufgesetzt. Durch straftes Bindegewe f mit einander vereinigt bilden sie einen dicken Strang, der vor^ dem Scp tum atriorum aufsteigt, und von den ausgebuchtoten vorderen Enden ter309 Vorkammern, den Auriculae cordis, umgriffen wird. Die Kreuzung der arteriellen Eöhrcn bringt die Aorta in die Nachbarschaft der Auri- cula dextra, und die Pulmonaliß an die Auricula sinistra. Die Asymmetrie betrifft auch die Lage des Herzens. Die Axe j desselben steht nämlich weder senkrecht noch gerade horizontal, sie nimmt vielmehr eine im Kaume diagonale Sichtung und wendet sich mit der Spitze des Herzens zugleich nach vorn, links und unten. Dies hat zur Folge, dass auch die Flächen des Herzkegels eine schiefe Lage bekommen; es wird die vordere, mehr convexe Fläche zugleich zur oberen und die hintere, mehr abgeplattete zur unteren. Das ganze Herz ruht daher schief auf der Kuppel des Zwerchfelles; es richtet seine Spitze ungefähr auf die Mitte des Knorpels der linken fünften Rippe und stellt das hintere (untere) Ende der rechten Vorkammer dem Hiatus pro vena cava des Zwerchfelles gegenüber. Da die Kammern der eigen Dich wirksame Bestandteil des Herzens sind, so versteht es sich von selbst, dass die Klappenapparate, deren Aufgabe es ist den Eücktritt des gepressten Blutes zu verhindern, an den Kammerostien angebracht werden mussten. Es giebt daher eine rechte und linke Valvula atrio-ventricularis und rechte und linke Valvulae arteriosae. Jene klappenähnliche Formationen aber, welche im rechten Vorhofe Vorkommen, eine, die Valvula Eustachii an der Mündung der unteren Hohlvene und eine, die Valvula Thebesii an der Mün- dung der Herzvene, sind blosse Faltungen der inneren Herzmembran und keineswegs geeignet den Eücktritt des Blutes vollständig zu hemmen. Das ganze Herz, mit Einschluss der Wurzelstücke der arteriellen und venösen Gefässe steckt in einem besonderen fibrösen Sacke, den man Herzbeutel, Pericardium nennt. Er hat im Allgemeinen eine kegelförmige Gestalt, verengt sich vom Zwerchfelle, seiner Basis nach auf- wärts und umfasst mit seinem engen Theil die Wurzeln der nach oben abgehenden grossen Gefässe. Sein innerer seröser Ueberzug tritt als Lamina visceralis auf die freien Flächen des Herzens und erzeugt an den Uebertrittstellen mehrere Duplicaturen, welche als unvollständige Septa nach innen vortreten. Eine dieser Duplicaturen geht zur hinteren Wand der unteren Hohlvene und eine zweite über den linken Vorhof von der oberen Hohlvene zu den beiden Lungenvenen. Die Wandungen des Herzens bestehen aus quergestreiften Mus- kelfasern und werden nach aussen von der serösen Schichte des Peri- car di um nach innen von einem dünnen Häutchen, dem sogenannten Endocardium überkleidet. An der äusseren Fläche rücken die Muskel- bündel dicht zusammen, während sie an der inneren Oberfläche ein System anastomosirender Balken, die sogenannten Trabeculae carneae s. Musculi pectinati bilden, welche'stellenweise ganz frei gelegt sind und die Herzräume in verschiedenen Eichtungen durchziehen. Aus diesem Balkcnnetzo treten in den Kammern Muskelzapfen hervor; dies sind die Musculi papilläres, deren Sehnen, die sogenannten Chordae tendineae mit den Bändern und äusseren Flächen der Atrio-ventricular- klappen in Verbindung stehen.310 T)io Grösse des Herzens -lasst sich nur sehr schwer bemessen, und variirt, von pathologischen Verhältnissen ganz abgesehen, nach der Todesart, der Blutmenge, dem Zustande der Muskulatur und dem Grade der Füllung. Alle diese Momente müssen wohl erwogen werden, wenn cs sich darum handelt, die individuellen Grössenverschiedenheiten des Herzens zu beurtheilen. Die Blutgefässe des Herzens sind Aeste der Körper gef(isse, ver- theilen ihre Zweige in den Furchen der äusseren Fläche, und erzeugen Capillaren, welche bis in das Endocardium und in die Klappenapparate eindringen. — Die Lymphgefässe kennt man nur an der äusseren Fläche, wo sie dichte Netze bilden. — Die Nerven des Herzens wur- zeln im Nervus sympathicus und Vagus und erzeugen an der Aorta ein weitmaschiges Mutter gefleckt, dessen Zweige mit den Herzarte- rien verlaufen. Sie zeichnen sich durch Ganglienformationen aus, welche in den Geflechten liegen und sich als mikroskopisch kleine An- häufungen von Nervenzellen bis in das Herzfleisch, wenigstens bei Thieren verfolgen lassen. Zahlreiche Nervenröhren, die man im Endocar- dium findet, beweisen, dass nicht alle Herznerven motorischer Natur sind. Es giebt zwei Arteriae cor dis s. coronariae, eine d extra und eine sinistra; beide entstehen an der Wurzel der Aorta gewöhnlich noch im Bereiche der von den Klappen gebildeten Taschen; sie treten unter den Aurikeln der Vorkammern nach vorne, die eine auf der rechten, die andere auf der linken Seite der grossen Arterien, und gelangen in die Querfurchen des Herzens, inner- halb welcher sie, nach rückwärts verlaufend, einen Gefdsskranz abschliessen. Von da aus schicken sie nach aufwärts zu den Vorkammern und nach abwärts zu dem Kammerfleische kleine Zweige und in die Längsfurchen zwei grössere absteigende Aeste, welche wieder an der Spitze des Herzens mit einander in Anastomose treten. In der Regel ist die in der hinteren Längenfurche abstei- gende Arterie ein Ast der rechten, die vordere vielleicht ausnahmslos ein Ast der linken Kranzarterie. — Wenn ausnahmsweise eine dritte Kranzarterie besteht, so nimmt sie gewöhnlich mit der linken ihren Ursprung in derselben Klappentasche. Der Ursprung einer Coronaria höher oben aus dem Stamme der Aorta kommt manchmal vor; der Ursprung aus der Mammaria interna oder gar aus der Subclavia gehört aber zu den Seltenheiten. Die Venae cor dis, welche ganz in derselben Weise, wie die Arterien vertheilt sind, vereinigen sich hinten in der Querfurche zu einem grösseren Stamme, der Vena magna cor dis genannt wird, und neben dem Septum atriorum in die rechte Vorkammer mündet. Nebst dieser giebt es noch eine Vena c o r d i s m e d i a in der hinteren Längsfurche, die sich meistens mit der grossen Vene vereinigt, und mehrere Venae cor dis parvae, welche rechterseits wur- zeln und vom rechten Sulcus transversus aus einzeln oder vereint in den Vorhof eiutreten. Einzelne Klappen findet man allenthalben in den Herzvenen. Vor Kurzem wurden auch collaterale Venen entdeckt, welche längs der Aorta und Pulmonalis aufsteigen und im Innern des Mediastinalraumes andere Venen- stämmchen aufsuchen. Es giebt drei bis vier Nervi cardiaci, die alle bereits am Halse aus den genannten Nervenstämmen hervorgehen und sich längs den grossen Hals- gefässen in die Brusthöhle zum Herzen begeben. Die Untersuchung wird am besten zuerst an einem Herzen unter- nommen, welches sich noch in Situ normali und im Zusammenhänge mit den Lungen befindet. Zum Behufe der genaueren Untersuchung der Formverhältnisse, der Räume und der Innenwände muss man aber die Wände steifen und par- tienweise abtragen. Solche Präparate verschafft man sich durch Injection mit absolutem Alcohol oder Talg. Die mit Talg injicirten werden zuerst lang-311 sam getrocknet und dann, um das Injectionsmateriale wieder zu beseitigen, einer gelinden Wärme ausgesetzt. Da die Topographie des Herzens und Herzbeutels einem spateren Kapitel Vorbehalten ist, so beziehen sich die folgenden Lagebezeichnungen auf die symmetrisch verticale Stellung des Organs. Eine ausführliche mit sehr instructiven Abbildungen versehene Beschreibung des Herzens ist in H. Lusclika’s Anatomie der Brust zu finden. §• 92. Die Räume und Wände des Herzens. Der äusseren Form des Herzens entspricht wohl im Allgemeinen auch die Gestalt seiner Hohlräume; sie lässt sich ebenfalls mit einem Kegel vergleichen. Dennoch ergehen sich an beiden Herzhälften sowohl in Betreff der Kammern, als auch der Vorkammern mannigfache Un- terschiede, deren Begründung in der asymmetrischen Anlage der Herz- schlingen, dann in der ungleichen Arbeit, welche die Theile des Herzens zu verrichten haben, endlich in der ungleichen Anzahl und Richtung der in die Vorkammern eintretenden Venenstämme zu suchen ist. Nur in einem Punkte müssen beide Hälften namentlich die Kammern einander gleich sein, nämlich in Betreff des Rauminhaltes. Es ergiebt zwar der directe Versuch, dass die rechte Kammer mehr Wasser zu fassen im Stande ist, als die linke, es ist aber einsichtlich, dass dieser Unter- schied wahrscheinlich nur der dünneren, daher leichter ausdehnbaren Wand des rechten Ventrikels beizumessen ist, und dass, wenn keine Blut- stauung eintreten soll, beide Höhlen gleich viel Blut ausstossen müssen „denn es entleert sich ja mit mancherlei Umwegen schliesslich der eine Ventrikel in den anderen“. Jeder Ventrikel fasst ungefähr 180 Gramm Wasser. Zerlegt man den etwas gefüllten Kammerkegel, indem man das Septum ventriculorum seiner ganzen Breite nach spaltet , so findet man, dass die Grundlage desselben vom linken Ventrikel gebildet wird, dass dieser eine annähernd rein konische Form besitzt, und von der mehr abgeplatteten rechten Kammer umgriffen wird, wobei jedoch die Spitze der linken Kammer jene der rechten überragt. Von dieser An- ordnung kann man sich schon an einem Querschnitte des Kammerkegels überzeugen, welcher für die linke Kammer den Umriss einer Ellipse, für die rechte den eines Halbmondes ergiebt, dessen Concavität sich der linken Kammer anschmiegt. Es überwiegt daher an der rechten Kammer der sagittale Durchmesser, insbesondere aber oben, wo die Kammer trich- terförmig verlängert, in die Arteria pulmonalis übergeht. Mit diesem Trichter, den man Conus ar teriosus nennt, umgreift die rechte Kammer die Basis der linken, und daher kommt es, dass, während die beiden linken Ostien, die sich auf der Basis des Kammerkegels be- finden, ganz nahe beisammen liegen, die rechten Ostien weit von ein- ander abstehen, dass ferner das rechte Ostium arteriosum vor das linke rückt und dass endlich die beiden venösen Ostien in den Quer-312 durchmesser, dagegen dio arteriellen Osticn in den myittalen Durch- messer des Herzkegels zu liegen kommen. Fasst man nun die Wand der beiden Ventrikel ins Auge, so findet man, dass der Fleischmantel des linken Ventrikels einen einfachen, nach oben offenen Trichter bildet, in dessen Mündung sich sowohl die Zu- als auch die Abflussöffnung befindet. Der Ventrikel ist daher gleichsam aus der Verschmelzung der beiden Schenkel der linken Herzschlinge hervorgegangen, welche sich erst an dor Mündung des Trichters von einander scheiden. Dies ist der Grund, dass beide linken Ostien eine gemeinschaftliche fleischige Einfassung besitzen. Der Fleisch- mantel des rechten Ventrikels stellt aber noch immer einen Schlauch vor mit zwei ganz geschiedenen Oeffnungen. Es haben sich daher rechter- seits die Schenkel der Herzschlinge auch innerhalb des Ventrikels ge- schieden erhalten, und so kommt es, dass rechterseits sowohl das Ostium venosum als auch das Ostium arteriosum jedes für sich einen besonderen Fleischrahmen besitzt. Der ungleichen Arbeit, welche die Kammern leisten, entspricht die ungleiche Wanddicke derselben; da die linke Kammer den grossen Kreislauf treibt, so entfällt auf sie der stärkere Fleischbeleg, der jenen der rechten Kammer um mehr als das Doppelte Übertrifft. Nur beim Embryo und beim Neugebornen, deren rechter Ventrikel auch den grossen Kreislauf befördert, sind die Wände beider Kammern gleich dick. Die inneren Oberflächen beider Ventrikel sind mit zahlreichen zu einem unregelmässigen Maschenwerke verbundenen Leisten belegt, und bekommen dadurch ein genetztes Ansehen. Nach unten, gegen die Herzspitze werden diese Leisten zahlreicher, treten auch frei als so- genannte Fleischbalken aus der Wand hervor und durchziehen, einem cavernösen Gewebe ähnlich, das Innere des Kammerraumes. Aus diesen Balken gehen die Papillarmuskeln hervor. Die meisten und grössten dieser Fleischzapfen haften an der unteren Hälfte der freien Kammenuünde, und es kommt nur im rechten Ventrikel vor, dass auch die obere Partie der Scheidewand kleineren Papillarmuskeln zum Ansätze dient. — Der Fleisch beleg der Kammern ist allenthalben vollständig, und es lässt sich nur am oberen Rande der Scheidewand, gleichsam in einem Ausschnitt derselben ein Defect nachweisen, der durch fibröses Gewebe ersetzt wird. Dies ist die sogenannte Pars membr an acea sep ti. Die Systole und Diastole verändert nicht allein den Umfang des ganzen Herzens und seiner Abtheilungen, sondern auch die Gestalt derselben. Diese Veränderungen beziehen sich aber hauptsächlich auf den Kammerkegel, weniger auf die Vorkammern, weil diese Räume nie vollständig entleert werden. Es liegen sogar ganz bestimmte Erfahrungen vor, welche darthun, dass sich die Atrio-ventricularklappe im Innern der Kammern zusammenlegt und einen kegel- förmigen Raum, gleichsam als Fortsetzung des Vorkammerraumes begräuzt, und dass während der Systole der Kammern die innere Ventrikelwand bis an die äussere Fläche der Klappe heranrückt. — Man muss daher einen systo- lischen und einen diastolischen Herzkegel unterscheiden. Die eisteie Form trifft man bei anämischen Leichen und man kann sie auch durch vor- sichtiges Kochen hersteilen; letztere lässt sich durch Injection darstellen. Hat man die Injection mit erstarrenden Massen gemacht, so kann man auc 1 en Abguss der Räume benützen, welcher über die Formverhältnisse und die u gung der Kammern den genauesten Aufschluss giebt. Ganz erspnesslic e313 leistet dabei auch eine systematisch angelegte Reihe von Querschnitten. Diese Untersuchung ist schon deshalb sehr zu empfehlen, weil sie zugleich Auskunft giebt über die Contractionsverhältuisse des Herzkegels, deren Kenntniss für das Verständniss des Klappenmechanismus unentbehrlich ist. Der systolische Herzkegel besitzt einen beinahe kreisförmigen Quer- schnitt und seine Spitze steht nahezu der Mitte der Basis gegenüber. Am dia- stolischen Herzkegel überwiegt dagegen der quere Durchmesser den sa- gittaleu; die hintere Fläche desselben ist plan und gränzt sich von der vorderen noch immer convexen Fläche durch stumpf austretende Seitenränder ab. Das Kammerherz nimmt daher während der Diastole die Form eines halbirten Kegels an und bekommt in Folge dessen einen stumpf dreieckigen Querschnitt, der nach rechts eine etwas schärfere Ecke richtet. Es ist ohne weiteres klar, dass wenn sich beide Kammern gleichviel und in gleichen Richtungen ausdehnen würden, nur der Umfang nicht aber die Form eine Aenderung erleiden würde, und dass somit die Ursache dieser Umgestaltung der äusseren Herzform nur in der Ungleichmässigkeit der Ausdehnung der ein- zelnen Wände liegen könne. Untersucht man näher, so überzeugt man sich, dass dies hauptsächlich die rechte Kammer betrifft. Der Vergleich der Querschnitte eines systolischen und diastolischen Herzens, welche ungefähr durch die Mitte der Länge des Kammerkegels geführt wurden, ergiebt nämlich, dass sich der elliptische Umriss der linken systolischen Kammer beim Uebergang in die diastolische Form nur unwesentlich verändert, dass dagegen aus dem Halbmonde der rechten Kammer ein Dreieck wird, und zwar durch Entfaltung der hinteren, ursprünglich bereits stumpfen Spitze des Halbmondes. Hieraus erklärt sich schon die unverhältnissmässige Zunahme des Querdurchmessers und die Abplattung der hinteren Fläche. Noch mehr einsichtlich wird die Sache, wenn man die Abgüsse des linken und rechten Ventrikels mit einander vergleicht. Der erstere besitzt immer noch die Kegelform, mit einem seichten Eindruck, den der Conus arteriosus verursacht, der letztere aber die Gestalt einer dreiseitigen Pyramide, die sich sowohl in der Spitze des Herzens, als auch im Conus arteriosus gipfelt; ihre gebogenen Seitenflächen treten in einer vorderen scharfen Kante zusammen, und die hintere, plane, dem Conus arteriosus etwas schief gegenüber gestellte Fläche giebt das Maass davon an, um wie viel die beiden Seitenflächen von einander gewichen sind. Vergleicht man nun die Dimensionen, so findet man, dass sich beide Kammern ziemlich gleichmässig gegen die Herzspitze strecken, dass sich im Quer- schnitte die linke Kammer allenthalben, die x-echte dagegen vorwaltend im Quer- durchmesser und zwar hinten und dann im sagittalen Durchmesser ausweitet. Wenn man ferner die Wege zu markiren sucht, welche während der Ausdehnung einzelne zugängliche Punkte der Kammerwände zurücklegen, was annähernd durch Abformung des Herzkegels vor und nach der Injection gelingt, so ergeben sich Excursionsradien, welche beiderseits auf das Ostium arteriosum zielen, und I welche zugleich die Richtungen anzeigen, in welchen die Kammerwäude wäh- rend des folgenden Momentes der Systole den Inhalt belasten. Nach der Länge diesei Wege lassen sich die einzelnen Theile des Herzens als mehr oder weniger bewegliche classificiren. Zu den am meisten beweglichen Theilen gehören vor allem die ganze Herzspitze und die rechte Kammerwand, zu den am toenigsten beweglichen die Kammerostien und die oberen Partien der Scheidewand. Nur das Ostium aiteiiosum dextrum dürfte während der Systole eine kleine Verschiebung erleiden, als Folge einer Streckung des Conus arteriosus. Beide Vorkammern haben einen oblongen Querschnitt, und sie sind der Art zusammengefügt, dass ihre längeren Durchmesser zu einem rechten Winkel zusammentreten. Die linke Vorkammer ist in den fron- talen Durchmesser der Herzkrone, die rechte in den sagittalen Durch- messer gebracht, und es wird daher die linke Vorkammer in ähnlicher Weise von der rechten umklammert, wie die linke Kammer von der rechten Kammer, nur ist die Krümmung, welche das Septum atriorum dabei314 erleidet, viel schärfer und macht sich deshalb in der Gestalt eines Wulstes bemerkbar, der rechteraeits austritt und Tuberculum Loweri genannt wird. An der linken Vorkammer ist der Lungenvenensack klein, und scheidet sich von der vorne austretenden, lappig verzweigten Auricula sinistra durch eine halsartige Abschnürung, während der Hohlvenensack ohne bestimmte Gränzen in die mit scharfem Rande endigende Auricula dextra übergeht und mit ihr zu einem nach vorne ausgestreckten Ganzen zusammenfliesst. Die Communication der Atrien mit den Kammern wird ganz symmetrisch durch die Ostia venosa hergestellt. Diese liegen an der unteren Seite der Vorkammern und in ihrem Umkreise verbinden sich die dünnen Wände der Atrien mit den Wänden der Ventrikeln. Die Zahl und Lage der OefFnungen, welche die Communication der Atrien mit den zuleitenden Venen vermitteln, sind jedoch in beiden Herzhälften nicht gleich; es hängt dies von der Anzahl und Richtung der eintretenden Ströme ab. Die Lunge entsendet nämlich vier selten fünf Lungenvenen, die obere und untere Körperhälfte aber nur je eine grosse Hohlvene zum Herzen; die ersteren suchen ferner im queren j Laufe, die letzteren in auf- und absteigender Richtung ihre Zielpunkte auf. Es fallen daher die Lungenvenen, rechts und links paarweise ge- ordnet in die obere, bei natürlicher Lage des Herzens nach hinten den Lungenwurzeln zugewendete Wand des linken Vorhofes, und es tritt das rechte Paar derselben, welches die rechte Vorkammer kreuzt, dicht neben dem Septum atriorum ein. Der rechte Vorhof nimmt dagegen die absteigende Hohlvene unmittelbar hinter der nach oben gerichteten ! Auricula und die a u f s t e i g e u d e Hohlvene an seinem hinteren, \ ■unteren Ende auf, welches auf diese Vene wie ein Trichter aufgesetzt ist. Die Mündungen der oberen und unteren Hohlvene sind daher diametral einander gegenübergestellt, doch können sich die beinahe scheitelrecht auf einander zielenden Blutströme derselben nicht treffen, weil sie durch das zwischengeschobene Tuberculum Loweri gegen das Ostium venosum der Kammer abgelenkt werden. Tn diesem Hohlvenen- trichter befindet sich am hinteren Rande des Septum atriorum auch noch die Mündung der grossen Herzvene. Die dünnhäutigen Wände der Atrien sind ebenfalls an ihrer inneren Oberfläche mit netzförmig geordneten, aber zarten Fleischbälkchen ausgestattet; es sind aber insbesondere nur die freien Wände des rechten Vorhofes und beide Auriculae constante Fundorte dieser Gebilde. An die Vorhofscheidewand knüpft sich eine eigenthümliche Ein- richtung, welche aber nur vor der Geburt von Bedeutung ist und be- reits innerhalb der ersten Lebenstage der Involution anheim fallt. Beim Erwachsenen lassen sich daher nur Spuren derselben nachweisen, die functionell ganz bedeutungslos sind und deshalb, je nachdem die Invo- lution mehr oder weniger vollständig gediehen ist, in verschiedenen Formen auftreten können. Unter allen Umständen lässt sich aber an der hinteren, dem Tuberculum Loweri entsprechenden Hälfte des Septum eine ovale, dünne und durchscheinende Stelle nachweisen, welche vom rechten Vorhofe aus besehen, von einem nach hinten concaven fleischigen Wulst begränzt315 wird. Diese Stelle wird Fovea ovalis und der Wulst Limbus fo- veae ovalis s. Annulus Vieussenii genannt. Meistens lässt sich der freie Rand des Limbus etwas lüften, und mau kann dann unter ihm eine taschenförmige Vertiefung bemerken, welche sehr häufig, nahezu in der halben Zahl der Fälle durchgängig ist, und eine Sonde in den linken Vorhof gelangen lässt. Ist Letzteres der Fall, so findet man auch linker- seits einen concaven, aber nach vorne gerichteten Halbring, und dies ist der vordere Rand jener dünnen Membran, welche den Boden der Fovea ovalis bildet. Man überzeugt sich auf diese Weise, dass das Septum atriorum eigentlich aus zwei Segmenten besteht, einem vorderen dickeren und einem hinteren dünneren, dass ferner diese beiden Antheile mit ihren con- caven, einander zugekehrten Rändern sich berühren, sogar theilweise über einander geschoben sind und sich bedecken. Letzteres ist aber beim Foetus noch nicht der Fall, und man kann deshalb im Vorkam- merseptum noch beim Neugebornen statt der Fovea ovalis ein Fora men ovale und somit eine ganz offene Communication des rechten mit dem linken Vorhof nachweisen. Je jünger die Frucht, desto grösser ist das Foramen ovale, und zwar deshalb, weil das hintere Segment des Septum nur in der Gestalt einer Falte entwickelt ist, welche neben der Vena cava inferior aus der hinteren Vorhofsivand austritt und mit ihrem concaven Rande nach vorne und links gerichtet ist, aber den Limbus der vorderen Hälfte des Septum noch nicht erreicht. In diesem Stadium der Aus- bildung wird das hintere, dünne Scheidewandsegment mit dem Namen Valvula semilunaris bezeichnet. Die Involution des Foramen ovale besteht daher darin, dass sich die Valvula semilunaris verlängert, und wie ein Schieber bis an das vordere Septum heranrückt, und wenn dies geschehen, mit ihm verklebt. Geschieht aber diese Verklebung nicht vollständig, so kann auch beim Er- Avachsenen eine Communication ZAvischen beiden Vorhöfen bestehen; doch kann kein Uebertritt des Blutes mehr stattfinden, weil sich beide Septumhälften decken und durch den Blutdruck gegen einander gedrängt werden. Das untere Horn des Limbus toveae ovalis übergeht gewöhnlich in eine niedrige Falte, welche rechterseits die untere Hohlvenenmündung umkreist. Mau nennt diese Falte Valvula Eustacliii, und sie ist eben- falls nur der Rest eiues embryonalen Gebildes, Avelches nach Art eines Wehres das Blut der uutern Hohlvene zum Foramen ovale, mithin direct in den linken Vorhot leitet. — Eine ähnliche rudimentäre Klappen- vorrichtung schützt aber nur unvollkommen den Zugang zur Vena magna cor dis; es ist dies die Valvula Thebesii; sie wird wie die Valvula Eustachii durch mehrere, oft verzweigte Fäden, die zur Vorhofswand gehen, ausgespannt erhalten. Nach Beseitigung der Vorkammern und der Wurzelstücke der grossen Arterien untersuche mau nun die Anordnung der Ostien und die Verknüpfung der Kammerwände mit den Vorhofswänden und Arterienröhren. — Was die Lage der Ostien betrifft, so wurde bereits bemerkt, dass die beiden venösen Ostien neben einander im Quer-316 durchmesser der Basis des Herzlcegels liegen, und dass sich vor ihnen, dem Septum entsprechend, im sagiltalen Durchmesser die arteriellen 0 s t i e n befinden; diese liegen hinter einander, — die PulmonaWffmmg vorne, die Aortenöffnung hinten. Zugleich wurde hervorgehoben, dass die beiden linken Ostien ganz nahe beisammen liegen, und gemeinschaftlich in die einfache Oeffnung des fleischigen Kammertrichters aufgenommen sind, dass dagegen die rechten Ostion weit von einander abstehen und jedes Ostium für sich einen eigenen Fleischrahmen besitzt. Es verdient aber noch bemerkt zu werden, dass die linke Kammer die rechte auch nach oben überragt, weshalb das linke Ostium venosum etwas höher zu stehen kommt als das rechte, und daher ein Querschnitt der Herzkrone in der Ebene des linken Ostium venosum rechterseits noch die Vorkammer trifft. Dagegen überragt wieder das Ostium ojrteriosum dextrum jenes der Aorta, und man kommt in Folge dessen, wenn man ganz oben den Conus arteriosus ansticht, nicht in die linke Kammer, sondern in die Aorta. Hebst der fieischigen Einfassung besitzt jede dieser Oeffnungen noch einen besonderen kreisrunden, aus derbem Bindegewebe bestehenden Reif, den sogenannten Annulus fibrosus. Dieses Gebilde dient zum Ansätze der Fleischbündel der Kammern und Vorkammern, vermittelt somit die Verbindung der Kammerwände mit den Vorhofswänden und Arterienröhren, und ist zugleich der Träger des im Ostium befindlichen Klappenapparates. Es ist einsichtlich, dass bei der asymmetrischen An- ordnung der Ostien auch diese Ringe verschiedene Beziehungen eingehen. Ganz einfach verhält sich die Sache in der rechten Hälfte, wo geschiedene Ostien bestehen, und sich daher die ebenfalls geschiedenen Ringe allenthalben auch mit dem Kammerfleisch vereinigen. In der linken Herzhälfte sind dagegen beide Ringe in einem gemeinschaftlichen Fleiscli- rakmen der Kammer eingetragen, treten daher unter sich zu einer 8 zusammen und können in Folge dessen nur theilweise mit dem Kam- merfleische in Verbindung kommen. Dies hat weiter zur Folge, dass die Vorkammerwand nicht, wie dies rechterseits der Fall ist, allenthalben mit der Fleischwand des Ventrikels sich verbindet, sondern namentlich vom Septum ventriculorum durch die Aorta weggedrängt wird, und rechter- seits dahin zum Ansätze kommt, wo sich die beiden Sehnenringe mit einander verbinden. Dasselbe ist auch mit der Aorta der Fall, denn diese stutzt sich nur am Septum auf die Kammerwand, sonst aber eben- falls nur auf die vereinigten Halbringe. So kommt es, dass sich zwischen den beiden linken Ostien ein nur sehniges Dissepiment entwickelt, dessen Grundlage die einander zugewendeten Hälften der Faserringe bilden. An diesem Dissepiment haftet oben die Aorta und eine ihrer Klappen, unten die Atrioventricularklappe; und dies ist der Grund der sonst ganz auffallenden Thatsache, dass die Aortenwand auf einer Seite scheinbar in die Atrioventricularklappe übergeht. Gerade unter der Stelle, wo die Aortenwand rechterseits mit dem Septum sich verbindet, befindet sich die oben bemerkte Pars membranacea septi. Ueber das Tuberculum Loweri handelt Retzius in Müller s Archiv, 1835. Leber die muskelfreie Stelle der Kammerscheidewand: F. Hauska, \ medicin. Wochenschrift, 1855; dann Virchow in seinem Archiv, 185(.317 Ueber das Foramen ovale: C. Langer, Zeitschrift der Gesellschaft der Acr/.te in Wien, 1857; dann C. Bruch in den Schriften der Senckenberg- sehen Gesellschaft, IV. B. §• 93. Strnctur Verhältnisse. Das Herzfleisch besteht aus zwei ganz geschiedenen Fasersystemen, aus einem Kammersystem und aus einem Vorkammersysteme. Beide Systeme treten an den Faserringen der venösen Ostien aneinander, ohne jedoch in einander überzugehen. Es lassen sich ferner in beiden Systemen Fasern nachweisen, welche jede Abtheilung besonders, und an- dere, welche beide Abtheilungen gemeinschaftlich umspinnen. In den Vorkammern sind die Fleischbündel locker gewebt und es entstehen in Folge dessen maschenförmige Räume, innerhalb welcher die ohnedies ganz dünnhäutigen Wände der Atrien nur aus der peri- und endocardialen Schichte bestehen. Die ganze Fleischschichte zerfällt daher in isolirbare Züge, welche die Vorhöfe einzeln in verschiedenen Richtungen umgeben, und beide an einander knüpfen; letzteres kommt hauptsächlich vorne vor, wo überhaupt die Muskellage der Atrien stärker ist; dann hinten in der Qucrfurche, wo sich die Vena cordis magna in einen gemeinschaftlichen Faserzug einbettet. Besondere Züge um- greifen ferner schleifen- oder ringförmig die Venenöffnungen und belegen i die Endstücke der Röhren. In den Kammern sind die Bündel allenthalben dicht zusammen- gelegt und bilden einen continuirlichen Beleg, der sich nur an der inneren Oberfläche in die bereits beschriebenen Musculi p ectinati auflöst. Man kann wohl im Allgemeinen sagen, dass das Kammerfleisch zwei Säcke darstellt, welche von einem dritten gemeinschaftlichen um- fangen werden; doch sind das keine besonderen Fasersysteme und Schichten, es soll damit nur angedeutet werden, dass jede Kammer be- i sonders und beide gemeinschaftlich von dem Fleische umgeben werden. Die Bündel selbst aber treten aus eines• in die andere Schichte über, durcli- ! lereuzen sich daher in den verschiedensten Richtungen, und es scheint J sogar Regel zu sein, dass ein und dasselbe Bündel, nachdem es eine Kammer t umgriffen in die den beiden Kammern gemeinschaftlichen Züge auf genommen t wird. Man kann daher allenthalben die verschiedensten Verlaufen chtun- 1 gen antreffen. Nur an der Oberfläche befindet sich eine dünne, wenig { verflochtene Faserlage, welche rechterseits in mehr schiefen, linkerseits in mehr steilen Zügen der Herzspitze zueilt, dort aber in das Innere des linken Ventrikels sich begiebt. Dadurch kommt an der Spitze des Herzens ein Wirbel zu Stande, der alsogleich nach Abtragung der pericardialen f Schichte sichtbar wird. Wie bereits erwähnt wurde, gehen die Papillarmuskeln der Atrio-ventricularklappen unmittelbar aus dem Balkensysteme hervor; sie sind somit keine besonderen Muskeln, sondern Fortsetzungen der allge- meinen Fleischlage, so dass die Chordae tendineae derselben die Sehnen318 vorstellon, mittelst welcher eine grössere Anzahl der Muskelfasern des Herzens endigt. Die eigentlichen Stützen der ganzen Fleischlage des Herzens sind die Faserringe der Ostien; sie bilden die Ausgangs- und Endpunkte sämmtlicher Fleischfasern. Diese kehren nämlich entweder direct zu den Hingen zurück, oder indirect vermittelst der Chordae und der Klappen, welche gleichfalls an diesen Hingen haften. Es lassen sich daher ganz allgemein die Fasermassen des Herzfleisches in Züge auf lösen, welche als Schleifen in einfachen oder Achtertouren bald nur eine bald beide Kam- mern imschlingen und nach zurückgelegten kürzeren oder längeren Wegen, wieder zu ihren Ausgangspunkten zurückkehren. Es versteht sich von selbst, dass sich die Umgänge der einzelnen Bündel bei der gegebenen Form und den gegebenen Zielpunkten als kürzeste Linien auf die Kammer- und Herzflächen verzeichnen lassen, und dass somit jede ein- zelne Faser ohne Kraft- und Zeitverlust eingreifen kann. Die Faserringe gehen dabei die fixen Punkte ab, gegen welche, die gedrängte Blutwelle dirigirt wird. Man kann ferner voraussetzen, dass die Kraftelemente an der Peripherie der Ringe so vertheilt sind, dass der gemeinschaftliche Zug der, wie an einem Spagatbunde angebrachten Fasern das Lumen stets offen erhält. Den Grand für die Asymmetrie in der Anordnung des rechten und linken Kammerfleisches ergiebt schon die ungleiche Vertheilung der Ostien; es scheint insbesondere der einer Ringfaserschichte ähnliche Fleischbeleg des Conus arteriosus damit im Zusammenhänge zu stehen, dass die rechte Kammer noch immer einen Schlauch vorstellt, während die linke zu einem trichterförmigen Sacke geworden ist, dessen Basis beide Ostien gemeinschaftlich einrahmt. Die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der systolischen Momente am Kam- mer- und Vorkammerherzen erklärt sich schon aus dem Geschiedensein der beiden Fleischsysteme. Purkynö entdekte an der Innenfläche der Kammerwände einiger Thiere quergestreifte, zu Fäden vereinigte Zellen. Diese hat man nun auch beim Men- . sehen gefunden, und will sie als Bildungszellen der ramificirten und netzförmig verbundenen Muskelfasern erkannt haben. Das Pericardium liefert dem Herzen einen oberflächlichen serösen Ueberzug, der aus einem einschichtigen Epithelialbelege, aus Bindegewebe und elastischen Fasernetzen besteht. Das subseröse Gewebe dringt zwischen ; den Muskelbündeln in die Tiefe und wird in den Furchen des Herzens besonders bei älteren Leuten Träger ansehnlicher Fettansammlungen. An den Rändern der Aurikeln kommen kleine zottenartige Fortsätze vor. Das Endocardium wurde früher für eine Fortsetzung der Tunica intima vasorum gehalten; nachdem man aber an dem stärkeren Endo- cardium der Atrien nebst der der Intima entsprechenden Epithelial- und Läugsfascrschichte, auch eine aus dichten elastischen Fasernetzen be- stehende Media, ja selbst eine deu Verband mit dem Herzflcisch ver- , mittclnde Adventitia nachgewiesen hat, kann als sichergestellt ange- nommen werden, dass das Endocardium sämmtliche Gefässhäute in sich begreift, und dass somit das Herzfleisch eine neue, die verdünnten Gefasst membranen überkleidende Auflagerung ist. Die Klappenapparate sind Duplicaturen des Endocardiums und nehmen in sich noch ein netzförmiges Balkenwerk auf, welches mit den Faserringen der Ostien in Verbindung steht.319 Ueber den Muskelbeleg der Atrien handelt H. Luschka in Du Bois und Eeicliert’s Archiv, 1860; über jene der Ventrikel C. Ludwig m Henles und Pfeufer’s Zeitschrift, VII. B.; über die PnrkynS’schen Zellengilde Cb. Aeby. Ebendaselbst 3. Reihe, XVII. B. Ueber das Endocardium und die Klappen handelt IL Luschka in Vircliow’s Archiv, IV. B. 1852 und in den Wiener alcad. Sitzungsberichten, 1859. §■ 94- Die Klappen an den Kammerostien, Die venösen Klappen Valvulae atrio-ventriculares bilden kurze Röhren, welche sich mit ihrem oberen, den Atrien zusehenden Rande an den Faserringen der venösen Ostien anheften und mit einem freien Saume nach unten in den Kammerraum herabhängen. Dieser Saum wird durch Ein- schnitte in mehrere, grössere dreieckige Lappen, die man Segel oder Zipfel nennt, getheilt und zwar linkerseits in zwei, rechterseits in drei, weshalb diese Klappen auch als Valvula bicuspidalis s. mitralis und als Valvula tricuspidalis beschrieben werden. Jeder dieser Klappenapparate besteht aber noch aus kleineren Läppchen, welche in den Zwischenräumen der grösseren angebracht sind. Alle Lappen sind mit den Papillarmuskeln in Verbindung gebracht, und zwar vermittelst der bald einfachen, bald verzweigten Chorda e tendineae, der Sehnen dieser Muskeln, welche bündelweise aus den Spitzen der Flcisch- zapfen hervorgehen und sich nicht nur an den Rändern, sondern auch an den der Kammenoand zugewendeten Klappenflächen befestigen. Jede Sehne breitet sich vor ihrem Ansätze fächerförmig aus und bildet mit dem Lappen eine kleine Tasche. In Bezug auf den Verband der Papil- larmuskeln mit den einzelnen Lappen ist noch die Einrichtung getroffen, dass stets jeder grössere Papillarmuskel zwei Lappen mit Chorden versieht i und dass somit jeder Lappen mindestens von zwei Papillarmuskeln beherrscht wird. Dies ist der Grund, dass alle grösseren Papillarmuskeln den Ein- schnitten der Klappensäume gegenüber an der Kammerwand haften. Die Aufgabe dieser Klappen besteht darin, dem unter dem Drücke der contrahirten Kammerwand befindlichen Blutquantum den Rücktritt in das Atrium zu venvehren. Dies wird dadurch bewerkstelligt, dass die Klappensäume, thcils von dem Blute gedrängt, theils von den .gleichzeitig contrahirten Papillarmuskeln gespannt einander bis zur Be- rührung genähert werden-, die Klappe wird, wie man sich auszudrücken pflegt, „gestellt“. Dies hat zur Folge, dass das Ostium venosum voll- ständig verschlossen wird; doch treten dabei die Klappensäume nicht :n die Ebene der Oeffnung, und bilden vielmehr einen in die Kammer 4mrtretenden Kegel, an dessen Mantel die Kammerwände rasch heran- rücken. — Da es somit nur die Spannung der Klappen ist, welche den -Verschluss der venösen Ostien zu Stande bringt, so müssten in dem ffaasse, als die Kammerwände den Klappen sich nähern, diese erschlaffen ind die Ostien noch vor beendigter Systole sich öffnen. Dies wird aber ■: ladurch verhindert, dass sich der Spannapparat der Klappen ver- kürzt. Er vermag dies ganz gut, denn er besteht ja theils aus Sehnen,theils aber auch aus Fleisch, den Papillarmuskeln nämlich, und diese müssen sich als Fortsetzungen des Hcrzttcisches gleichzeitig mit den Kammerwänden verkürzen, und werden in Folge dessen am Schlüsse der Systole vollständig verschwinden. Hieraus ergiebt sich, dass die Papillarmuskeln nur ein Accomodationsapparat der Klappen sind, und es erklärt sich damit auch die verschiedene Länye, welche diese Muskeln besitzen, je nachdem sie an einem mehr oder weniger excursionsfühigen Theile der Kammerwand haften. Die Länge der Papillarmuskeln entspricht daher genau der Excursionsgrösse ihrer Ansatzstellen, so dass man vermittelst einer Linie, welche die Spitze der Papillarmuskeln tangirt die systolische Form des Kammerraumes zu zeichnen vermöchte. Die Klappe der rechten Kammer, die Valvula Iricuspidalis besteht, wie gesagt, aus drei ‘Lappen. Von diesen befindet sich einer der kleinste am Septum, er heisst Scheidewand lappen, und be- deckt die Pars membranacea septi; der zweite, der vordere ist der vorderen Kammerwand und der dritte, der laterale dem Winkel zwischen der vorderen und hinteren Wand zugewendet. Von den Papillarmuskeln dieser Klappe entspringt constant ein grösserer an der Mitte der vor- deren Wand und entsendet seine Chorden zum vorderen und lateralen Lappen; ein oder zwei nehmen ihren Ursprung ungefähr in derselben Länge der Kammer zwischen der freien Kammerwand und dem Septum und beherrschen den lateralen und Scheidewandlappen. Zu diesen kommen endlich ganz oben noch mehrere kleinere Muskelchen, manchmal selbst eine muskellose Chorda, welche sich aus der Scheidewand entwickeln. Die Klappe der linken Kammer, die Vtllvula bicuspidalis besteht uur aus zwei grösseren Lappen, von denen man den einen den medialen, den anderen den lateralen nennen kann; der erslere ist der Aortenwurzcl und dem Septum zugewendet, und haftet auch an der linksseitigen Aortenwand, deren Fortsetzung er zu bilden scheint; der letztere entspricht der freien Kammerwand und haftet allenthalben am Faserringe da, wo sich der untere Rand der Vorkammerwand mit ihm verbindet. In der linken Kammer giebt es nur zwei grosse Papil- larmuskeln, und beide entstehen constant nahe dem Septum, unter der Mitte der freien Kammerwände. Zum Beliufe der Darstellung der Klappen im Zusammenhänge mit ihren Papillarmuskeln löst man die freien Kammerwände zuerst unter der Quer- furche des Herzens und dann links und rechts neben dem Septum gegen die Herzspitze ab. Wenn man an einem Präparate, dessen Vorkammerwände geschlitzt und an einem Ringe befestigt wurden, die Kammer durch eine in die Arterie ein- gebundene Röhre mit Wasser füllt, so kann man die Klappen stellen und das Ostium zum Abschluss bringen. Die Arterienklappen, Valvulae semilunares, sind sogenannte Taschenventile und bestehen aus drei, sehr selten aus zwei oder vier halbmondförmigen Membranen, welche mit ihren convexen Rändern au den Faserring des Ostium arteriosum angcheftet sind, mit ihren freien Rändern aber in das Arterienrohr sehen, und mit der Wand der Arterie drei321 nach oben geöffnete, einer halben Linse ähnliche laschen, die sogenannten Sinus V alsa.lv ae erzeugen. Der Mechanismus dieser Klappen ist leicht verständlich. Es wird nämlich die während einer Kammersystole in die Arterie gewor- fene Blutsäule der elastischen Spannung der Arterienwand übergeben, und sie sucht während der darauffolgenden Diastole der Kammer in diese zurückzutreten, erfüllt aber die. drei Klappentaschen, buchtet sie in das Innere des Rohres und bringt sie somit mit einander in Contact und damit das Ostium arteriosum zum Abschluss. Ein Umlegen der Klappe ist auch bei starkem Drucke nicht möglich, weil die Sehne ihres freien Randes kleiner ist, als der Bogen, der an dem Faserringe befestigt ist. Während durch die Berührung der Atrio-ventrikularklappen eine vielfach ramificirte Linie zu Stande kommt, lässt sich die Contactlinie der Semi- lünarlclappen einfach als ein gleichwinkeliges Y verzeichnen. Diese Linie schliesst arterienwärts den concav dreikantigen Zwischenraum ab, der kammerwärts durch den Zusammentritt der drei Taschen erzeugt wird, und in den bei der nächstfolgenden Systole die frische Blutsäule vor- rückt. In diesem Momente drängt die nachrückende Blutsäule die Klappen wieder an die Wand, entleert die Taschen und bahnt sich dadurch neuerdings den Ausweg in die Arterie. Alle halbmondförmigen Klappen besitzen an ihrem freien Rande einen dünnen Saum, und bestehen daher aus zwei uugleich dicken Seg- menten, welche au den Aortenklappen durch symmetrische bogenförmige Leistchen deutlich von einander abgegränzt werden. In der Mitte des Klap- pensaumes befindet sich noch ein Knötchen, der sogenannte Nodulus Arantii, welcher ebenfalls wieder nur in den Aortenklappen deutlicher ausgebildet ist und die zwei bogenförmigen Leistchen mit einander ver- bindet.— Wenn die Klappen bei mässigem Drucke in der Arterie zusam- mentreten, so berühren sich ihre Flächen bereits unter den Säumen und diese bilden daher auf den Schenkeln der Y-förmigen Berührungslinie drei Leisten, in deren Vereinigungspunkt die Noduli Arantii zu liegen kommen. Der Verschluss des Ostium ist daher ein sehr dichter, denn er kommt durch Flächencontact zu Staude. Steigert sich aber der Druck in der Arterie, und wird in Folge dessen ihr Durchmesser grösser, so müssen zwar die Klappen auseinander weichen; es bleibt aber das Ostium den- noch verschlossen, weil noch immer ein Theil des Saumes dazu verwendet werden kann, die Tasche zu erweitern. Die Säume bilden daher ebenfalls einen Accomodationsapparat zu dem Zwecke, den Verschluss möglichst zu sichern und ihn selbst noch bei grösserem Drucke, wenn auch bei geringerem Umfange des Contactes, herzustellen. Wenn aber, wie dies nicht selten vorkommt, die Klappensäume durchlöchert sind, so kann die sonst ganz normale Klappe bereits bei massig gesteigertem Drucke insufficient werden. Die Pulmonalklappen sind immer etwas dünner als die Aorten- klappen ; sie besitzen nur ein kleiues dabei stumpfes Knötchen, und me die bogenförmigen Leisten. Man unterscheidet nach der Lage der drei Taschen eine vordere, eine rechte und eine linke Klappe. Langer, Anatomie. 21322 Die Sehne der vorderen liegt gerade frontal, und die Sehnen der an- deren zwei convergieren nach hinten. Die Aortenklappen sind die stärkeren und deutlich in zwei un- gleich dicke Segmente geschieden. Au ihren bogenförmigen Leistchen befinden sich zarte verschieden geformte Bindegewebsvegetalionen. In Bezug auf ihre Lage unterscheiden sie sich dadurch von den Pulmonalklappen, dass die frontale an der hinteren Wand sich befindet, und dass die beiden seitlichen mit ihren Bogensehnen nach vorne convergiren. Man bezeichnet sie daher als hintere, rechte und linke. In den Taschen der rechten und linken Klappe befinden sich die Ursprünge der Herzarterie, und zwischen den Anheftungen der rechten und hinteren Klappe liegt die Pars membranacca septi. Um beim Aufschlitzen des Arterienrohres keine Klappe zu verletzen, soll der Schnitt rechterseits gerade auf die linke Auricula zielen, linkerseits aber die Mitte der vorderen Wand spalten. Den Mechanismus des Klappenschlusses kann man an einer Arterie be- obachten, die man an einen kurzen weithalsigen Trichter anbindet, und all- mählig mit Wasser füllt. Gleich wie jeweils in den Kammern und Vorkammern der beiden Herzhälften die Systole und Diastole gleichzeitig erfolgt, so werden auch die gleichen Klappen in beiden Herzhälften synchronisch geöffnet und ge- schlossen: gleich wie ferner die Contractionen der Kammern mit jenen der Vorkammern abwechseln, so alternirt auch das Spiel der arteriellen und venösen Klappen. Die rhythmisch erfolgende Thätigkeit des Herzens wickelt sich daher in zwei Zeiträumen ab. Der erste Zeitraum umfasst die Systole der beiden Vorkammern; diese treibt das Blut durch das offene Ostium atrio-ventriculare in die diastolische Kammer, während die halbmondförmigen Klappen das Ostium arteriosum verschlossen halten und den Rücktritt des in den Arterien befindlichen Blutes in den schlaffen Ven- trikel verhindern. Der zweite Zeitraum begreift die Systole der beiden Kammern; diese schleudert das Kammerblut durch das offene Ostium arteriosum in die Arterie, während gleichzeitig die gestellte Atrio-ven- tricularklappe das Ostium venosum abschliesst, und den Uebertritt des Blutes in die diastolischen Vorkammern vereitelt. Ueber die Klappen und den Herzmechanismus sind einzusehen die Handbücher der Physiologie, ferner Retzius in Müller’s Archiv. 1843 und Kürschners Artikel: Herzthätigkeit in R. Wagner’s Handwörterbuch der Physiologie. B. Die Arterien. §. 95- Es giebt, zwei arterielle Gefässstämme, einen im kleinen Kreis- lauf, der das Körpervenenblut in die Lunge leitet, die sogenannte Lun ♦323 genarterie, Arteria pulmonalis und einen im grossen Kreislauf, der das arterielle Blut im Körper vertheilt, die sogenannte Körperart.erie, Arteria Aorta. Die Lungenarterie ist eine Fortsetzung des Conus arteriosus der rechten Herzkammer und bildet einen etwa 2 Zoll langen Stamm, der die vordere Wand der Aortenwurzel kreuzt und unter dem Aortenbogen ungefähr in der Ebene des 3. Brustwirbelkörpers, in zwei Aeste zer- fällt. Die Aeste werden Arteria pulrnon alis dextra et sinistra ge- nannt und gehen in querer Richtung zu den Lungenflügeln. Auf dem Wege dahin kreuzen sie die Stücke des Aortenbogens und zwar so, dass der rechte, der längere hinter die aufsteigende Aorta und zugleich hinter die absteigende Hohlvene, der linke aber vor die absteigende Aorta zu liegen kommt. Die Verzweigungen der Lungenarterie folgen den Bronchialästen und verbinden sich mit ihnen und mit den Lungen- venen zu den sogenannten Lungenstielen. — Die Theilungsstelle der Lungenarterie ist mit der concaven Wand des Aortenbogens durch einen bindegewebigen Strang, das Li g am entum arteriosum in Verbindung gebracht. Dieses Band ist der Rest eines während des Intrauterinlebens offenen Gefüsses, welches eine Communication des Lungenkreislaufes mit dem Körperkreis- lauf herstellt und Ductus arteriosus Botalli genannt wird. Die Lungen- arterie endigt nämlich heim Embryo nicht mit den beiden Lungenästen, sondern geht, nachdem sie diese abgegeben hat, noch weiter und vereinigt sich ohne ihr Kaliber wesentlich zu verändern mit der absteigenden Aorta, der sie somit den grössten Theil des rechten Kammerblutes übermittelt. Es bestehen daher ur- sprünglich zwei Aortenbögen, ein linker und eiu rechter; der erstere ist der bleibende Aortenbogen und der letztere ist nichts anderes als der spätere Stamm der Lungenarterie mit ihrer Fortsetzung. Diese Fortsetzung ist jenes Com- municationsrohr, welches Ductus Botalli heisst, und nach der Geburt, wenn die nun fungirenden Lungen das ganze Blut der rechten Kammer für sich in An- spruch nehmen, oblitcrirt. Der 0 b 1 it er atio nsp r o ces s beginnt bereits in den ersten Tagen nach der Geburt und besteht darin, dass bindegewebige Auflagerungen, die aus der Innenwand hervorsprossen, das Lumen des Ganges verstopfen. Die Umwandlung des ganzen Gebildes in einen bindegewebigen Strang erfolgt viel später. Der Stamm der Körperarterien, die Aorta ist ein langes heber- artig gekrümmtes Gcfässrohr, dessen kurzer vorderer Schenkel an das Ostium arteriosum des linken Ventrikels angesetzt ist und dessen langer, hinterer Schenkel längs der Wirbelsäule absteigt. Die Krüm- mungsebene des Bohres ist der Art schief in den Brustraum gelegt, dass ihre linke Seite zugleich nach vorn, die rechte zugleich nach hinten sieht. Man kann die Aorta in drei Stücke theilen: in das vor- dere oder aufsteigende Stück, Aorta as c enden s — in das obere Stück oder den Bogen, Arcus aortae — und in das hintere oder absteigende Stück, Aorta descendens. Die aufsteigende Aorta kreuzt die hintere Wand des Lungen- arterienstammes — der Bogen, dessen Scheitel sich bis zur Ebene des 2. Brustwirbelkörpers erhebt, krümmt sich über den rechten Lungenstiel nach hinten — und das absteigende Stück geht vom 3. Brustwirbel, hinter dem linken Lungenstiel, anfangs an der linken Seite, dann auf der 21*— 324 — vorderen Hache der Wirbelsäule durch den Hiatus aorticus des Zwerch- felles bis zum 4. Lendenwirbel herab. Hier angelangt wird der Aveite Stamm durch die Abgabe zweier grosser Gefässe auf ein ganz dünnes Kaliber reducirt und begiebt sich so verjüngt über das Promontorium und Kreuzbein bis zum letzten Steisswirbel herab. Es lässt sich hiermit an der absteigenden Aorta noch ein Brusttheil, ein Bauchtheil und ein Beckentheil unterscheiden; der letztere wird auch als ein Ast der Aorta unter dem Namen Arteria sacralis media beschrieben. Die Wurzel der Aorta wird auch Bulbus Aortae genannt; sie ent- hält die drei Sinus Valsalvae und besitzt ober diesen Taschen einen kreis- förmigen Umriss; dieser wird aber am Bogen elliptisch und nimmt erst wieder am absteigenden Stücke die Kreisform an. In seltenen Fällen krümmt sich der Aortenbogen über die rechte Lungen- Wurzel; es kann aber dann die absteigende Aorta Avieder auf die linke Seite gelangen. Rechtsseitiger Verlauf der absteigenden Aorta ist meistens ein Folgezustand der vollständigen Lageänderung der Eingeweide. (Situs visceram inversus.) Die Hauptäste der Aorta entstehen am Bogen und am Lenden- . theile; die ersteren versorgen den Kopf und die oberen Extremitäten, die letzteren die Beckeneingeweide und die unteren Extremitäten. Die Aorta giebt daher vier grosse paarige Aeste ab: 1. Die Kopfschlag- ' ader, Arteria carotis. — 2. Die Schlüsselbeinarterie, Arteria subclavia. — 3. Die Beckenarterie, Arteria hypogastrica — ‘ und 4. Die Schenkelarterie Arteria femoralis s. cruralis. Diese Gefässe entstehen aber in der Kegel nicht einzeln aus der j Aorta, sondern so, dass die zwei oberen und die zwei unteren symme-1 trisch in einem gemeinschaftlichen Zwischenstamm wurzeln, welcher den j Namen Truncus anonymus führt. Es giebt daher typisch zwei paarige I Arteriae anonymae, eine obere, die Truncus anonymus b r a c li i o- j cephalicus, und eine untere die Truncus anonymus iliacus ; genannt wird. Der Truncus anonymus brachio - cephalicus existirt gewöhnlich i nur auf der rechten Seite; er ist ungefähr 1 Zoll lang, entsteht in der Symmetrieebene des Leibes aus dem Aortenbogen, begiebt sich, I die Luftröhre kreuzend schief nach rechts hinauf und zerfällt schon am oberen Rande des Manubrium sterni in die Carotis dextra und Subclavia dextra. Auf der linken Seite wurzeln diese Gefässe einzeln im Aorten- bogen und es ist das zunächst entstehende die Carotis sinistra, das! zAveite die Subclavia sinistra. Im Ganzen gehen daher aus dem I Aortenbogen drei Aeste hervor, der Truncus anonymus, die Carotis I sinistra und die Subclavia sinistra, und es kommt wegen dei Schieflage I des Aortenbogens der Ursprung der Anonyma zunächst an die vorde 1 Brustwand, jener der Subclavia sinistra dagegen näher an die "VS irbel I säule zu liegen. Die Ursprung sw eise der Aeste des Aortenbogens variirt vielfach, I sowohl in Betreff der Anzahl als auch der Reihenfolge der hervorgehenden Eine Vermehrung der Aeste kann dadurch zu Stande kommen, sich der Truncus anonymus auflöst und dass Zweige der Hauptäste direc «325 dem Aortenbogen entspringen. Dies ereignet sich und zwar nicht selten mit der Arteria vertebralis sinistra, seltener mit einer überzähligen Arteria thyreoidea ima oder einer Arteria mammaria interna. — Eine Verminderung der Aeste er- folgt, wenn auch linkerseits, was jedoch selten ist, ein Truncus anonymus be- steht, oder was nicht selten vorkommt, wenn die Carotis sinistra in den Truncus anonymus dexter einbezogen wird. — Eine Versetzung ohne Vermehrung der Zahl der Aeste kommt in der Form vor, dass die beiden Carotiden zu einer medianen Anonyma sich vereinigen. Eine der interessantesten Versetzungen erfährt die Arteria subclavia dextra. Diese Arterie entsteht nämlich manchmal erst hinter der Arteria subclavia sinistra und muss, um auf die rechte Seite zu gelangen vor oder hinter dem Oesophagus die Leibesmitte rückgängig kreuzen. Es wurde behauptet, dass dieser Ursprung bei Leuten vorkomme, welche sich mit Vor- liebe der linken Hand bedienen. Eine ähnliche Verletzung der Arteria verte- bralia dextra beobachtete Hyrtl. — Eine Spaltung des Aortenbogens und Wiedervereinigung der die Luft- und Speiseröhre umgreifenden Schenkel, so wie auch eine Theilung der Aorta in einen auf-und absteigenden Ast sind grosse Seltenheiten. — Obliterationen der ganzen Aorta an der früheren Mündung des Ductus Botalli hinter der Arteria subclavia sinistra sind schon öfter beobachtet und selbst am Lebenden diagnosticirt worden. Her Truncus anonymus iliacus s. Arteria Hin ca communis zerfällt an der Fuge zwischen dem Kreuz- und Darmbein in die A r- teria hypogastrica und die Ar teri a fern or alis. Nebst den genannten vier grossen Arterien giebt die Aorta noch eine Reihe kleinerer Aeste ab. Es lässt sich daher das gesammte ar- terielle System in fünf grosse Astfolgen zerlegen. Diese sind: 1. Die directe Aortenramification, 2. Die Caro ti de nr ami f i cat i o n, 3. Die Astfolge der Subclavia, 4. Das System der Hypo- gastrica endlich 5. Das Gebiet der Femoralis. Sehr schöne Abbildungen der arteriellen Gefässe mit Berücksichtigung der Varietäten findet man in F. Tiedemann’s Tabulae arteriarum, 1822 sammt den Nachträgen vom Jahre 1846. §• 96- Verzweigung der Aorta. Die Aeste der unmittelbaren Aortenramification lassen sich in zwei Gruppen bringen und nach ihren Verästlungsgebieten als Rami parie- tales und Rami viscerales classificiren. Sie nehmen in folgender Keihe ihren Ursprung: a. An der Wurzel der Aorta: 1. Die Arteriae coronariae cor dis. Diese zwei Arterien entstehen im rechten und linken Sinus Valsalvae und versorgen das Herz. b. Am Bruststücke: 2. Die Arteriae bronchiales. Es sind dies zwei bis vier kleine Arterien, welche am. 4. Brustwirbel entspringen und die Bronchialver- zweigungen in die Lungen begleiten.1 — 326 — 3. Die Arteriae oesophageae, vier bis sechs an der Zahl ; bi®, entstehen m der ganzen Länge der Brustaorta und versorgen die j Speiseröhre und den hinteren Abschnitt des Herzbeutels. A 4. 4jDie .Arferiae m e di ast i n i postici; zahlreiche kleine 1 Aeste, die sich an den Wänden und Theilen des hinteren Mittelfell- raumes vertheilen. Die unterste dieser Arterien geht zum Zwerchfell und wird Aiteiia phrenica posterior superior genannt. 5- Die Arteriae int er c ostales. Neun bis zehn grössere Arterien, die vom hinteren Umfange der Brustaorta entspringen und in den Intercostalräumen nach vorne verlaufen. c. Am Bauchstiicke: 6. Die paarige Arteria phrenica posterior inferior. Sie wurzelt noch im Aortenschlitz des Zwerchfells an der vorderen Fläche der Aorta und vertheilt sich im Zwerchfell. 7. Die unpaarige Arteria COeliCtt. Sie ist für die im oberen Bauchraume liegenden Eingeweide bestimmt und isolirt sich am 12. Brust- wirbel. Unter ihr entstehen ebenfalls unpaarig: 8. Die Arteria me s enter ic a superior, und 9. Die Arteria mesentericainferior, welche die unteren Darmstücke mit Zweigen betheilen. 10. Die Arteria sup r a r enalis der Nebenniere, 11. Die Arteria r enalis der Niere und 12. Die Arteria spermatica interna der Geschlechtsdrüse sind paarige Zweige, welche an der Seite der Bauchaorta entspringen. 13. Die ebenfalls paarigen Arteriae lumbales der Lenden- gegend werden von der Bauchaorta, an ihrer hinteren Seite abgegeben.. Es sind deren vier. d. Am Beckenstücke wurzeln: 14. Die Arteriae sa orales laterales mit der fünften Ar t er ia lumb alis. Der Ursprung der Geschlechtsdrüsenarterie aus der Bauchaorta wird dadurch bedingt, dass diese Drüse neben der Niere entsteht und erst später in das Becken oder in den Hodensack herabrückt. Die Varietäten betreffen die Vereinigung der Bronchial-, Mediastinal- und Speiseröhrenarterien mit den Intercostalarterien; ferner einen gemeinschaft- lichen Ursprung zweier Intercostalarterien — den Ursprung der Spermatica aus der Renalis — Vereinigung der Mesenterica superior mit der Coeliaca — bei abnormer Lage der Niere: den Ursprung der Renalis tief unten. Bei angeborener Obli- teration der Pulmonalis erweitert sich eine Bronchialis zu einem ganz beträcht- lichen Arterienstamme. 1. Arterien der Rumpf Wandungen. Die Rumpfwände und das Rückenmark erhalten ihr Blut durch eine Reihe von Arterien, welche den Gliederungsstellen der Wirbelsäule entsprechend entspringen und von hinten nach vorne verlaufen; die Ge- fässe bilden somit Reife, und treten an der Mitte der vorderen Rumpfwand mit ihren Enden in den Bezirk eines zweiten Arterien Systems, dessen327 Aeste von den Rumpfenden senkrecht nach ab- oder aufwärts sich be- o-eben. Man kann daher hintere und vordere Rumpfarterien unterscheiden. Zu den hinteren Rumpfarterien gehören: zwölf Arteriae intercostales, deren letzte zwischen dem 12. Brust- und 1. Lenden- \wirbel hegt, dann fünf A r t e r i a e lumbales, deren letzte sich ober iem Kreuzbein befindet, und die Arteriae sa orales, welche gewöhnlich aus der Hypogastrica entstehen. Die meisten gehören daher in das Ramificationsgebiet der Aorta; da aber dieses Gefäss erst am 3. Bristwirbel zur Wirbelsäule gelangt, so werden die oberen zwei bis drei Ivta-costales gleich wie auch die Arterien des Halssiilckes von Zweigen besorgt, deren Stamm die Arteria subclavia ist. Die wichtigste Rumpfarterie des Halses ist die Arteria v ertebr alis\ sie zieht durch die Foramina transversaria nach aufwärts, um in der Schädelhöhle zu endigen. — Zu den vorderen Rumpfarterien gehört als obere die Arteria mammiria interna. Diese wurzelt ebenfalls in der Subclavia und begegnet neben dem Sternum verlaufend der unteren. Dies ist die Arteria epigastrica, welche von der Femoralis abgegeben wird und sich in der Rectusscheide nach aufwärts begiebt. Die nach hinten ab- gehenden Beitenäste dieser Arterien bilden mit den Zweigen der hinteren Rumpfarteiien Gefässkränze und schliessen eine Anastomosenkette ab, welche das System des Aortenstammes allenthalben und direct mit den Zweigen der Extremitätsarterien und diese wieder unter einander verbinden. Die typische Astfolge der hinteren Rumpfarterien machen die Arteriae intercostales ersichtlich. Jede von ihnen spaltet sich am Foramen intervertebrale in einen Ramus dorsalis und einen Ramus anterior s. vev.tr alis. — Der R ü c k e n a s t sendet zuerst in den Wirbelkanal eine Arteria spinalis und betheilt mittelst der- selben das Rückenmark, dessen Häute und die Knochen mit Zweigen; darauf begiebt er sich unter den Querfortsätzen nach hinten auf den Rücken, wo er neben dem latei’alen Rande der langen Rückenmuskeln an die Oberfläche gelangt. — Der grössere vordere Ast bettet sich in den Sulcus costalis ein; er sendet einen Zweig an den oberen Rand der nächsten Rippe und durch die Muskeln einen R a m u s per f o r a n s an die Oberfläche. Jede Rippe wird daher von zwei Arterien begleitet, welche unter einander und mit den Intercostalästen der vorderen Rumpf- arterien (Intercostales anticae) anastomosiren. Jene Zweige, welche die Rami perforantes zur Milchdrüse senden, werden Arteriae mammariae externa e genannt. Die Arteriae lumbales besitzen dieselbe Astfolge und Vertheilung, doch ist das Gebiet ihrer vorderen Aeste viel kleiner, da die Interco- stales, wegen des schief absteigenden Verlaufes der Rippen, bereits die oberen Seitentheile der Bauchwand mit Zweigen versorgten. Es bleiben ihnen daher nur jene Gebilde, welche zunächst an der Wirbelsäule liegen und diese sind der Musculus quadratus, der Psoas und die hintersten Stücke der Bauchmuskeln. Dieses Gebiet wird ihnen überdies noch durch328 eine Arterie, die Circumüexa ilium eingeengt, welche die Femoralis längs dem Darmbeinkamme dahin entsendet. Noch kleiner ist das Vertheilungsgebiet der vorderen Aeste der A1lei me sacrales, welche blos das Kreuzbein und die an der vor- deren k lache desselben entstehenden Muskeln versehen. Die Arteriae spinales bilden eine Reihe von Stämmchen, der ei es ebenso viele als Intervertebrallöcher mit Einschluss der Kreuzbeiu- löcher giebt. Sie sind grösstentheils Zweige der Zwischenrippen-, Lendm- und Kreuzbeinarterien und werden nur oben, in der Halsgegend \on der Vertebralis besorgt. Da aber diese Arterie erst am 6. Halswirbel das Foramen transversarium betritt und ihren ersten Spinalast zwischen dem 5. und (J: Halswirbel abgiebt, so bleiben zwei Lücken, und diese werden durch Zweige erfüllt, welche zwar ebenfalls in das System der Subclavia einbezogen sind, aber von einem anderen Aste derselben, der Arteria cervicalis profunda abgegeben werden. Das Zwerchfell bekommt seine Arterien von den hinteren und vorderen Rumpfarterien; man unterscheidet daher Arteriae diaphrag- maticae posteriores und anteriores und diese werden wieder in obere und untere eingetheilt. Alle anastomosiren mit einander und mit kleinen Zweigehen, welche die entsprechenden Intercostalarterien i besorgen. 2. Arterien der Eingeweide. Die bedeutendsten Eiugeweideäste der Aorta sind an das Bauch- stück gepflanzt. Sie lassen sich in unpaarige und paarige unterschei- j den ; die ersteren versorgen den Darmkanal mit seinen Anhängen, die , letzteren die paarigen Baucheingeweide: die Nebennieren, Nieren und Geschlechtsdrüsen. a. Zu den unpaarigen gehören drei ansehnliche Arterien, deren zahlreiche Aeste längs dem Gekrösansatze zum Darmrohr gelangen; sie schliessen da eine Anastomosenkette ab, welche sich über das ganze Bauch- und Beckenstück des Darmkanales bis an den After verfolgen lässt, j Die erste Arterie vertheilt sich am Magen und an den oberen ziceil Abschnitten des Duodenum, die zweite am Endstück des Duodenum, am Jejunum und Ileum, endlich am auf steigenden und Querstücke des Colon,\ und für die dritte, die kleinste verbleibt daher nur das absteigende1 Colon und der Mastdarm. Die Leber und die Milz nehmen ebenfalls je einen grösseren Arterienstamm für sich in Anspruch, der sich von der j ersten Arterie löst. Das Pancreas, an der Gräuze der Gebiete der ersten und zweiten Arterie gelagert, bezieht seine zahlreichen aber kleineren Zweige von der ersten und zweiten Darmarterie. Die Namen und die Astfolge dieser drei Arterien ergeben sich aus dem nachste- henden Schema: 1. Die Arteria coeliaca. Sie entsteht noch innerhalb des Hiatus aorticus des Zwerchfelles und bildet einen kaum mehr als 11/2 Zoll lau- gen Stamm, der alsbald in drei divergirende Aeste zerfällt. Die329 Theilungsstelle wird Trip us Halleri genannt und befindet sich hinter der kleinen Magencuvve, über dem Pancreas. Es entstehen aus ihr. a. Die Arteria coronaria ventriculi sinistra, die sich an der Cardia und am kleinen Magenbogen vertheilt. b. Die Arteria hepatica, welche sich mit einem aufstei- genden Aste in das Leberparenchym begiebt und mit einem abstei- genden mehrfach ramificirten Aste den Magen, das Duodenum und das Pancreas versorgt. Diese Nebenäste heissen Arteria coronaria ven- triculi d extra, Arteria gastro-epiploica d extra und Arteria p an er eati c o - du o d en alis superior. Die er s ter e zieht am kleinen Magenbogen nach links, die zweite verzweigt sich längs dem grossen Magen- bogen und die dritte am Kopfe des Pancreas und im oberen Duodenum. c. Die Arteria tienalis. Dies ist der stärkste Ast der Coeliaca und begiebt sich längs dem oberen Rande des Pancreas zur Milz-, auf dem Wege dahin schickt er Zweige zum Pancreas und zum Magen. Yon den letzteren geht einer an die grosse, Magcncurvatur, es ist dies die Arteria gastro-epiploica sinistra, und mehrere an dem Magen- grund, welche Arteriae gastricae braves genannt werden. 2. Die Arteria mesenterica superior. Sie nimmt gleich unter der Coeliaca ihren Ursprung und gelangt zwischen dem Pancreas und unterem QuerstUck des Duodenum in den unteren Bauchraum. Da wo sie die genannten Organe kreuzt, entsendet sie zu ihnen einen Nebeu- ast, der Arteria pancreatico-duodenalis inferior genannt wird. Die Fortsetzung des Gefässes befindet sich in der Wurzel des Ge- kröses und erzeugt zwischen den Gekrösplatten einen Fächer zahlreicher durch bogenförmige Anastomosen verbundener Zweige, die sich am Dünn- darm ramificiren. Das Endstück wird Arteria ilio-colica genannt; es versorgt den Blinddarm und sendet einen Zweig nach oben, der längs der Colonschlinge aufsteigt und mit zwei andern Arterien sich verbindet. Diese letzteren zweigen direct von der Mesenterica ab, gehen zum auf- steigenden und queren Colon und werden Arteria coli cci d extra und Arteria colica media genannt. 3. Die Arteria mesenterica inferior. Diese Arterie entsteht am 3. Lendenwirbel und spaltet sich gleich in zwei Zweige, deren einer, die Arteria colica sinistra, au dem absteigenden Colon sich vertheilt, der andere, die Arteria ha emo r r ho i d a l i s s up er io r, aber die S-för- mige Schlinge des Colon und den Mastdarm begleitet. b. Die paarigen Eingeweideäste der Bauchaorta sind folgende drei Arterien: ' 1. Die Arteria suprarenalis. Sie versorgt die Nebenniere und ent- steht neben der oberen Gelcrösarterie aus der Aorta, gelegentlich aber auch aus der Kenalis, seltener aus der Gekrösarterie. 2. Die Arteria renalis. Diese grosse Arterie löst sich ungefähr am 2. Lendenwirbel unter beinahe rechtem Winkel von der Aorta ab, rechts gewöhnlich etwas tiefer als links. %— 330 — 3. Die Arteria spermatica interna. Es ist dies eine dünne sehr lange Arterie, die an oder unter den Nierenarterien entspringt, beim Manne durch den Leistenkanal in den Hodensack zum Hoden, beim Weibe in das Becken zum Eierstock herabsteigt. Die näheren Beziehungen der Eingeweideäste werden in der Eingeweide- lehre besprochen werden. §. 97. Ramification der Carotis. Der Carotidenstamm, Arteria carotis communis klimmt unter dem Sternocleidomastoideus und an der Seite der Luft- und Speiseröhre den Hals entlang bis in die Fossa carotica hinauf und theilt sich am oberen Schildknorpelrande angelangt in zwei grosse Aeste, welche die Gebilde des Kopfes versorgen, und gemäss ihren Bamificationsgebieteu Carotis interna und externa genannt werden. Der Carotidenstamm ist ganz astlos, denn er schreitet durch ein Gebiet, 1 dessen Arterien die Subclavia besorgt; nur ausnahmsweise löst sich von ihm, I in der Regel rechts eine supernumeräre Arterie ab, welche aber auch an der j Anonyma, selbst an dem Aortenbogen entstehen kann; es ist dies die bereits I erwähnte Arteria thyreoidea ima. Die linkerseits grössere Länge und tiefere j Lage des Stammes erklären sich aus dem asymmetrischen Ursprünge an dem j Aortenbogen. 1. Carotis interna. Die Carotis interna begiebt sich unverzweigt in den carotischen I Kanal des Schläfenbeins. Vor ihrem Eintritt in den Kanal bildet sie ] eine kleine Schlinge, deren Länge ihr gestattet den Excursionen des 1 Kopfgelenkes zu folgen. Aus dem Kanäle gelangt sie in das Foramen caroticum und durch dieses in die Schiidelhöhle. Hier bettet sie sich in 1 den Sidcus caroticus des Keilbeinkörpers ein, wird da in einen venösen 1 Behälter, den Sinus caroticus aufgenommen und bricht erst am 1 Processus inclinatus anticus durch die fibröse Hirnkapsel. Auf diesem viermal geknickten Wege giebt sie nur unbedeutende Zweigehen an die 1 Knochen, au die Schleimhaut der Trommelhöhle und an die benachbarten < Nerven ab, und ramificirt sich erst an der unteren Fläche des Gehirns i in Zweige, welche den Sehapparat und das Gehirn mit Blut versorgen. Es entstehen da; 1. Die Arteria ophthalmica. Diese Arterie zweigt an der vierten Krümmung neben dem Processus inclinatus anticus ab, dringt durch das Foramen opticum in die Augenhöhle und vertheilt sich in dem Sehapparat, in den Gebilden der Stirngegend, in einem kleinen Theile der harten Hirnhaut und in der vorderen oberen Kegion der Nasenhöhle. Sie anasto- mosirt mit den Arterien des Gesichtes, der Hirnhaut und der ISasen- schleimhaut. Ihre Hauptäste sind: a. Die Arteria lacrymalis, welche die Thränendrtlse und die Gesichtshaut an dem lateralen Augenwinkel mit Zweigehen betheilt.331 b. Die Arteria frontalis, welche sich in der Stirn, dem Nasen- rücken und in den Lidern am medialen Augenwinkel verbreitet; bereits in viele Zweige gespalten tritt sie über den oberen Orbitalrand und am medialen Augenwinkel in ihren Ramificationsbezirk. c. Die Arteriae ethmoidales, welche durch die Foramina ethmoidalia in die Schädelhöhle und Nasenhöhle gelangen. Diese Arterien sind es, welche kleine Rami meningei besorgen. d. Die Arteriae ciliares. Dies sind zahlreiche kleine Gefäss- chen, welche dem Augapfel das Blut liefern. 2. Die Arteriae cerebrales. Die Ursprünge dieser Arterien, welche mit der Vertebralis, einem Zweige der Subclavia der Hirnmasse das arterielle Blut zuleiten, sind an das Ende der Carotis interna zusam- mengedrängt. Es entsteht zuerst: a. Die Arteria communicans posterior ein kleiner aua- stomotischer Zweig, der sich nach hinten zu den Endästen der Verte- bralis begiebt, dann b. Die Arteria chorioidea, welche in der Mitte der Hirn- basis in die Adergeflechte der Hirnhöhle eindringt. Darauf spaltet sich der Stamm in: c. Die Arteria cerebri anterior und in d. Die Arteria cerebri media. Diese zwei Arterien ver- theilen sich an der Oberliäche der entsprechenden Hirnlappen und schliessen mit einander und mit den Aesten der Vertebralis uuter Vermittlung der genannten Arteria communicans posterior und eines kurzen Querastes, der die zwei vorderen Hirnarterienstämme vereinigt, der so- genannten Arteria communicans anterior einen GefässTcranz ab, den man Circulus arteriosus Willisii nennt. Dieser Kranz ist auf die Mitte der Hirnbasis, und um die Sella turcica des Keilbeins gelegt. Näheres über die Aeste der inneren Carotis enthält die Sinnes- und Ner- venlehre. 2. Carotis externa. Die Carotis externa bettet sich mit den Wurzeln ihrer Aeste in die Fossa carotica und in deren Fortsetzung die Fossa retromaxillaris : ein, durchbohrt oben die Substanz der Ohrspeicheldrüse und erreicht mit ! ihrem Ende die Eiicke zwischen dem äusseren Ohre und dem Kiefer gelenke. Das Stromgebiet derselben begreift mit Ausnahme des Gehirns, des Seh- und des inneren Gehörapparates sämmtliche Gebilde des Kopfes, einen Theil der Halseingeweide, dann die oberflächlichen Partien der | Hals- und die oberen Partien der Nackenmuskulatur. Sie entwickelt zahlreiche Aeste; der Uebergang in diese geschieht gleich am Ur- i sprunge des Stammes und in so rascher Folge, dass die Arterie bereits sehr verjüngt am Kiefergelenke anlangt, und dass die Fossa carotica deshalb als der wichtigste Radiationsort derselben zu betrachten ist. Der giösste llicil der Aeste drängt sich bereits zwischen dem Sterno-332 cleidumastoideus und den Zungenbemmuskeln an die. Oberfläche und wird daher nur von dem Platysma mit der Eascia bedeckt; die oberen Aeste werden einzig und allein vom Bivevler überbrückt. Die Aeste lassen sieh nach ihrem Ursprünge an der vorderen, hinteren und medialen Seite des Stammes in drei Gruppen bringen: u. Die vorderen Aeste entstehen in folgender Ordnung: 1. Die A vier i a I h y reo i d e a s u p e r i u r. (Die inferior ist ein Ast der Subclavia). Sie nimmt gleich am Anfänge der Carotis ihren Ursprung und geht zur Schilddrüse. Ein Nebenast derselben ist: 2. Die Arleria larynyea, für den Kehlkopf. 3. Die Arleria lingualis. Diese entsteht am grossen Zungen- beinhorne und versieht die Zunge sammt ihrem Anhang. 4. Die Arteria facialis anterior s. maxillaris externa. Sie zweigt neben der vorigen ab, und vertheilt sich in der Unterkiefer-, Kinn-, Mund- und Nasengegend. Ein Nebenast derselben, die Arleria palatina ascendens dringt von unten in den weichen Gaumen ein. 5. Kleine Arterien für die Parotis, den Masseter und Ptery- goideus internus isoliren sich am Kieferwinkel. 6. Die Arteria maxillaris s. maxillaris interna verlässt den Stamm hinter dem Unterkieferhalse, tritt in die Unterschlafen grübe und leitet das Blut zu den inneren Gesichtsräumen, den tiefen Schichten des Gesichts, den inneren Kaumuskeln, den Zähnen und zu der harten Hirnhaut. 7. Die Arteria facialis posterior s. transversa entspringt gerade unter dem Kiefer gelenke und vertheilt sich in der Kau-, WangenA und Backenregion. 8. Die Arteria temporalis superficialis. Sie ist der Endast der Carotis externa und betheilt die Gebilde in der Schläfen- gegend. b. Die hinteren Aeste sind: 9. Die Arteria occipitalis, die am Biventer entsteht, den Hinterkopf und mit einem Nebenaste, der Arteria cervicalis descendens auch die obere Nackenregion versorgt. 10. Die Arteria auricularis posterior, welche ober dem Biventer abzweigt und in der hinteren Ohrgegend sich vertheilt. 11. Die Arteriae auriculares anteriores, die sich an der Jochbrücke isoliren und von da zur Ohrmuschel gehen. c. Die innere Seite der Carotis ergiebt nur: 12. Die Arteria pharyngea ascendens. Diese entsteht gleich am Anfänge des Stammes und steigt längs der ScTilundwand bis zur ^ Schädelbasis empor. Verlauf und Vertheilung der Carotidenäste. A. Die Arteria thyreoidea Superior begiebt sich, bedeckt vom Omo- hyoideus, im Bogen an der Seitenwand des Kehlkopfes nach abwärts zum333 Scheitel des Schilddrüsenlappens, spaltet sich da in zwei Zweige, in einen der vom oberen concaven Rande ans, und in einen, der von der hinteren Fläche aus in das Parenchym eindringt. — Einige Nebenäste derselben Rami musculares, versorgen den Kopfnicker mit den unteren Zungeu- beinmuskelu, und Andere gehen zum Kehlkopf. Diese sind die Lfirytig6(1 Superior, und die Arteria crico-thyreoidea. Erstere betritt durch die Membrana hyothyreoidea unter dem gleichnamigen Muskel, letztere durch das Ligamentum conicum das Innere des Kehlkopfes. B. Die Arteria lingualis zieht am oberen Rande des Zungenbeinhornes bedeckt vom Musculus hyoglossus nach vorne, krümmt sich dann nach aufwärts zur unteren Fläche der Zunge und geht geschlängelt neben dem Fleischfächer des Genioglossus bis zur Zungenspitze. — Ein kleiner Zweig derselben, der Ramus hyoideus schliesst mit dem ihm entgegenkom- menden Aste der anderen Seite am Zungenbeinkörper einen Gefassbogen ab. — Ein zweiter Ast, die Arteria sub lingualis zweigt am hinteren Kande des Mylohyoideus ab und vertheilt sich am Boden der Mundhöhle, ober dem Mylol^oideus in den Gebilden, die unter dem Zun- genrande liegen. Es sind dies die Zungenmuskeln, die Unterzungendrüse und die Mundschleimhaut. Kleine Zweige dieser Arterie durchbohren den Mjüohyoideus und anastomosiren mit der Submentalis. — Ein dritter Ast, die Arteria dorsalis linguae vertheilt sich am Rücken des Zungengrundes, in der Schleimhaut des Kehldeckels und in den Mandeln; er entspringt bereits am Zungenbeinhorne aus dem Stamme und bildet im Verein mit einem Zweige von der anderen Seite eine Arteria azygos linguae, die sich längs dem Zungenrücken in der Median- linie eine Strecke weit nach vorne verfolgen lässt. — Der E n d a s t wird Arteria profund a linguae s. Ranina genannt; seine kamm- förmig geordneten, aufsteigenden Zweige dringen durch das Fleisch des Zungenkörpers und der Spitze an die Oberfläche zur Schleimhaut. C. Die Arteria facialis anterior s. maxillaris externa gelangt unter dem Biventer in die Fossa submaxillaris, wird da von der Unterkiefer- Speicheldrüse bedeckt, und schwingt sich dann am vorderen Rande des Masseter über den Unterkiefer ins Gesicht. Hier schreitet sie, zwischen den zwei Lagen der Gesichtsmuskeln eingebettet gewunden über den Bucci- natorius zum Mundwinkel, erreicht später den Nasenflügel und endigt in der Regel mit einem Aste, der an der Seite der Nase bis zum medialen Augenwinkel aufsteigt. Ihre wichtigsten Zweige sind: In der Fossa submaxillaris: Die Arteria palatina as cendens, welche sich gleich am Anfänge isolirt, an der Seitenwand des Schlundkopfes, zwischen dem Styloglossus und Stylohyoideus bis zur Ohrtrompete emporklimmt, den Schlund, den Gaumenbogen, die Mandel und die benachbarten Muskeln mit Blut versieht. — Die Arte r i a s u b - mentalis, eine Arterie, die sich in den Gebilden unter dem Diaphragma oris vertheilt und am Kinn mit den Öesichtsarterien Anastomosen eingeht. Im Gesichte: Die Arteria e coronariae lab io rum eine in fe r i o r und eine supe r i o r; die e r s t e r e entsteht am lateralen334 Rande des Triangularis menti, die letztere da, wo sieh der Stamm mit dem Zygomaticus kreuzt. Beide dringen in die Tiefe und ziehen zwischen der Muskel- und Schleimhautschichte zur Mitte, wo sie, wie es scheint nur capillar mit jenen der andern Seite anastomosiren; gelegentlich geht jedoch eine oder die andere über die Mitte weg, in welchem Falle dann die auf der anderen Seite kürzer ist. Einen kleinen Zweig, die Art er in sepli nariuni schickt die obere Kranzarterie an die Nasenscheide- wand. -— Das Endstück der Gesichtsarterie wird Arteria angularis ge- nannt. Diese und die kleinen Zweige anastomosiren vielfach mit den anderen Gesichtsarterien namentlich mit der Submentalis, den Zweigen der Maxil- laris, der Facialis transversa und mit den Gesichtsästen der Ophthalmica. Endigt der Stamm an dem Nasenflügel, oder gar bereits am Kieferrande, so werden seine fehlenden Zweige von den benachbarten Arterien derselben oder der anderen Seite abgegeben. Die Coronaria inferior kann auch von der Submentalis, die Angularis von der Ophthalmica, selbst von der Facialis transversa besorgt werden. D. Die Arteria maxillaris s. maxillaris interna begiebt sich, den Hals des Unterlcieferköpfchens kreuzend in die Fossa infratemporalis, nimmt da, zwischen dem Pterygoideus internus und externus, um den Excur- sionen des Kiefergelenkes folgen zu können, einen geschlängelten Ver- lauf an und gelangt endlich in die Fossa pterygo-palatina, wo sie in ihre Endäste zerfällt. Ihre Astfolge ergiebt nachstehende Arterien: Gleich am Unterkiefer halse: die Arteria auricularis profunda für den äusseren Gehörgang, dann die Arteria tympanica, welche durch die Glaserspalte in dir Trommelhöhle eintritt. — Grössere Aeste dieses Abschnittes sind : Die Arteria mandibularis s. alveolaris inferior. Diese Arterie betritt, nachdem sie einen Ramus mylohyoideus zu dem An- sätze des gleichnamigen Muskels abgegeben, in den Kieferkanal ein, er- nährt mit ihren Zweigen die Zähne, den Knochen und das Zahnfleisch und tritt als Arteria mentalis durch das Foramen mentale ins Gesicht. Die Arteria meningea media. Dieses Gefäss dringt durch das Foramen spinosum in die. Schädelhöhle ein und vertheilt sich dort mit vielen anastomosirenden Zweigen in dem grössten Theile der harten Hirnhaut. Sie liefert ferner mehrere kleinere bemerkenswerthe Zweigehen. Als solche sind zu nennen: Eine Arte r i a meningea accessoria, die noch vor dem Eintritte des Stammes in das Foramen spinosum abzweigt und selbständig durch das Foramen ovale die Schädelhöhle betritt. Ein Ramus petrosns. Dieser löst sich bereits in der Schädelhöhle vom Stamme, und schickt seine Aestchen durch den Canaliculus petrosus und durch die Sutura petroso-squamosa zur Schleimhaut der Trommelhöhle und der Zellen des Warzenfortsatzes. Zahlreiche Rami perf orant. es. Diese dringen in die Schädelknochen ein und finden durch kleine Oeffnungen Auswege an die äussere Oberfläche des Schädeldaches. In der Unterschläfengrube isoliren sich die Zweige für die Kiefermuskeln, darunter die Arteria temporalis profunda, dann335 Zweige für den Backenmuskel, Kami buccinatorii, die unter dem Mas- seter ins Gesicht kommen, endlich Zweige zur äusseren Wand der Au- genhöhle, zur Thrünendrüse, darunter manchmal einer, der als Ar t er ia subcutanea malae den Jochbeinkanal passirt. Beim Eintritt in die Fossa pterygo-palatina entsteht: Die Arteriß infraorbitalis. Dieser Zweig liefert in die Ka- nälchen des Oberkiefers die Arteriae alveolares super io res und lagert sich auf seinem weiteren Zuge nach vorn in den Infraorbitalkanal ein, den er aber wieder durch das Foramen infraorbitale verlässt, um in der Oberkiefergegend die tieferen Gebilde des Gesichtes zu versorgen. In der Fossa pterygo-palatina spaltet sich die Maxillaris in folgende End äste: Die Arterici palatina descendens. Diese giebt zuerst an den Yidiannerven ein kleines Zweigehen ab, sucht dann ihr Ramifica- tionsgebiet, den Gaumen auf dem Wege des Canalis palatinus descendens auf, erreicht es am Foramen palatinum posticum und spaltet sich da in zahlreiche Gefässchen, deren grösstes sich am Gaumengewölbe nach vorn wendet. Die Schleimhaut und die Drüsen des harten und weichen Gaumens nebst der Mandel, das Zahnfleisch, selbst die Nasenschleimhaut werden von dieser Arterie bedacht. Den Weg in die Nasenhöhle findet das be- treffende Zweigehen durch das Foramen incisivum. Die Arterie kann theilweise durch die Palatina ascendens ersetzt werden. Die Arteria Sphenopalatina. Dies ist die Naseuhöhlenartcrie und sie erreicht ihr Vertheilungsgebiet durch das Foramen splienopala- tinum. Sie ramificirt sich mit einigen Aesten in dem hinteren Abschnitt der Seilenwand, und versorgt mit anderen die Nasenscheidewand. Ein Zweigehen derselben geht durch den Canalicnlus pharyngeus zum Schlund- gewölbe. E. Die Arteria facialis transversa s. posterior begleitet den Atts- führungsgang der Parotis über den Masseter nach vorne und vertheilt sich in den Muskeln der Kau- und der hinteren Gesie.Jitsre.gion. F. Die Arteria temporalis superficialis gabelt sich ober der Joch- brücke in einen hinteren und in eiuen vorderen Ast; der letztere, der auch Arteria zy g omatic o - orbitalis genannt wird, zieht sich bis zum oberen Orbitalrande nach vorn. Ein Zweig desselben durchbohrt die Fascia temporalis und vertheilt sich im Schläfenmuskel; es ist dies die Arteria temporalis media. G. Die A) lei ia occipilalis nimmt Anfangs eine steil aufsteigende Richtung, geht zwischen dem hinteren Biventerbauche und dem Stylohyoideus zum Querfortsatze des Atlas, krümmt sich dann unter dem Processus ma- stoides nach hinten, dann die Nackenmuskeln durchbohrend wieder nach336 aufwärts zum Hinterkopfe, wo sich ihre Zweige auf der Galea aponeu- rotica bis zum Scheitel verfolgen lassen. Die Arterie schickt kleine Zweige an die benachbarten Muskeln, dann einen kleinen Ramus (liploeticus in das Foramen mastoideum, ferner auf demselben Wege, aber nur selten einen Ramus meningeus, endlich Ar t er ia c er v i c alis Splenius absteigt. eine grossere descendens, welche am Nacken unter dem H. Die Arleria auricularis posterior begleitet den Stylohyoideus nach aufwärts und lagert sich dann in die Furche zwischen der Ohrmuschel und dem Processus mastoides. Ihre Hauptramification findet sich am Schädeldache. Ein kleiner Zweig derselben die Arteria stylomastoidea geht durch das Foramen stylo-mastoideum in den Eallopischen Kanal zum Gesichtsnerven, an welchem er dem Ramus petrosus der Meningea media begegnet. Ein Nebenzweig dringt in die Trommelhöhle ein. I. Die Arteria pharyngea ascendens klimmt an der Seitenwand des Schlundkopfes in die Höhe, spendet ihm, dann dem hinteren Gaumen- bogen und der Ohrtrompete Zweige und endigt mit einem kleinen Ramus meningeus, der durch das Foramen jugulare die Schädelhöhle betritt. Diese Arterie und die Palatina ascendens der Eacialis anterior haben im Wesentlichen dasselbe Vertheilungsgebiet und können sich daher ge- genseitig vertreten. §. 98. Ramification der Subclavia. Die Arteria subclavia lenkt noch innerhalb der Brustapertur über der Pleurakuppel lateralwärts ab, gelangt dadurch auf die erste Rippe und betritt durch die hintere Scalenuslücke die Fossa supraclavicularis, doch nur um sofort wieder durch den ClavicularJcanal die Achselhöhle zu gewinnen. Nun zur Extremitätsarterie geworden, begiebt sie sich, durch Abgabe von Aesten bereits sehr verjüngt, in den Sulcus bicipitalis des Oberarms und zerfällt in der Fossa cubitalis in ihre Endäste. Die Ströme dieser benützen die Vorderarmrinnen, um schliesslich die Hand zu berieseln. — Ihr Stromgebiet ist daher ein weit ausgedehntes; es umfasst nicht nur die obere Extremität, sondern auch die Region des Schulter gürtels, die oberen und mittleren Rumpf Wandungen, einen Theil der Eingeweide in der unteren Halsregion, ja selbst das Ilalsmark und die hinteren Abschnitte des Gehirns. Wollte man die Astfolge der Subclavia mit jener der entsprechenden Arterien der unteren Körperhälfte ver- gleichen, so müsste man sagen, dass sie nicht allein das Stromgebiet der Femoralis, sondern auch jenes der Hypogastrica in sich begreift. Die reiche Astfolge und das ausgebreitete Stromgebiet empfehlen der leichteren Uebersicht wegen eine Spaltung der Arterie in fünf A b- schnitte. Der erste begränzt sich an der Scalenuslücke und kann seiner Lage wegen als Bruststück bezeichnet werden; der zweite befindet337 sich in der Fossa supraclavicularis und soll Halsstück genannt werden; den dritten beherbergt die Achselhöhle, er heisst Arteria axillaris; der vierte, welcher im Ellbogenbuge endigt, wird Arteria brachialis genannt; der fünfte begreift die Arterien des Vorderarms, und den sechsten bilden die Arterien der Hand. Die Beweglichkeit der Clavicula bringt es mit sich, dass die Gränze zwischen dem Hals- und Achselstücke nicht coustant ist, und dass somit jedes dieser Stücke, je nachdem die Clavicula höher oder tiefer gebracht wird, auf Kosten des anderen verlängert werden kann. Der asymmetrische Ursprung der Stämme bedingt linkerseits eine grössere Länge und eine tiefere Lage des Bruststückes. Eine weitere Folge davon ist ein viel engerer Anschluss der linken Subclavia an die Pleurakuppel. AVenn eine hinreichend lange Halsrippe besteht, so wird der Bogen der Subclavia von der ersten Rippe abgehoben, und er kann sogar bis auf diese über- zählige Kippe hinaufrücken. Halbertsma in dem Archiv für holländische Beiträge 1. Heft. Luschka in den AAriener academ. Denkschriften. J. Srb, in den AViener mediciu. Jahr- büchern, 1862. % A. Bruststück der Subclavia. Die Ursprünge der zahlreichen Aeste des Bruststückes drängen sich alle dem 7. Halswirbel gegenüber, an jener Stelle zusammen, wo der Stamm über den Scheitel der Pleurakuppel wegschreitet und im Begriff ist in die Scalenuslücke einzutreten. Von diesen Aesten fallen zwei den Eingewciden zu und die übrigen erhalten die Rumpfwände. Die ganze Astfolge ergiebt: 1. Die Arteria v ertebr alis. Sie entsteht als ein ganz selbständiger Ast am oberen Umfang der Subclavia und begiebt sich durch den Kanal der Querfortsätze in die Schädelhöhle. 2. Die Arteria thyreoidea inferior. Sie wurzelt an der vorderen Peripherie des Stammes und liefert Zweige an die Schild- drüse, den Kehlkopf, die Luft- und Speiseröhre. 3. Die Arteria cervicalis ascendens■ Es ist dies eine kleine Arterie, welche längs den vorderen Höckern der Halswirbel empor- klimmt und daselbst die Muskelansätze und Nerven versorgt. 4. Die Arteria cervicalis sup er ficialis. Diese kleine Arterie vertheilt sich oberflächlich in der Regio supraclavicularis. 5. Die Arteria transversa scapulae, ein grösseres Ge- fäss, welches hinter der Clavicula in die Fossa supraspinata eindringt. Diese letzt genannten drei Arterien lösen sich aber nicht unmit- telbar von der Subclavia, sondern von dem V urzelstücke der Thyreoidea ab, wodurch ein ganz kurzer Zwischenstamm zu Stande kommt, welcher Truncus thyr eo-cer vicalis genannt wird. 6. Die Ai t ei i a in a in in ar i a intern a. Diese entwickelt ßich als selbständiger Ast aus dem unteren Umfange der Subclavia und vertheilt sich als vordere obere Bumpfarterie in der vorderen Wand der Brust- und Bauchhöhle. Langer, Anatomie. 22338 7. Die Arteria cervicalis profunda, welche die tiefen Schichten des Nackens versorgt. 8. Die Arteria int er co stalis suprema, welche sich in den zwei ersten Inter costalräumen ramificirt. Diese zwei Arterien nehmen an der hinteren unteren Peripherie der Subclavia ebenfalls mittelst eines kurzen Zwischenstammes ihren Ursprung den man den Truncus costo-cervicalis nennt. Um sämmtliche Nackenarterien leichter überblicken zu können, sei noch hier genannt: 9. Die A r t e r ia t r a nsve r s a cervic i s, ein Gefäss, welches in der Regel bereits ausserhalb der Scalenusmuskeln entsteht und in der Tiefe der Fossa supraclavicularis nach hinten zieht. Verlauf un d Vertlieilung dieser Aeste. A. Die Arteria verlebralis lagert sich mit ihrem Anfangsstücke in den Winkel ein, welchen der Longus colli mit der Scalenusgruppe he- gränzt, tritt dann am 6. Halswirbel in den von den Löchern der Ilals- wirbel-Querfortsätze gebildeten Kanal, überkreuzt darin aufsteigend an den Wirbelfügen die vordere Fläche der aus den Zwischenwirbellöchern aus- tretendeu Cervicalnerven und erreicht in gestrecktem Laufe den Epi- stropheus. Um den Drehbewegungen des Atlas ohne gezerrt zu werden, folgen zu können, betritt die Arterie auch das Foramen transversarium dieses Wirbels, dessen Querfortsatz, offenbar aus diesem Grunde aus der Reihe der anderen hervortritt; dabei macht sie zwei Krümmungen, deren letzte sie hinter den oberen Gelenkfortsatz des Atlas bringt, wo ihr ein Loch in der Membrana obturans posterior den Weg in den Wirbel- kanal bahnt. Darauf benützt sie das Foramen occipitale zum Uebertritt in die Schädelhöhle, steigt am Clivus empor und verschmilzt da mit der Arterie der anderen Seite zu einem unpaarigen Stamme, der Arteria b asila r i S genannt wird und hinter der Sattellehne wieder in sym- metrisch paarige Endäste zerfällt. Auf dem Wege durch den W i rb el k a n al giebt sie nebst kleinen Rami musculares die Arteriae spinales ab. Nach ihrem Eintritt in das Nerven rohr lösen sich von der noch paarigen Arterie ab: die obersten Spinalarterien, welche als Arteria medullae spinaHs anterior et posterior be- schrieben werden, endlich für das kleine Gehirn die Arteria cer e- b elli in f'er io r. An der unpaarigen Basilaris entstehen: Rami ad pontem für den Gehirnknoten, eine Arteria cer C belli anterior für das kleine Gehirn, und eine Arteria a U d i Hva inte r 11 a für das Ge- hör Labyrinth, welche durch den Meatus acusticus internus in die Schläfen- beinpyramide eindringt. Zu den paarigen End ästen der Vertebralis gehören: Die Arteria cer eb elli s u p e r i o r des Kleinhirns, die Arteria c e- rebri profan (la des hinteren Grosshirnlappens, endlich die Artet Id C-ommuni cans posterior, welche diese Ramification au die Caro-339 tidenäste knüpft, und mit ihnen den Circulus arteriosus WH— l i s i i abschliesst. Der ungewöhnliche Ursprung der Vertebralis aus dem Aortenbogen wurde bereits erwähnt. Zuweilen giebt es auf einer Seite zwei Vertebrales, deren eine dann normgemäss in der Subclavia, die andere aber in der Aorta wurzelt. Auch in Betreff des Verlaufes schwankt die Arterie, sietritt nämlich manchmal erst am 5. Halswirbel, sehr selten erst am Epistropheus in den Wir- belkanal. In diesem Falle besorgt die Cervicalis aseendens die unteren Spinal- äste. Gelegentlich trifft man im Innern der Basilaris eine unvollständige oder vollständige Scheidewand, welche eine Spaltung dieses unpaarigen Ge- fasses andeutet. B. Die Arteria thyreoidea inferior begiebt sich zuerst aufsteigend dann in einem medialwärts gekrümmten Bogen an der Wirbelsäule hinter dem Carotidenstamm zur Schilddrüse, in deren Parench}'m sie von der hinteren Fläche aus eindringt. Einer der grösseren Aeste, in welche sich die Arterie noch vor ihrem Eintritt in die Schilddrüse spaltet, sendet einen Äst zum Kehlkopf. Dies ist die Ar t er i a laryngea 'inferior; sie geht an der Luftröhre, der sie ebenfalls kleine Zweigehen mittheilt, hinauf und verzweigt sich hinter dem Bingknorpel an der hinteren Kehlkopfwand. Nebst diesen Aesten besorgt die Thyreoidea noch andere kleine Rami tracheales und oesophagei, deren einer als Ramus thoraciciis längs der Trachea die Thymus aufsucht, und mit den Bronchialarterien anastomosirt. C. Die Arteria transversa scapulae schlingt sich mit dev Arteria cervicalis superficialis, deren Bamificationsbezirk sie nicht selten selbst besorgt, um den vorderen Scalenus, gelangt daher durch die vordere Scalenuslücke in den Vorraum der Fossa supraclavicularis, be- gleitet die Clavicula und langt endlich in der Fossa supraspinata scapulae an. Hier bekommt sie den Hamen Arteria suprascapularis, ver- sorgt die hinteren Schulterblattmuskeln und anastomosirt am Collum scapulae mit der Arteria circuxnflexa scapulae, einem Aste des Achsel- stückes der Subclavia. D. Die Arteria cervicalis profunda begiebt sich unter dem Quer- foi tsatse des 7. Halswirbels zu den tiefen Nackenmuskeln ; auf dem Wege dahin isoliren sich von ihr ein bis zwei Arteriae spinales. E. Die Arteria intercostalis Suprema kreuzt hinter der Pleurakuppel den Hals der 1. B.ippe und zerfällt in zwei oder drei Zweige, welche sich wie die anderen Intercostales verhalten. F. Die Arteria mammaria interna nimmt ihren Verlauf neben dem Rande des Brustblattes nach abwärts, erreicht diesen hinter dem Sterno- clavicular-Gelenke und beschreibt, um dahin zu kommen, über die Pleura- Kuppel einen nach vorne absteigenden Bogen. Am 7. Bippenknorpel an- gelaugt durchbohrt sie zwischen der Sternal- und Costalportion das werc neu und tritt in die Kapsel des Rectus abdominis. Hier bekommt sie den Namen Arteria epigastrica Superior und begegnet 22*340 ungefähr in der Gegend des Nabels den Endzweigen der Arteria epi- gastrica inferior, einem Abkömmling der Arteria femoralis. Der Bogen der Mammaria inlerna ist in der Regel astlos, er kann aber ausnahmsweise die Thyreoidea ima, selbst die Transversa scapulae abgeben. — Ihr Sternaltheil liefert mehrere Eingeweide- äste: Die Arteriae mediastini anteriores, die Ar tcriae th y- micae und eine Arteria pericardiaco-phrenica, welche letztere den Zwerchfellnerven begleitet, im Herzbeutel und Zwerchfell sich ver- zweigt und mit den Bronchialarterien anastomosirt. Dann Rumpfäste; diese sind: Sechs Arteriae intercostales anteriores mit ihren durchbohrenden Zweigen, darunter die Arteriae mammariae ex- tern ae, dann eine Arteria phrenico-costalis, welche längs dem Rippenbogen die Costalansätze des Zwerchfells und der Bauchmuskeln betheilt, endlich manchmal ein Ramus costalis l a t er ali s, der an der inneren Fläche der freien Brustwand schief nach hinten und abwärts zieht und in die Intercostalräume Zweige abgiebt. — Der Bauchtheil der Mammaria ramificirt sich in den Bauchmuskeln und betritt mittelst kleiner Zweigehen, welche im Ligamentum trianguläre hepatis verlaufen, sogar das Gebiet der Arteria liepatica. B. Halsstück der Subclavia. Das Halsstück der Subclavia reicht von der Scalenuslücke bis zum Schlüsselbein; es befindet sich in der Tiefe der Fossa supraclavi- 4 cularis, lagert auf der oberen Zacke des Serratus magnus und verfolgt eine schief lateralwärts gegen die Mitte der Clavicula absteigende Richtung. Der Umstand, dass sich die Clavicula lateralwärts immer mehr von der Brustwand abhebt, bringt es mit sich, dass die Arteria immer tiefer sinkt, je mehr sie sich dem Clavicularkanale nähert, und sie wird des- halb auch schwerer zugänglich insbesondere aber dann, wenn die Brust- j krümmung des Schlüsselbeins stärker ist. Soll daher das Gefäss leichter zugänglich gemacht werden, so muss der Schultergürtel möglichst ge- senkt und nach hinten gedrängt werden. — Der einzige Ast, der sich vom Halsstücke der Clavicula löst, ist die bereits erwähnte: Arteria transversa cervicis. Dieses Gefäss schlingt sich in der | Tiefe der Fossa supraclavicularis über dem Scheitel des Thorax auf den ■] Rücken und verzweigt sich da in den Nacken-, Rücken- und Schulter- blattmuskeln. Dies geschieht vermittelst zweier Aeste, deren einer, die Arteria cervicalis ascendens in der Tiefe des Nackens aufsteigt und dort der Arteria cervicalis descendens aus der Occipitalis begegnet, der andere aber den Spinalrand der Scapula entlang, als sogenannte A l'teri (l dorsalis scapulae absteigt. Der Ursprung dieser Arterie ist sehr unbeständig, und kann gelegentlich bis in den Scalenusraum rücken; es geschieht sogar nicht selten, dass der A cr- theilnngsbezirk der Dorsalis scapulae von der Transversa scapulae aufge- nommen wird, und dann findet sich in dem Vorraum der Fossa supraclavicularis eine grössere Arterie, welcher man bei der Aufsuchung der Subclavia daselbst begegnet.341 C. Arteria axillaris. Nachdem die Arteria axillaris durch den Clavicularkanal die Ach- selhöhle betreten hat, löst sie sich ganz von der Brustwand ab und schmiegt sich alsbald dem Oberarm an, um an diesen geknüpft eine neue Stütze zu gewinnen und ungefährdet den Excursionen des Schulter- Gelenkes fole-en zu können. Die Arterie zieht daher in schief lateralwärts gellender Richtung durch den Raum, kreuzt dabei anfangs den Ansatz des Subscapularis, folgt darauf dem Coraco-brachialis nach abwärts, und tritt zwischen den Achselfalten, wo sie durch den Bogen der Oberarm- fascie festgehalten wird, auf den Oberarm. — Nach ihren Beziehungen zu der vorderen Wand der Achselhöhle wird die Axillaris in drei Stücke abgetheilt. Das erste Stück reicht bis zum oberen Rande des Pectoralis minor, das zweite wird von diesem Muskel bedeckt und das dritte endigt am unteren Rande des Pectoralis major. Das erste Stück ist durch die Spalte zwischen dem Subclavius und Pectoralis minor, das dritte durch die Achselgrube leicht zugänglich. — Der Inundationsbezirk der Arterie begreift die Gebilde der Schulter und erstreckt sich einerseits auf den Rücken, andererseits auf den Brustkorb. Die Astfolge liefert zahl- reiche Ausläufer, die sich aber leicht überblicken lassen, wenn man sie nach den Regionen innerhalb denen sie sich vertheilen in drei Gruppen bringt, nämlich in die folgenden: 1. Aeste zur vorderen Achselhöhlenwand, die Ar- teriae thoracica e. Es sind dies zwei oder drei Arterien, welche am ersten Stücke der Axillaris entstehen und nach vorne ziehen. Von diesen treten die oberen, die Arteri a e tlioracicae sup eriores durch die Lücke zwischen dem Pectoralis minor und Subclavius aus der Achselhöhle nach vorne auf die Brust und zur Schulterhöhe, während sich die unteren, die Arteriae thoracicae i nf eriores, an den Serratus magnus anschmiegen und erst Uber den unteren Rand des Pec- toralis magnus auf die vordere Fläche der Brust umbeugen. Von den oberen begiebt sich ein aufsteigendes, besonders benanntes Zweigehen, Ramus acromialis zur Schulterhöhe, dann ein absteigendes Zweig- ehen in den Sulcus deltoideo-pectoralis, und von den unteren ein Zweig zur Brustdrüse, der ebenfalls als Arte r i a m a m mar i a exte r n a be- schrieben wird. 2. Aeste zur hinteren Achselhöhlenwand. Diese gehen meistens aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen hervor, dessen Ur- sprung sich an dem lateralen Rande des Subscapularis befindet. Man nennt dieses Gefass Arteria subscapularis. Es schickt gegen den Angulus scapulae an den Latissimus die sogenannte Arteria tho- racico-dorsalis und schwingt sich daun in der hinteren lateralen Lücke der Achselhöhle, lateralwärts vom Caput longum tricipitis um den Hals der Scapula und gelangt in Folge dessen in die Fossa infraspinata. Dieses Endstück der Subscapularis wird auch als Arteria circum- flexa scapulae beschrieben.342 3. Die zwei Kranzarterien des Oberarms, Arleriae circum- flexae humeri, welche ober dem Ansätze des Pectoralis major und Latissimus dorsi das Collum humeri chirurgicum lateralwärts umgreifen. Es giebt eine vordere und hintere; beide gelangen unter den Deltoides, die vordere, kleinere bedeckt von dem Caput commune des CJoraeobra- chialis und Biceps, die hintere, grössere indem sie die mediale hintere Lücke der Achselhöhle zwischen Humerus und langem Kopf des Triceps zum Durchgänge benützt. Gelegentlich entwickelt sich die hintere Kranzader mit der Subscapularis aus einem gemeinschaftlichen Stamme. Dem Gesagten zu Folge ist die Schultergegend ein Ort, wo sich die Endäste zahlreicher Arterien treffen, darunter einige, welche sich bereits am Bruststück der Subclavia isoliren, wie die Transversa scapulae, und die Dor- salis scapulae, und andere, welche erst aus dem Achselstücke ihren Ursprung nehmen, wie der Acromialast der oberen Brustarterien und die Circumflexa scapulae. Alle diese Arterien stehen mit einander in Verbindung, und es gehen aus diesen wiederholten Anastomosen jene Netze hervor, welche die Skelet- stücke umspinnen. Eines dieser Netze findet sich am Acromion — Rete acro- miale — ein zweites am Schultergelenke — Rete articulare humeri. Nebst diesen aus der Subclavia hervorgehenden Arterien dringen aber auch noch die Rami perforantes der Zwischenrippenarterien in dieses Gebiet ein, und verknüpfen dadurch die Astfolge der Subclavia direct mit dem Aorten- stamme; namentlich sind es die Thoracicae und die Dorsalis scapulae, welche mit diesen Aortenzweigen anastomosiren. Um nun die volle Bedeutung dieser Anastomosen zu bemessen, muss erinnert werden, dass sie es sind, welche den collateralen Kreislauf herstellen, wenn der normale Blutstrom unterbrochen wurde, sei es in der Subclavia durch Unterbindung derselben an der Clavicula oder in der Aorta durch Obliteration derselben an der Vereinigungsstelle mit dem Ductus Botalli. D. Arteria brachialis. Die Arteria brachialis ist das ungetheilte Endstück der Sub- clavia. Sie bettet sich mit dem Mediannerven in den Sulcus bicipitalis internus ein, schiebt sich dann in die Fortsetzung dieser Furche, den Sulcus cubitalis internus und spaltet sich erst in der Fossa cubitalis in jene Arterien, welche dem Vorderarm entlang verlaufen. Sie besorgt nur kleine Muskeläste und zwei Nebenarterien, die sogenannten Arleriae CO Haler ales, welche sich nach Abgabe von Muskelzweigen in dem das Ellbogengelenk umspinnenden Rete articulare cubiti vertbeilen. Eine dieser Arterien, die Coli ater alis radialis, begleitet den Kadialnerven auf seinem Wege durch den Triceps in den Sulcus cubitalis radialis; die zweite, die Collateralis ulnaris superior schmiegt sich an den Ulnarnerven und gelangt mit diesem an die hintere Seite des Ellbogens, während die dritte, die Collateralis ulnaris inferior in der Tiefe des Sulcus cubitalis internus endigt. Der Ursprung dieser drei Arterien unterliegt vielen Schwankungen; be- sonders interessant ist aber jene zwar seltene Variante der Brachialäste, wenn mit Ausnahme der Bicepszweige, sämmtliche Collaterales aus einem Stamme her- voro-ehen, und dieser mit der Circumflexa humeri et scapulae verschmilzt ln diesem Falle spaltet sich die Axillaris bei ihrem Austritt aus der Achseln«1> e in zwei gleich starke Aeste, deren einer unverzweigt dem Ellbogengelenkezueilt der andere die Gebilde des Oberarmes und der Schulter versorgt. Es ist dies ein Verhältniss, welches an der unteren Extremität als Norm beschrieben wird, und insofern wäre es zulässig, die Benennung Art er tu profan da aut diesen, beinahe sämmtliche Nebenäste umfassenden Stamm zu übertragen. E. Arteriae antibrachii. In der Ellbogengrube gehen aus der Brachialis vier Vorderarm- arterien hervor, von denen sich die zwei kleineren durch Abgabe zahl- reicher Muskeläste bereits ober dem Handgelenke erschöpfen, die zwei grösseren aber erst an der Hand zertheilen. Drei derselben liegen palmar- wärts und nur eine, die kleinste dorsahvärts. Man unterscheidet: 1. Die Arteri(l radialis. Diese befindet sich in der Radialrinne und betheiligt sich, nachdem sie das Handgelenk überschritten, an der Abgabe der Arterien der Hand. Dies thut auch die folgende: 2. Die Arteria ulnaris, welche durch den Cubitalkanal die Ulnar- furche betritt und über das Handwurzelbaud zur Hohlhand absteigt. Die folgenden zwei Arterien : 3. Die Arteria interossea palmaris s. interna, welche palmar- wärts auf dem Zwischenknochenbande lagert und 4. Die Arteria interossea dorsalis s. externa, welche sich zwischen den dorsalen Vorderarmmuskeln vertheilt, endigen bereits am Handgelenk. Diese Arterien lösen sich auf folgende Weise vom Stamme der Brachialis: die erst entstehende ist die Radialis; sie geht aus dem Stamme bereits im Sulcus cubitalis ulnaris unter der Bicepsaponeurose hervor und begiebt sich direct in ihr Bett, die Itadialfurche. Tn der Fossa cubitalis löst sich dann ein zweiter stärkerer Ast ab; dies ist der gemeinschaftliche Stamm der Interos seae, der sich allsogleich in die Interossea interna und Interossea externa theilt; die letztere lenkt durch die Lücke des Zwischenknocheubandes dorsahvärts ab. Nach Ab- gabe dieses Stammes begiebt sich die Fortsetzung der Brachialis als Arteria ulnaris durch den Cubitalkanal in die Ulnarfurche. Die Aeste, welche von den vier Yorderarmarterien abzweigen, sind kleinere Rami musculares und drei Arteriae recurrentes, welche letzteren gegen das Ellbogengelenk umbeugen und das Rete cubitale speisen. Die Recurrens radialis vertheilt sich im Sulcus cubitalis radialis, die Recurrens ulnaris unter dem medialen Epicondyl und die Recur- rens interossea unterm Anconeus quartus. Nicht selten besitzt der Vorderarm noch eine fünfte Arterie. Dies ist die Arteria mediana, welche den Mediannerven begleitet und aus den diesen Nerven ernährenden Getasschen sich entwickelt; sie geht in der Begel mit dem Nerven unter dem Handwurzelbande in die Hohlhand. Diese Arterien bieten mannigfache und praktisch wichtige Abweichun- gen ihres Ursprunges und Verlaufes. — Vor allen verdient eine abnorme Ar- terie genannt zu werden, welche den Brachialstamm begleitet und als überzähliges Gefäss den Namen Vas aberrans bekommen hat. Sie entsteht bald höher, bald tiefer aus der Brachialis und verreinigt sich entweder mit dem Ende des Stam- mes in der Fossa cubitalis, oder mit der Radialis; in dem letzteren Falle kommt344 sie stets oberflächlich manchmal selbst auf die Aponeurosis bicipitalis zu liefen dZget'bXcWo“ Vemi“letin dor S»lg®nd«n BMUnB.abwei- „ ,. nämlich nicht selten ein sogenannter hoher Ursprung der . . ahs vor. Dies ist offenbar nichts anderes, als ein Vas aberrans, welches in die Radial is übergeht, ohne dass die letztere im Ellbogenbuge eine zweite die normale Wurzel fasst. Ein hoher Ursprung der Ulnaris mittelst dieses Uetasses ist seltener, und wenn er yorkommt, so wird durch ihn die Lage der l Inaris wesentlich alterirt. Das Gefäss tritt dann nicht in den Cubitalkanal sondern begiebt.sich oberflächlich, über dem Caput commune der palmaren Vor- derarmmuskeln in die Ulnarrinne. Diesen oberflächlichen Verlauf kann übrigens auch eine erst am Ellbogen isolirte Ulnaris nehmen. Ein hoher Ursprung^ der lnterossea oder der Mediana kommt sehr selten vor. Oefter ereignet es sich dagegen, dass die Radialis, gemeinschaftlich mit der Ulnaris aus einem grösseren oberflächlichen Brachialaste hervorgellt, und dass der zweite in die Ellbogengrube cintretende Ast nur die Interosseae und die in diesem halle meistens vorhandene Mediana abgiebt. — Der Uebertritt einer hoch oben entstandenen Radialis in Begleitung des Nervus cutaneus externus unter dem Biceps in den Sulcus cubitalis externus ist eine Seltenheit. Ein Processus supracondyloideus kann die Lage der Gefässe ebenfalls dadurch verändern, dass er die ungetheilte Brachialis, oder die höher entstandene Ulnaris zwingt hinter ihm nach abwärts zu verlaufen. F. Arterien der Hand. Die grössere Astfolge der Arterien der Hand ist hauptsächlich in die Yola verlegt und daselbst an zwei mit der Convexität nach abwärts gerichtete Gefässbogen geknüpft, welche die oberen Hälften der Mittelhand- knochen kreuzen und die drei lateralen Metacarpalzwischenräume über- brücken. Man nennt diese Arterienstämme ArcilS volares und unter- scheidet einen Arcus superficialis, welcher unmittelbar unter der Fascia palmaris auf den Sehnen der Fingerbeuger liegt und radialwärts sich verjüngt, dann einen Arcus profundus, welcher zwischen das Sehnen- packet und die Zwischenknochenmuskeln eingeschaltet ist und ulnarwärts kleiner wird. Die Bögen sind Fortsetzungen der zwei grossen Vorder- armarterien und es geht in der Hegel der oberflächliche Bogen aus der Ulnaris, der tiefe aus der Radialis hervor; doch schickt die Hadia- lis constant einen Zweig auch zu dem oberflächlichen Bogen und die Ulnaris einen zu dem tiefen Bogen, und wenn sich dann, was nicht selten der Fall ist, diese Verbindungszweige ausweiten, so werden die Hohlhandbogen zu einfachen Stamrnanastomosev, an deren Ramification sich beide Vorderarmarterien mehr oder weniger gleichmässig betheiligen. Die typische Anlage dieser Formation ergiebt sich aus dem Verhalten der genannten zwei Vorderarmarterien im Uebertritt zur Hand. Die Arteria ulnaris begiebt sich, nachdem sie unter der Sehne des Musculus ulnaris internus über den Hand der Handwurzel einen Ramus dorsalis abgegeben hat, neben dem Os pisiforme über das quere Handwnrzelband zur Hohlhand und übergeht da in den Arcus sublimis. Bevor sie dies aber thut, schickt sie noch durch die Muskeln des Anti- thenar einen Ramus profundus in die Tiefe, welcher sich mit dem Arcus profundus vereinigt.345 Die Arieria radialis entsendet noch ans der Radialrinne einen Ramus palmaris, der über dem queren Handwurzelbande die Palma erreicht, gewöhnlich in kleine Zweige sich auflöst, manchmal aber, wenn er nämlich grösser ist, mit dem Endstücke der Ulnaris den oberflächlichen Bogen abscldiesst. Die Fortsetzung der Radialis tritt nun am Trapezbein durch die Foveola radialis avf den Handrücken, giebt da einen kleinen Ramus dorsalis ab, und dringt dann durch den ersten Zwischenknoclien- raum wieder in die Tiefe der Palma, wo sie bedeckt von dem Mittel- fingerkopf des Interosseus pollicis den tiefen Hohlhandbogen erzeugt. Es entspricht somit der Ramus palmaris der Radialis dem Stamm der Ul- naris, und der Ramus profundus der Ulnaris dem Stamme der Radialis. Yon den Hohlhandbögen zweigen zehn Arleriae digitales ab, je zwei für einen Finger, welche neben den Scheiden der Beugesehne die Fingerspitze gewinnen und in deren Pulpa, wie es scheint ohne mit einander zu anastomosiren, in zahlreiche feine Zweige zerfallen. Yon diesen zehn Digitalarterien lösen sich nur vier als selbständige Aeste von den Hohlhandbögen ab, es sind dies die ulnare Arterie des kleinen Fingers, die radiale des Zeigefingers und die beiden des Daumens. Die anderen sechs wurzeln paanveise in Zwischenstämmchen, welche sich erst innerhalb der Interdigitalfalten gabeln und daher je zwei Finger, den einen radial- wärts, den anderen ulnarwärts versorgen. Diese Arterien liegen in den Zwischenknochenräumen der vier dreigliedrigen Finger und werden deshalb Arleriae metacarpeae genannt. Es giebt deren im Ganzen sechs, weil jeder Bogen drei derselben entsendet-, mau muss daher drei tiefe und drei oberflächliche unterscheiden. An den Köpfchen der Mittelhand- knochen nehmen aber die oberflächlichen Mittelhandarterien die tiefen in sich auf und so kommt es, dass die sechs Digitalarterien an den einander je paarweise zugewendeten Rändern der vier dreigliedrigen Finger aus beiden Bögen ihr Blut beziehen. In derselben Richtung wie die Bögen, werden auch ihre Metacarpalarterien kleiner und es wird deshalb trotz der Ana- stomosen dennoch die Blutzufuhr zu den ulnarwärts liegenden Fingern hauptsächlich durch die Arteritt ulnaris, jene der radialwärts liegenden hauptsächlich durch die Arteria radialis besorgt. Eine weitere Folge dieses Verhältnisses ist es, dass in der Regel die selbständige ulnare Digital- arterie des kleinen Fingers zu einem Zweige der Arteria ulnaris wird, i und dass die selbständigen zwei Digitalarterien des Daumens und die eine radiale des Zeigefingers in die unmittelbare Astfolge der Arteria radialis einbezogen werden. Die freie Motilität des Daumens giebt den Grund davon ab, dass die benachbarten Digitalarterien des Daumens und Zeigefingers nicht in eine Metacarpalarterie zusammengefasst werden, wogegen es nicht selten ist, dass die zwei Daumenarterien aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen der sogenannten Arteria princeps pol- licis hervorgehen. Kebst diesen Digitalgefässen schickt der oberflächliche Bogen Zweige zu den oberflächlichen Gebilden in der Hohlhand, der tiefe aber zu den Zwischenknochenmuskeln und zu der Handwurzel, woselbst die letzteren das Rete carpeum volare darstellen.34G Der dorsale arterielle Gefässapparat erreicht bei weitem nicht jene Ausbildung wie der palmare. Er besteht nur aus einem die Hand- wurzel umspinnenden Netze, dem Rete carpeum dorsale, aus drei Ar- teriae metacarpeae. dorsales und aus kleineren Arteriae digitales dorsales, welche letzteren aber nicht bis an die Fingerspitze gelangen, sondern dieses Terrain den palmaren Digitalarterien überlassen. Das Rete carpeum dorsale wird von der Arteria interossea interna, welche durch die untere Lücke des Ligamentum interosseum einen Ramus dorsalis liefert, dann von dem Rückenaste der Ulnaris, end- lich von Zweigen der Radialis gespeist, welche letzteren vor dem Eintritte des Stammes in den Interosseus externus abgegeben werden. — Die Metacarpeae dorsales sind Abkömmlinge der tiefen palmaren Hittel- handarterien, welche Rami perforantes durch die Zwischenknochen- räume zum Handrücken entsenden. Bei dieser reichen und allenthalben durch Zwischenstämmchen verknüpften Ramification sind Varietäten nichts Ungewöhnliches und diese unterliegen selbst wieder den mannigfachsten Abweichungen; sie betreffen die Astfolge und die Grösse der Zweigehen. In Betreff der Bögen soll nur noch hervorgehoben werden, dass wenn eine grössere Arteria mediana besteht, diese meist in den oberflächlichen Bogen eintritt, und dass die Bögen manchmal fehlen, in welchem Falle dann die Metacarpeae und Digitales eine einfache Endramification der Vorderarmarterien darstellen. Verlauf der Arteria radialis über den Sehnen des Abductor longus und Extensor brevis pollicis, Ersatz dieser Arterie durch einen grösseren Endast der Interossea interna kommt manchmal vor. §■ "• Vertheilung der Hypogastrica. Die Beckenarterie, auch Arteria iliaca interna genannt, ist ein kurzer, beiläufig 11/„ Zoll langer Stamm, welcher sich an der Kreuz- darmbeinfuge von der Anonyma iliaca isolirt und über den Psoas in die Beckenhöhle absteigt. Sie fasst am Beckengürtel jene Arterien zusammen, welche am Schultergürtel die Brust- und Halsstücke der Subclavia ab- geben. Am oberen Rande des Foramen ischiadicum magnum löst sich diese Arterie unter Vermittlung kurzer, sehr variabler Zwischenstämmchen in eine reiche Astfolge auf, welche ihre Sprösslinge den Beckeneingeweiden, der Beckenwand, dem Mittelfleische, der Adductorengruppe und dem Gesässe zuschickt. Während des Intrauterinlebens übergeht sie unmittelbar in die Arteria umbilicalis, welche das Aortenblut zu dem Mutterkuchen führt, nach der Geburt aber verödet und als bindegewebiger Strang, Chorda umbilicalis lateralis, die bleibende Ramification mit dem Nabelringe verknüpft. 1. Arterien der Beckenwand und des Gesässes. Diese Arterien verzweigen sich hauptsächlich in den Muskeln und liefern nur kleine Zweige in den Wirbelkanal. Es sind dies: 1. Die Arteria ilio-lumbalis, eine kleine Arterie, welche unter dem Psoas in die Fossa iliaca gelangt, sich dort im Muskel und Kno-347 chen verzweigt und mit der Circumflexa ilium, einem Aste der Femoralis anastomosirt. 2. Die Artend sacralis lateralis. Diese vertheilt sich an der inneren Beckenwand, bringt den iuneren Beckenmuskeln, dem Levator ani und dem Nervus ischiadicus Zweige, und besorgt die Arteriae spinales der Kreuzgegend, deren Endästchen als Rami dorsales durch die hinteren Kreuzbeinlöcher wieder austreten. 3. Die Arteria glutaea Superior. Diese verlässt ober dem Pyri- formis durch das Foramen ischiaclicum magnum die Beckenhöhle und ver- theilt sich in der Gesässgegend längs der Ansatzlinie des Glutaeus miui- mus in zahlreiche Zweige. 4. Die Arteria glutaea inferior. Auch diese Arterie gelangt in die Gesässgegend und zwar in Gesellschaft mit dem Nervus ischiadicus durch das Foramen ischiadicum magnum unter dem Pyriformis. Sie bringt dem Glutaeus maximus zahlreiche Aeste und dem Hüftnerven eine Ar- teria comes nervi ischiadici. 5. Die Arteria obturatoria. Diese begiebt sich längs der Linea terminalis zum Canalis obturatorius, vertheilt Zweige an den Psoas und Obturator internus, schickt einen Ramus pubicus hinter die Symphyse und vertheilt sich, nachdem sie die Beckenhöhle verlassen hat, im Ob- turator externus, so wie auch in der Adductorengruppe. Ein constantes Zweigehen derselben tritt durch das Foramen acetabuli in die Pfanne, und ramificirt sich in dem Knochen und in dem Ligamentum teres. Die Endramificationen der genannten fünf Arterien vermitteln durch eine Anastomosenkette eine Verbindung des Stromgebietes der Lumbales mit jenem der Femoralis. Die wichtigen Varietäten der Obturatoria werden im nächsten §. besprochen. 2. Die Eingeweide und Mittelfleischarterien. Diese lassen sich wieder in zwei Gruppen bringen; in solche welche sich innerhalb der Beckenhöhle vollends isoliren und an jene Theile der Eingeweide treten, ivelclie ober dem muskulösen Beckendiaphragma, dem Levator ani lagern, dann in solche, welche die unter dem Diaphragma befindlichen Eingeweidestucke versorgen, und somit von einem Aste abzweigen, der den Beckenraum verlassen hat. Zu den ersteren sind zu rechnen: 1. Die Arteriae vesicales superiores et inferiores. Diese ver- sorgen die Harnblase, die Scheide, die Samenbläschen und schicken beim Manne längs dem Vas deferens eine Arteria deferentialis zum Hoden. 2. Die Arteria uterina für den Uterus. Dies ist beim weiblichen Geschlechte der grösste Eingeweideast, der einerseits absteigende Aeste an die Seitenwand der Scheide, andererseits im Gebärmuttergekröse auf- steigende Aeste an den Eierstock absendet. Ein kleines Zweigehen dieser Arterie begleitet das runde Band in den Leistenkanal. 3. Die Aileiia liaeniorrhoidalis niedia für den Mastdarm. Die Haemorrhoidalis superior ist der Endast der Mesenterica inferior.348 Der Stamm der zweiten Folge ist: 4. Die Arteria pudenda communis s. interna. Sie tritt unter dem Pyriformis aus der Beclcenhöhle heraus, wendet sich aber gleich zu der Spina ischii und betritt durch das Foramen ischiadicum minus jenen mit bett gefüllten Raum, welchen das trichterförmige Beckendiaphragma mit dem Sitzknorren begränzt; es ist dies die Fossa ischio-rectalis. Inner- halb dieses Raumes vcrtheilt der Stamm Zweige an den After, Arteriae h a e m o r r lioi dal es inferiores, Zweige an die Haut und Muskeln des sogenannten Mittelfleisches, Arteriae perinei und er endigt schliesslich in den äusseren Gesclilechtstheilen, wo noch aus ihm, wie es später genauer beschrieben werden soll, eine Arteria bulbina, dann eine Arteria dorsalis et profunda penis s. clitoridis hervorgehen. Bevor die Pudenda die Beckenhöhle verlässt, giebt sie ausnahmsweise die Vesicales und die Haemorrhoidalis media ab. In gar nicht seltenen Fällen isoliren sich die Endzvveige dieser Arterien, namentlich die Dorsalis penis bereits im Becken, und bilden da einen inneren Ast, der erst unter der Symphyse den Beckenraum verlässt. — Diq Pudenda kann auch ausnahmsweise einen Theil der Glutaea inferior vertreten. §• 100. Verzweigungen der Femoralis. Die Femoralis begleitet am Beckeneingang den Psoas, ist jedoch von j ihm durch seine Kapsel, die Fascia iliaca, geschieden und gelangt daher auf ihrem Zuge zum Schenkel in die Lacuna vasorum. Durch diese ] betritt sie die Fossa snbinguinalis, schiebt sich darauf am Oberschenkel j in die Gefässfurche zwischen dem Vastus internus und der Adductorengruppe, j verlässt diese unter der Mitte des Schenkels wieder und gelangt durch 1 die Oeffnung in der Adductorensehne in die Kniekehle. Die Arterie zieht daher von der Lacuna vasorum, wo sie unmittelbar über den horizontalen j Schambeinast wegschreitet, gestreckten Laufes und beinahe in senkrechter ] Richtung nach abwärts, nähert sich dabei immer mehr dem schief la- gernden Schafte des Femur und bekommt, nachdem sie ihn in der Ad- 1 ductorenlficke erreicht hat, neuerdings eine knöcherne Unterlage, von i der sie erst wieder in der Kniekehle durch das weiche Polster des Musculus popliteus geschieden wird. Die Arterie liegt somit oben vor dem Hüftgelenke und zugleich medialwärts in einigem Abstande von dem Femur- j schäfte, sie ist da ganz im Fleisch vergraben, und kann daher sowohl in einen vorderen, als auch in einen inneren unmittelbar am Knochen abgegräuzten Lappen gefasst werden. In ihrer Länge der Strecklage des Hüft- und Kniegelenkes entsprechend ausgemessen, oben am Becken fixirt, und erst weit unten an den Schenkel geknüpft, befindet sie sich unter Verhältnissen, welche ihr gestatten allen Excursionen des Hiift- und Kniegelenkes zu folgen, ohne in die Gefahr zu kommen gezerrt zu werden. — Das Endstück der Schenkelarterie ist in den Canalis349 popliteus eingetragen, und sie zerfällt erst in diesem in die Unterschen- kelarterien. Das gesammte Gebiet der Schenkelarterien lässt sich wieder in folgende Bezirke eintheilen: in jenen des Bauchstückes, des Schen- kelstückes, des Kniestückes, in jenen der Unterschenkel- und der Fussar terien. A. Das Bauchstück der Femoralis. Dieser Theil der Schenkelarterie reicht bis zum Poupart sehen Bande; man nennt ihn auch Arteria iliaca externa, und es lässt sich die Projection seines Verlaufes auf der vorderen Bauchwaud etwa durch die untere Hälfte einer Linie bezeichnen, welche von der Mitte des Abstandes der Spina ilium anterior superior von der Symphyse auf den Habel zielt. Die bedeutendsten Aeste dieses Stückes lösen sich erst in der Lacuna vasorum ab. Es sind dies: 1. Die Arteria epigastrica inferior oder die vordere untere Bumpfarterie. Sie wurzelt an der vorderen Peripherie der Femoralis steigt in die Kapsel des Rectus abdominis aut und begegnet in der Habel- gegend den Endzweigen der oberen vorderen ltumpfarterie, nämlich der Epigastrica inferior aus der Mammaria interna. Um dahin zu gelangen begiebt sie sich schief mcdialwärts, die hintere. Wand des Leistenkanals kreuzend, durch die untere Lücke der Bectusscheide an die hintere Fläche dieses Muskels, wo sie in zahlreiche Bauchdeckeuäste zerfallt. Sie schickt ferner an die Symphyse einen Ramus pubicus, an die untere Partie der seitlichen Bauchmuskeln kleine Muskeläste, deren einer den ausge- buchteten Theil dieser Muskeln, nämlich den Cremaster in den Hodensack begleitet; es ist dies die Arteria spermatica externa. — Die zwei Bauchdeckenarterien verknüpfen somit direct das Stromgebiet der Femoralis mit jenem der Subclavia. Die Anastomose des Ramus pubicus mit dem gleichnamigen Aste der i Obturatoria bedingt Varietäten des Ursprunges und Verlaufes der beiden ge- nannten Arterien. Es können nämlicli beide geschieden am Poupart’sclien Bande aus der Femoralis entstehen, es kann aber auch die Obturatoria zu einem Aste der Epigastrica, und die Epigastrica zu einem Aste der Obturatoria werden. In diesen letzteren zwei Fällen wird sich an der medialen Umrandung der Bauch- Öffnung des Schenlcelkanales eine grössere Arterie befinden. Der Ursprung der Epigastrica aus dem Schenkelstücke der Femoralis, oder aus einem ihrer Zweige kommt ebenfalls, aber seltener vor. 2. Die Arteria circumflexa ilium. Diese Arterie geht aus dem lateralen Umfange der Femoralis hervor und zieht hinter dem Poupart’ sehen Bande, längs dem Ansätze der Fascia iliaca zum vorderen oberen Darmbeindorn hinauf; hier angelangt giebt sie kleinere Zweige an die benachbarten Muskelstücke und einen grösseren Zweig, welcher sich in den Bauchdecken zwischen dem Obliquus internus und Transversus ramificirt und mit den Lumbalarterien anastomosirt.350 B. Das SchenJcelslilck der Femoralis. Das Schenkelstück der Femoralis wird auch Arleria cruraiis genannt. Es tritt, nachdem es die Lacuna vasorum verlassen hat, in die Fossa subinguinalis, bettet sich da in den Raum ein, welchen das oberfläch- liche und tiefe Blatt der Fascia lata erzeugt und kommt daher unmittel- bar unter die Fascie zu liegen. Die Arterie begiebt sich in der Mitte eines Dreieckes nach abwärts, welches der Sartorius mit dem Adductor longus begränzt, und in einer Rinne, welche der Ilio-psoas mit dem Pectineus bildet. In der Spitze des Dreieckes schiebt sie sich dann unter den schief absteigenden Sartorius und gewinnt damit eine muskulöse Bedeckung, die sie bis dahin noch nicht hatte. — Die Fossa subingui- nalis ist der bedeutendste Ramificationsort der Femoralis, und es lassen sich die Aeste, welche das Gefäss hier besorgt, in zwei Gruppen bringen. Die erste Gruppe begreift kleine Hautäste und die andere die grossen Muskeläste. Die Zweige, welche sich von der Arterie vor ihrem Durchtritt durch die Adductorenlücke lösen, bilden eine dritte Gruppe; sie entsprechen den Collateralästen der Brachialis und gehören grösstentheils dem Kniegelenke. Die Hautäste der Femoralis sind: 1. Die Arteriae inguinales; mehrere kleine Gefässchen der Haut und Lymphdrüsen der Leistengegend. 2. Die Arleria subcutanea abdominis, auch Arteria epiga- strica superficialis genannt, welche schief nach oben zu den Haut- schichten der Bauchwand geht. 3. Die Arleria circumflexa ilium superficialis, welche sich längs dem Leistenbande in der Haut des Leistenbuges vertheilt. 4. Die Arteriae pudendae externae der Schamgegend. Die Heben- zweige dieses Gefässes nennt man Arteriae scrotales und labiales anteriores zum Unterschiede ähnlicher Hautzweige, welche die Pudenda communis abgiebt, und welche Arteriae scrotales und labiales posteriores genannt werden. Die grossen Muskeläste der Femoralis sind: 1. Die Arteria circumflexa femoris interna. Diese versorgt die obere Partie der Adductoren und das Hüftgelenk. Ein oberflächlicher Ast derselben vertheilt sich noch innerhalb der Fossa subinguinalis und ein tiefer tritt durch eine Lücke neben dem Trochanter minor nach hinten und umschlingt den Schenkelhals. 2. Die Arteria circumflexa femoris externa. Diese grössere Ar- terie geht unter dem Rectus und Sartorius zum Trochanter major. Sehr häufig löst sich von ihr ein Muskelast ab, der zwischen dem Rectus und Yastus medius absteigt. 3. Die Arteriae perforantes. Diese entwickeln sich meistens aus einem gemeinschaftlichen Stamme, versorgen mit kleineren vorderen351 Aesten die Adductoren, t. heil weise auch den Vastus internus und begeben sich dann durch die 0Öffnungen in dem gemeinschaftlichen Adductore.nansatz auf die hintere Seite des Oberschenkels zu der hinteren Fläche der Adductoren und zu der Beugergruppe. Man unterscheidet gewöhnlich drei Perforan- tes Die Prima benützt zum Uebertritt die Lücke neben dem. Psoasan- satze, unter dem Trochanter minor, die Secunda eine Lücke unter dem Adductor brevis und die Tertia eine Lücke, die bereits in der Nähe der Adductorenlücke für den Femoralstamm liegt. So constant diese Aeste sind, so sehr abweichend ist ihr Ursprung. Man kann drei Modificationen an dieser Astlolge unter- scheiden. a. Es entstehen alle Muskelarterien aus einem gemeinschaftlichen Zwischenstamm. Dieser wird Artend profvmld femoris genannt, und ist so mächtig, dass er nahezu denselben Umfang, wie die ioitsetzung dei Femoralis besitzt. In diesem Falle gabelt sich der aus der Lacuna va- sorum austretende Stamm und die 1 heilungsstelle fällt in der Hegel dahin, wo der Uio-psoas in die Tiefe ablenkt, seltener höher hinauf. Von deu zwei Stämmen, die man dann in der Fossa subinguinalis findet, ist stets der tiefer liegende die Arteria profunda. b. Nur in sehr seltenen Fällen ereignet es sich, dass alle genann- ten Aeste einzeln aus dem fortlaufenden Stamme der Femoralis ihren Ur- sprung nehmen, und dass somit die Profunda ganz fehlt. c. Gewöhnlich gestaltet sich aber die Astfolge der Art, dass eine oder die andere Circumflexa einen selbständigen Ast der Femoralis bildet, und dass sich nur die anderen zu einer kleineren Profunda femoris ver- einigen. Diese Profunda löst sich ungefähr 1 — 11/as Zoll unter dem Pou- part’schen Bande vom Stamme. — Die angegebenen Varietäten sind übrigens so zahlreich, dass man kaum in der halben Zahl der Fälle, Isehr häufig nicht einmal bei demselben Individuum eine Uebereinstim- imung in der Astfolge dieser Arterien erwarten darf. Die Circumflexae und Perforantes schicken ihre Endäste zu dem Hüft- gelenke und begegnen dort den Zweigen der Obturatoria so wie auch den letz- ten Ausläufern der Glutaea inferior. Sie bilden mit diesen Gefässen das Rete \articulare der Hüfte, verknüpfen das Beckenstück der Femoralis mit dem Schen- kelstück und leiten den collateralen Kreislauf ein, wenn z. B. durch Un- 1 terbindung der Blutlauf in der Femoralis unterbrochen wurde. Eine dieser Ar- terien weitet sich dabei constant, manchmal sogar bis zu grösseren Dimensionen aus; es ist dies die Arteria comes nervi ischiadici. Das Gefässehen liegt nämlich in der directen Stromrichtung der Glutaea inferior und tritt in eine mit dem Nerven längsabsteigende Anastomosenkette ein, deren untere Glieder die Perforantes liefern. Es verknüpft daher die Hypogastrica mit dem Schenkelstück der Femoralis, ja selbst mit dem Kniestücke, weil sich der Nerve bis in die Kniekehle begieht und dort wieder Aestchen der Poplitea aufnimmt. — Eine doppelte Femoralis ist ein sehr seltener Befund. Die Knieäste sind: 1. Eine Arteria mmculo-articularis, welche im Vastus neben der Streeksehne zur Kniescheibe und zur Kapsel absteigt. 2. Eine Arteria gern Superior interna, welche längs der Ad- ductorensehne an den Epicondylus medialis tritt. Beide diese Arterien352 | »! speisen das Rete artioulare genu, Manchmal entstehen sie gemein- schaftlich aus einem Stämmchen, welches Arteria anastomotica magna genannt wird. C. Das Kniestück der Femoralis. Die Arteria poplitea liegt im Fette der Kniekehle vergraben und zieht in der Diagonale des Raumes in gerader Dichtung nach abwärts, anfangs über das Planum popliteum des Femur, dann über die hintere Wand der Kapsel endlich über den Musculus popliteus in den Canalis jwpliteus, an dessen engem Eingang die Arterie durch kurzfaseriges Bindegewebe befestigt wird. — Während dieses Verlaufes versorgt sie sowohl die benachbarten Muskeln, als auch das Kniegelenk mit zahl- reichen meistens aber kleineren Zweigen. Muskelzweige giebt es obere und untere. Die ersten ver- theilen sich in den Oberschenkelmuslceln, die letzteren in den Wadenmus- keln ; die ersteren isoliren sich bereits am Planum popliteum, die letz- teren erst an der Gelenklinie. Gel enkarterien giebt es fünf; vier derselben umgreifen paar- weise die Knochen und die fünfte tritt durch die hintere Kapselwand zu den Kreuzbändern. — Die Arteriae articulares genu superior es entstehen im Bereiche des Planum popliteum und begeben sich ober , den Schenkeicon dylen nach vorne. — Die Arteria arlicularis infe- rior e'xterna entspriugt an der Gelenklinie und umschlingt die laterale Bandscheibe. — Die Arteria articularis genu inferior interna nimmt etwas tiefer ihren Ursprung und krümmt sich um den medialen Knorren der Tibia nach vorn. — Die unpaarige Articularis media löst sich ungefähr in der Mitte der Kniekehle vom Stamme ab. Im Verein mit der Arteria anastomotica magna und der Kecurrens tibialis erzeugen diese Arterien das Rete arliculare genu. D. Arterien des Unterschenkels. Die Femoralis spaltet sich im Canalis popliteus in drei Unterschen- kelarterien , von denen eine in der Degel bereits am Sprunggelenk endigt, die anderen zwei aber, welche anfangs nach Art der Interosseae] des Unterarmes verlaufen, in die Fussarterien übergehen. Es sind dies: 1. Die Arteria tibialis postica. Sie liegt an der hinteren Seite des Unterschenkels zwischen der oberflächlichen und tiefen Muskelgruppe und begiebt sich hinter dem Schienbeinknöchel zwischen der Sehne des allge- meinen Zehenbeugers und der Sehne des Grosszehenbeugers zur Sohle. 2. Die Arteria tibialis antica. Diese gelangt durch die obere I Lücke in der Membrana interossea nach vorne, schiebt sich zwischen die Bäuche des Tibialis anticus und Extensor digiiorum communis und verlässt ; unter der Sehne des Extensor hallucis das Spatium interosseum, worauf \ sie sich unter der tiefen Faserlage des Kreuzbandes auf den Fussriicken begiebt. —Ji353 3. Die Arteria peronea. Diese Arterie ist zunächst nur ein Muskelast, welcher unter dem Soleus längs der Fibida absteigt und sich in der Regel bereits in der Umgebung des Wadenbeinknöchels auflöst. Die drei Arterien gehen auf folgende Weise aus dem Endstücke der Poplitea hervor: Gleich nachdem der Stamm den Kanal betreten hat, löst sich von ihm, der oberen Lücke der Membrana interossea gegen- über, die Arteria tibialis antica und erst nachdem er etwa 3/^ Zoll lief in den Kanal eingedrungen ist, spaltet er sich in die Tibialis po- stica und Peronea. hiebst den Arteriae musculares für die benachbarten Muskeln, an deren Abgabe sich alle drei Arterien betheiligen, entstehen im Be- reiche des Unterschenkels noch folgende zwei Zweige: Die Arteria recurrens. Diese ist ein Ast der Tibialis antica, welcher sich noch innerhalb der Lücke der Membrana interossea isolirt. Die Arteria nu- tritia tibiae. Diese entspringt ans der Tibialis postica und begiebt sich in schief absteigender Richtung in den grossen Ernähruugskanal des Schienbeins. Bemerkenswerth ist noch ein Ramus anastomoticus, welcher manchmal hinter dem unteren Schienbeinende die Tibialis po- stica mit der Peronea verbindet. Von Interesse ist ferner eine kleine Arterie, welche einen aus der Kniekehlen -Ramification des Ischiadicus austretenden Hautnerven, den Nervus surralis begleitet. Dieses Aestchen verbindet sich nach oben mit der Anastomo- senkette im Iiüftnerven, deren oberstes Glied die Arteria comes nervi ischiadici bildet, und es kann unter Umständen dadurch wichtig werden, dass es das Vorkommen abnormer grösserer Arterien bedingt, und damit collaterale Kreis- laufswege eröffnet. E. Arterien des Fusses. Die Fussarterien sind Abkömmlinge der Tibialis antica und der ’ Tibialis postica. Nachdem die Arteria tibialis antica den beschriebenen Weg t längs dem Unterschenkel nach Art einer Arteria interossea durchlaufen, t auf der Gelenkkapsel und unter dem Kreuzbande, neben dem Taluskopf den Fussrücken erreicht hat, begiebt sie sich längs dem First des Fussyeivölbes, wo sie den Namen Arteria dorsalis pedis anuimmt, nach vorn, durch- I bohrt dann, wie das Endstück der Radialis gleich am Anfänge den ersten : Zwischenknochenraum und übergeht in der Sohle in eine dem tiefliegenden i Hohlhandbogen ähnliche Stammanastomose, den Al'CUS plantaris, welcher 1 erst durch die Sohlenarterien zum Abschluss gebracht wird. Die Arteria tibialis postica benützt die Pforte, welche der lange I Kopf des Abductor hallucis mit dem Sprung- und Fersenbein abschliesst, I zum Uebertritte in die Sohle und spaltet sich dann in zwei Zweige. I Diese sind die Arteria plantaris interna und die Arteria plantaris ’ externa. Die erste ist die kleinere und verzweigt sich innerhalb des 5 Sulcus plantaris internus. Die zweite, welche die grössere ist, schlüpft k' zwischen den gemeinschaftlichen Zehenbeugern in den Sulcus plantaris exter- >. nus, dringt dann in die Tiefe zu den Zwischenknochenmuskeln und wen i Langer, Anatomie. 23sich als Al'CUS pluntüvis au den Bauen der MittelfussJcnochen gegen die grosse Zehe, wo sie der Fortsetzung der Dorsalis pedis begegnet. Die Arterie entspricht daher der Ulnaris, nur mit dem Unterschiede, dass die Zweige des oberflächlichen Astes, als welcher die Arteria plantaris interna anzusehen ist, nur ausnahmsweise kleine bogenförmige Verbin- dungen eingehen, und dass dagegen der tiefe Ast, welchen die Plantaris externa vorstellt, einen Gefässbogcn erzeugt. Was die Anordnung der kleineren Zweige betrifft, so nehmen auch am Fusse die Digitalarterien mittelst eingeschalteten Zwischeu- stämmchen aus dem Arterienbogen ihren Ursprung; der Unterschied von dem Ramificationsschema der Handarterien liegt aber darin, dass es, wie dies die Unbeweglichkeit der grossen Zehe mit sich bringt, im Ganzen vier Arteriae metatarseae giebt, und dass diese insgesammt nur von einem Gefcissbogen aus gespeist werden. Als selbständige Aeste entstehen daher nur zwei Zehenarterien nämlich die mediale Grosszehenarterie und die laterale Kleinzehenarterie; die erstere kommt manchmal aus der inneren Sohlenarterie, sonst aber wie die letztere aus dem Bogen der äusseren Sohlenarterie. Die Vertheilung der Mittelfussarterien stimmt in Betreff der Ar- teria e p er f or antes, die zum Fussrücken gehen, mit der der Mittel- handarterien vollkommen überein; sie bilden ebenfalls die Metatarseae dorsales und die Digitales dorsales und es giebt deren im Ganzen auch nur drei, weil die erste Metatarsea dorsalis direct von der Dorsalis pedis abzweigt. Die massige Ausbildung der Fusswurzel bringt es mit sich, dass die Arterien dieses Abschnittes bei weitem an Kaliber die entspre- chenden Arterien der Hand überwiegen. In Folge dessen unterscheidet man besondere Arteriae larseae, welche aus der Dorsalis pedis neben dem Kopfe des Sprungbeins ihren Ursprung nehmeu; eine kleinere begiebt sich an den Grosszehenrand des Fusses, eine grössere unter dem. kurzen Zehenstrecker gegen den Kleinzehenrand des Fusses. Die letztere ramifi- cirt sich am Fussrücken, schickt den Metatarseae dorsales aus den durchbohrenden Zweigen der plantaren Mittelfussarterien Aestchen zu und vermittelt dadurch auch in den drei lateralen Zwischenknochen- räumen Verbindungen der Dorsalis pedis mit der plantaren Ramification der Tibialis postica. Die Zweige stehen an den Basen der Mittelfuss- knochen auch mit einander durch quere bogenförmige Anastomosen in Verbindung, und erzeugen dadurch den sogenannten Arcus dorsalis pedis. An dieses lockere, grobmaschige Netz reihen sich hinten kleinere Netze au, welche die Knöchel und den Fersenhöcker umspinnen. Diese Netze, welche man Rete malleolareinte r n um et exte r n u m und Rete c a leis nennt, werden durch Arteriae nuiUeolares gebildet, die sich aus den Endzweigen der Peronea und aus den beiden am Tibiaknöchel vorbeiziehenden Arteriae tibiales entwickeln. Unter allen Fussarterien unterliegt die Dorsalis pedis den meisten Schwankungen, sowold in Bezug .aut das Caliber ihrer Kückenäste, ^'^ C1C die Perforantes des tiefen Bogens ersetzen können, als auch in Bezug aut ihren355 Ursprung. Sie kann nämlich, wenn die Tibialis antica bereits am Sprunggelenk endigt, ein Ast der Peronea werden, indem dann diese Arterie durch die untere Lücke des Zwischenknochenbandes von der hinteren auf die vordere Seite des Sprunggelenkes Übertritt. C. Die Yenen. §■ 101. Das Venensystem unterscheidet sich von dem arteriellen Systeme nicht nur durch seinen Inhalt und den Bau der Gefässwäude, sondern auch durch die Anordnung seiner Röhren. Vergleicht man innerhalb der einzelnen Bezirke des grossen Kreis- laufes die einander entsprechenden arteriellen und venösen Gelasse, so * wird man finden, dass die Venen allenthalben weiter und an vielen Orten zahlreicher sind als die Arterien. — Es kommt zwar vor, dass das Blut, welches eine Hauptarterie zugeleitet hat, ebenfalls nur von einer Vene abgeleitet wird; viel häufiger aber entsprechen mehrere Venen eiuer einzigen Arterie. Dies betrifft nicht allein jene Venen, welche sich den Arterien paarig anschliessen, sondern erstreckt sich sogar auf die An- lage jener besonderen, vou den Arterien geschiedenen Venenzüge, die bekannten subcutanen Venen. Unter allen Umständen wird daher das Kaliber der Zuleitungsröhren von jenem der Ableitungsröhren übertroffen. Dazu kommen noch die Nebenstämme, welche sich an die arteriellen Anastomosen anschmiegen, ferner die selbständigen so zahlreichen venösen Anastomosen, welche nicht nur die benachbarten Stämmchen, sondern auch die oberflächlichen mit den tiefen Venen verbinden. Rechnet man endlich den Umfang der manchmal sehr ausgebreiteten Netze hinzu, welche einer einzigen oft sehr kleinen Arterie entsprechen, so ergiebt sich ohne weiteres, dass das gesammte Venensystem um vieles, vielleicht um mehr als das Doppelte geräumiger ist, als das arterielle. Aus diesem Grunde muss das Blut in den Körpervenen langsamer strömen, als in den Ar- terien, denn es darf offenbar der venöse Kreislaufschenkel nicht mehr Blut an das Herz abliefern, als in derselben Zeit durch die viel engeren Arterien abfliesst. Doppelte, Arterien begleitende Venen finden sich an der oberen Ex- tremität bis zur Mitte des Oberarms, an der unteren Extremität bis zur Knie- kehle; ferner in der Zunge an der Arteria ranina, an der Seite der oberen Schild- drüsenarterie, in der Hirnhaut, in der Gallenblase, an der Seite der gemein- schaftlichen Schamarterie u. s. w. — Ein oberflächliches, von den Arterien geschiedenes Venensystem besitzen die Extremitäten und der Hals. Netze, welche duich den Zusammentritt grösserer Venen erzeugt werden, kommen allenthalben im subcutanen Bindegewebslager, ferner an manchen blutreichen Oigancn, insbesondere des Beckens, dann an der "Wirbelsäule und im Innern des Wirbelkanals vor. Die Netzbildung der Venen erstreckt sich auch auf jene tiefen Venen, welche sich paarig an die Arterien anschliessen. Sie senden' sich allenthalben, 23*1! 356 — stellenweise aber so zahlreiche anastoraotische Zweigehen zu, (lass man immer- hin von einem Netze sprechen kann, ivelches die zwischenliegende Arterie scheiden- artig umlagert. Nebst diesen Netzen sind überall, besonders deutlich aber an den grösseren Arterienstämmen feinere Netze nachweisbar, welche offenbar nichts anderes sind als die venösen Vasa vasorum arteriarum. Ihre ableitenden Röhrchen münden da, wo zwei Venen die Arterie begleiten, in das von diesen erzeugte lockere Netz; da aber, wo sich nur eine Vene an die Arterie anschliesst, übergehen sie in einen der grösseren Nebeniiste. Mitunter entwickeln sich in diesen Netzen grössere Stümmchen, welche sich auf längeren Strecken längs der Arterienwand verfolgen lassen. Offenbar sind es ähnliche Gefässe, welche die Anastomosen der Herzvene mit den extrapericardialen Venen hersteilen, und es ist auch nicht unwahrscheinlich, dass diese Venen die nächste Veranlassung abgeben zur Ver- dopplung der grösseren, gewöhnlich nur einfachen Venenstämme. Trotz der Anlage doppelter Abzugskanäle, die aus denselben Or- gauen und aus denselben Bezirken hervorgehen, scheinen aber dennoch die einzelnen Röhren ihre besonderen Quellen zu besitzen. Es lässt sich wenigstens an manchen Organen durch Injectiou naehweisen, dass die einzelnen Aeste in mehr oder weniger geschiedenen Lappen ihren Ursprung nehmen; gleich wie sich auch in Betreff der Venen der Extremitäten darthun lässt, dass das Blut der Haut ausschliesslich nach den ober- flächlichen, jenes der Muskeln und der Knochen aber vorzugsweise nach den tiefen Venen abfliesst. Die abweichende Anordnung des Venensystems bedingt nothwen- diger Weise auch eine eigenthümliche Astfolge. Die Unterschiede, welche sich in dieser Beziehung ergeben, betreffen zwar hauptsächlich die oberflächlichen und peripherischen Gefässe, sie sind aber auch an jenen Venen bemerkbar, welche sich enger an die Arterien anschliessen, und selbst in der Nähe des Herzens an den Stämmen, da diese nicht wie die Arterien durch ein Hauptgefäss, sondern erst durch die Vor- kammern zusammengefasst werden. Ganz abgesehen von den topogra- phischen Verhältnissen gewinnt die abweichende Astfolge ihre Be- deutung durch den Einfluss, den sie auf die Vertheilung des ve- nösen Blutes nimmt. Während sämmtlic.he Arterien ohne Zweifel nur eine Blutsorte vertheilen, nehmen dagegen die Venen eben so viele Blutarten in sich auf, als es Organe mit differenten Functionen giebt. Durch die Vereinigung der einzelnen Venen gleichen sich zwar die Unterschiede allmälig aus, aber eine vollkommen gleichmässige Vermischung des gesammten venösen Blutes kann offenbar, bei dem Umstande dass selbst die grossen Venen nicht zu einem Stamme zusammentreten, eist im Herzen stattfinden. Minder wichtig ist dies in Betreff des kleinen Kreislaufes, da, wenigstens unter normalen Verhältnissen vorausgesetzt werden kann, dass in allen Lungenpartien dasselbe Blut gewonnen wird; es ist aber um so be- deutungsvoller in Betreff der Körpervenen, denn diese enthalten nicht nui m ihren Aesten, sondern selbst in den Stämmen die differentesten Blutsorten. Lm dies zu beweisen genügt es daran zu erinnern, dass der gesammte Inhalt des Lymphgefässsystems nur der oberen Hohlvene zuströmt, und dass dagegen dem Strom der unteren Hohlvene das Blut zweier Organe, der Leber und der Milz einverleibt wird, welche sehr wesentlich in den Process der Blutbildung ein- greifen. Wäre die Astfolge der Venen ganz gleich jener der Arterien, so könnte man annehmen, dass die Mischung des venösen Blutes allmälig und gleichmässig mit dem Anwuchs des Stammes erfolge; es würde allenthalben in jedem yuer-!r 357 i sclmittc eines beliebigen Körperteiles der Stamm bereits alle jene Blutarten in sich aufgenommen haben, welche sämmtliche tiefer liegenden Capillaren lieferten. Da aber sehr häufig doppelte, parallel neben einander gelegte Abzugskanäle bestehen, so kann es unter der nicht unbegründeten Voraussetzung besonderer Quellen immerhin geschehen, dass trotz der Anastomosen ganz differente Blut- i sorten mit allen ihren Eigentliümlichlceiten noch auf langen Strecken isolirt fortge- \ leitet werden. Ueber das gesannnte Vencnsystem schrieb G. Br es ch et, Recherches anatomiques, physiologiques et pathologiques sur le Systeme veineux, 1829. §• i«2- Die Venenstämme. Die Lungenvenen oder die Yenen des kleinen Kreislaufes sammeln das arterielle Blut der Lungen und bilden in der Lungenpforte zwei paarige, im Ganzen vier klappenlose Stämme, zu welchen sich recliterseits nicht selten noch ein fünftes Stämmchen hinzugesellt. Sie gehen in querer Richtung zur oberen, hinteren Wand des linken Vorhofes, wobei die rechten, etwas längeren den rechten Vorhof kreuzen. Zufolge der normalen Schieflage des Herzens kommt der eine Stamm über den anderen zu liegen, weshalb man jederseits eine obere und eine untere Lungenvene unterscheidet. Die Körpervenen vereinigen sich zu zwei grossen Gefässstämmen, Iden sogenannten Hohlvenen, Venae cavae, deren eine das Blut von der oberen Körperhälfte, die andere von der unteren Körperhälfte ableitet; die eine wird daher Vena cava Superior, die andere Vena cava in- ferior genannt. Sie gehen in senkrecht ab- und aufsteigender Richtung zum Herzen und können deshalb auch als Vena cava descendens und Vena cava ascendens bezeichnet werden. Beide münden in den rechten Vorhof, die erstere vorne, unmittelbar hinter der Auricula, die letztere hinten in den Trichter desselben. Einen dritten aber kleinen Bezirk bilden die’ Herzvenen, deren bereits beschriebene Stämmchen sich direct in die Vorkammer einpÜanzen. Die Vena cava Superior ist ein etwa zwei Zoll langer Stamm, welcher an der rechten Seile der aufsteigenden Aorta, vor dem rechten Lun- genstiele und hinter dem rechten Sternalrande absteigt. Sie sammelt das Blut, welches die Arteria carotis und die Arteria subclavia in der oberen Körperhälfte vertheilen, und wird nach demselben Schema zusammen- gesetzt, nach welchem sich die Aeste des Aortenbogens zerlegen. Es bilden sie nämlich zwei Trunci anonymi brachio - cephalici, und diese gehen wieder aus der Verbindung zweier grossen Venen hervor, deren eine die Vena jugularis dem Karotidenstamme, die andere, die Vena subclavia dem Stamm der Arteria subclavia entspricht. Die Ver- einigungstellen dieser Venen werden Anguli venosi genannt, und liegen sj mmetrisch vertheilt unmittelbar hinter den Siernoclaviculargelenken neben dem vorderen Ende des Rippenknorpels. Wegen der rechtseitigen Lage der Cava superior kommt oben eine asymmetrische Anlage der beiden Venae anonymae zu Stande; sie betrifft sowohl die Länge, als auch die Ver-358 laufsrichtung derselben. Die Anonyma dexlra ist nämlich ganz kurz und (jeht in senkrechter Richtung rechterseits herab, während die Anoni)mu Sinist) a länger ist, schief absteigend die 'Trachea kreuzt und von links nach rechts Übertritt. In das Stromgebiet der Vena cava superior sind ferner noch andere Venen einbezogen, die keinem grossen Arterienstamm entsprechen und einzeln oder zu einem grösseren Gefässe vereinigt direct in die Anonymae oder in den Stamm der Cava übergehen. Es sind dies die Venen einiger Eingeweide und der Rumpfwände, deren Arterien einzeln in dem Bruststück der Subclavia und in dem Aortenstamme wurzeln. Zu diesen Eingeweidevenen gehört vor allem die Vena thy- reoidea ima. Dies ist ein unpaariges Gefäss, welches auf der vorderen j Wand der Euftröhre absteigt und meistens median in die Anonyma sinistra < mündet. Sie sammelt einen Theil des venösen Blutes der Luft- und Speiseröhre hauptsächlich aber der Schilddrüse, aus deren Isthmus zahl- 1 reiche anastomosirende Venen hervorgehen. — Nebst diesen giebt es noch kleinere Venen, die Venae thymicae, pericardiales, und me- 1 diastinales, dann die Venae bronchiales, welche isolirt in die Anonymae oder auch in den Stamm der Cava eintreten. Die Venen der Rumpfwände vereinigen sich mit den Venen : der Wirbelsäule zu einem in der Regel asymmetrischen längs der Wir- j belsäule aufsteigenden Stamme, der unmittelbar von der oberen Hohl- j vene aufgenommen und Vena azygos genannt wird. Da aber die paarigen i Wurzeln dieses Gefässes bis unter das Zwerchfell herabreichen und sich dort mit den Ausläufern der unteren Hohlvene in Verbindung setzen, ] so kann man es keineswegs als eine blosse Abzweigung der oberen i Hohlvene betrachten, und muss ihm vielmehr die Bedeutung eines drit- ] ten, zwischen die beiden Hohlvenengebiete eingeschalteten Venen- < Systems beilegen. Für die Selbständigkeit desselben spricht übrigens 1 auch die Entwicklungsgeschichte, welche nachweist, dass die Vena azygos sammt ihren Wurzeln beim Embryo bereits in einer Zeit entwickelt ist, \ in welcher noch keines der Hohlvenensysteme zur Ausbildung gelangte. Mit der oberen Hohlvene vereinigen sich ferner noch die Haupt- j stämme des Ly mph gefäss Systems. Diese ergiessen , durch Klappen vor dem Einströmen des Blutes geschützt, ihren Inhalt jederseits in den * Angulus venosus. In seltenen Fällen kommt die Vereinigung der beiden Venae anonymae brachio-cephalicae nicht zu Stande, und es mündet dann die linke geschieden von der rechten, aber meistens vereinigt mit der Vena magna cordis in den rechten Vorhof. Die Vena cava inferior geht am 4. Lendenwirbel aus dem Zu- sammenfluss der Venae anonymae iliacae hervor, deren jede wieder durch die Vereinigung der Vena hypogastrica mit der Vena femoralis erzeugt wird. Der so gebildete Stamm der unteren Hohlvene erhebt sich längs der Wirbelsäule und den Schenkeln des Zwerchfells, an der reckten Seite der Aorta und begiebt sich durch das Foramen pro vena cava des Zwerchfells in den Vorhof. Vor dem Durchtritte durch das Zwerchfell359 bettet er sich ganz oder tlteilweise in das Leberparenchym ein uud nimmt da die mächtigen Venae hepaticae aus der Lebersubstanz in sich auf. Das Stromgebiet der unteren Hohlvene entspricht zwar vollkom- men jenem der Bauch- und Beckenaorta, doch gehen nur jene Venen direct zum Stamme, welche die paarigen Arterien begleiten. Jene Venen dagegen, welche sich an die unpaarigen Aortenäste anschliessen, treten zu einem besonderen Gefässe zusammen, das sich nach kurzem Verlaufe neuerdings wieder und zwar in der Leber ramificirt. Das Blut des Darm- kanales und seiner Anhänge wird daher zuerst nach der Leber gebracht und erst vermittelst der Lebervenen dem unteren Hohlvenensystem einverleibt. Dieses Gefäss bildet mit seinen Wurzeln und Verzweigungen ein viertes Venensystem, und die Eigenthümlichkeit desselben besteht darin, dass es mitten zwischen die Capillaren zweier Körperorgane eingeschaltet ist. Man nennt es das Pfortadersystem, Vena portarum. An dieses System knüpft sich beim Embryo noch als fünftes das System der Nabel- vene. Die untere Hohlvene nimmt daher nebst den Lebervenen noch folgende Venen in sich auf: Von der Beckenwand: Die meistens doppelte Vena sacralis meclia; von der Bauchwand: die Venae lumbales; und vom Zwerchfell: die Venae diaphragmatic ae posteriores, welche oberhalb der Lebervenen in den Stamm eintreten. (Die anteriores über- gehen in die Vena mammaria interna.) Von den paarigen Eingeweiden: 1. Die Venae spermaticae internae. Diese entwickeln sich aus einem Geflechte, dem sogenannten Plexus pampiniformis, dessen viel- fach gewundene Gefasschon aus dem Hoden oder Eierstock hervorgehen, beim weiblichen Geschlechte mit den Uterin algeliechten in Verbindung stehen und in der Nähe der Nierenvenen oder in diese selbst einmünden. 2. Die Venae renales, aus dem Parenchym der Niere. 3. Die 1 enae suprarenales der Nebennieren, die sich direct oder durch Vermittlung der Nierenvene mit der Hohlvene vereinigen. Die rechtsseitige Lagerung des Hohlvenenstammes bedingt selbst au den paarigen Aesten asymmetrische Verhältnisse. Diese geben sich zunächst darin kund, dass die linken Venen durchaus länger sind als die rechten, und dass nicht der Stamm, sondern die linke Vena anonyma iliaca die Venae sacrales mediae aufnimmt. Die Varietäten der unteren Hohlvene sind selten, sie betreffen die Versetzung des Stammes nach links, die Vereinigung der Venae anonvmae lliacae hoher oben als gewöhnlich und den gänzlichen Mangel des Stammes, in welchem l alle dann die Bauchwurzeln des Rumpfvenensystems die Blutlei- W "*e™ehmen\ 0eftere Vorkommnisse sind: Doppelte Nierenvenen, Thei- . f.de« Stammes der Spermatica interna in zwei Schenkel, deren einer in die Cava, der andere in die Renalis eintritt.Das Rumpf- und Wirbelvenensystem. Die Venen, welche das Blut in den Rumpfwänden sammeln, lassen sich den Arterien entsprechend in vordere und hintere Rumpf- venen eintheilen. Die vorderen Rumpfvenen begleiten in doppelter Zahl die vorderen Rumpfarterien und fuhren dieselben Namen. Es sind dies die Vena mammaria interna mit ihrer Fortsetzung der Vena epigastrica superior und die Vena epigastrica inferior. Die erstere übergeht, nachdem sie die Venae pericardiaco-plwenicae und Venae thymicae aufgenommen hat, gewöhnlich unmittelbar in den Truncus brachio- cephalicus, und die letztere vereinigt sich constant am Poupart’schen Bande mit der Vena femoralis. Beide entleeren einen beträchtlichen Plexus v e n o s u s subcutaneus ab d o mi n i s. — Bemerkenswerth sind die Anastomosen dieser Venen. Zweige, welche sich die Bauch- deckenvenen gegenseitig zusenden, verbinden die beiden Hohladeru; andere Zweige, die nach rückwärts gehen, begegnen der Astfolge der Vena azygos, und kleine Gefässchen, welche im runden und dreieckigen Leberbande von der Leber zur vorderen Bauchwand aufsteigen, vermitteln auch mit der Pfortader eine Communicatiou. So kommt eine Anastomosen- kette zu Stande, welche alle vier Venensysteme mit einander verknüpft, und nach allen Richtungen collaterale Bahnen öffnet. Zu den hinteren Rumpfvenen gehören die einfachen, bei- nahe klappenlosen Venae int&TCOStales und manchmal die in Netze aufge- lösten Venae lumbales. Beide gehen in den Intervertebralräumen aus einem Ramus dorsalis und einem Ramus ventralis hervor; der erstere sammelt das Blut am Rücken und an der Wirbelsäule, der letztere in den Wandungen der Brust- und Bauchhöhle. Zwei neben der Wirbelsäule aufsteigende, beinahe klappenlose Gefässe bilden die Stämme der hinteren Rumpfvenen. Man nennt den rechten etwas grösseren und längeren Stamm Vena azygos, deu linken kleineren Vena hemiazigos. Beide entstehen ganz symmetrisch an der Kreuz- darmbeinverbindung, ziehen hinter dem Psoas nach aufwärts, treten durch die Schenkel des Zwerchfells in die Brusthöhle und vereinigen sich zwischen dem 9. und 7. Brustwirbel asymmetrisch der Art mit einander, dass die Vena azygos zum Hauptstamme des ganzen Systems wird. Als solcher steigt die Azygos an der rechten Seite der Brustaorta noch bis zum 3. Brustwirbel empor, krümmt sich dann über den rechten Bronchus nach vorne und über gellt in die Vena cava superior, nahe über der Stelle wo die letztere in den Herzbeutel eintritt. Die Bauchstücke dieser zwei Venenstämme werden gewöhn- lich Venae lumbales ascendentes genannt, und sind nichts weiter, als eine Anastomosenkette, bestehend aus verticalen Röhrenslücken, welche je zwei quer zur Hohlvene gehende Lendenvenen mit einander, und die letzte mit der Vena ilio-lumbalis verbinden. Die unteren Wurzeln der- selben greifen daher in das Stromgebiet der Vena cava ein.361 So lange die Yena azygos und hemiazygos geschieden in der Brusthöhle verlaufen, nehmen sie symmetrisch die unteren Zwischen- rippenvenen auf. Nach ihrer asymmetrischen Vereinigung ergeben sich nothwendiger Weise auch in dieser Beziehung asymmetrische Verhältnisse. Rechterseits gehen die mittleren Zwischenrippenvenen unmittelbar in die Azygos, die oberen aber mittelst eines gemeinschaftlichen Stämm- chens, der Vena azygos accessoria, welches in absteigender Richtung i zum Bogen der Azygos gelaugt. Linkerseits entwickelt sich ebenfalls | nicht selten ein Stämmchen, die Vena hemiazygos accessoria, I dieses fasst aber die oberen und mittleren Zwischenrippenvenen zusammen und übergeht in die Hemiazygos, deren Fortsetzung es bildet. Die obersten Zwischenrippenvenen anastomosiren mit Zweigen der Subclavia, und verknüpfen auf diese Weise auch die Wurzeln der Azygos mit dem Gebiete der Cava superior. An die Zwischenrippenvenen schliessen sich beiderseits die Vena e I mediastini postici, die Venae oesophageae und in der Nähe t der Lungenwurzeln auch die Venae bronchiales au. Auastomosen i des Bauchstückes mit der Renalis und Suprarenalis vermitteln auch in i der Bauchhöhle eine Verbindung der Rumpfvenen mit Eingeweidevenen. Die Vena azygos und hemiazygos gehen aus einer ursprünglich ganz sym- | metrischen Anlage hervor und bilden beim Embryo Röhren, welche das ganze I: Rumpf- und Wirbelvenensystem zusammen fassen. Durch vorne angesetzte kurze Röhrenstücke treten diese Gefiisse, welche man Venae vertebrales primi- Vtivae nennt, mit den primären Stämmen der Cava superior in Verbindung. | Es entziehen sich ihnen aber alsbald die Halsgefässe, so dass nur die Brust- und Bauchstücke Zurückbleiben; und selbst diese werden in den fortschreitenden ! Involutionsprocess einbezogen, der Art, dass aus den oberen Enden die acces- I sorisclien Gefässstücke hervorgehen und eine ursprüngliche Auastomose den I Uebergang der Hemiazygos in die Azygos vermittelt. Der Verbindungsgang der | Hemiazygos mit den Stämmen der Cava verkümmert in der Regel gänzlich. Als Theile eines beim Embryo vollkommener ausgebildeten Venensystems | unterliegen sie zahlreichen Varietäten. Die meisten beziehen sich auf die I Hemiazygos, die sich bald früher, bald später mit der Azygos vereinigen I kann, und auf den Uebergang der linken Zwischenrippenvenen. Erhält sich der I Verbindungsast der Hemiazygos mit den Stämmen der Cava superior, so findet j man eine Vene, welche entweder vor oder hinter der linken Lungenwurzel zur I Anonyma sinistra aufsteigt. — Eine zwar seltene, aber interessante Abweichung I ergiebt sich an der Azygos, wenn sie bis zur ersten Rippe emporsteigt. Sie I muss dann, um zur Cava superior zu gelangen mitten durch das obere Ende I des Brustraumes ihren Bogen bilden, und kommt in den Rand einer abnormen I Pleurafalte zu liegen, welche den Scheitel des rechten Lungenflügels spaltet. Die Verbindung, welche das Rumpfvenensystem zwischen den beiden Hohl- I venen herstellt, macht die Wege ersichtlich, die das Blut collateral, bei Ver- I Stopfungen der einen oder der anderen Hohlvene anfsucht. Sie erklärt ferner J wie ein angeborner Mangel der unteren Hohlvene ersetzt werden kann. In diesem ’S Fähe werden alle paarigen Venen der unteren Körperhälfte von den erweiterten | Stämmen des Rumpfvenensystems aufgenommen; es wird daher das gesammte I Venenblut mit Ausnahme des Leberblutes (der Pfortader) und jenes der Zwercli- # fellvenen der oberen Hohlvene zugeleitet. Hit den Rückenästen der hinteren Rumpfvenen vereinigen sich die Venen-der Wirbelsäule. Diese sammeln das Blut des Rückenmarkes, der Rückenmarkshäute, der Wirbel und der ihnen zunächst liegenden362 Muskulatur. Sic sind meist dünnhäutige, klappenlose Kanälchen und bilden bevor sie zu Stümmchen zusammeutrcten mehr oder weniger dichte Netze, die sogenannten Plexus spinales. Nach ihrer Lage unterscheidet man innere und äussere Wirbelgeflechte. Die Plexus spinales interni bestehen zunächst aus einzelnen, ausserhalb des Sackes der harten Rückenmarkshaiit, lagernden Kränzen, Circelli vcnosi v er t eh rar um, die sich Wirbel für Wirbel vorne an die hintere Fläche der Körper, daselbst von der hinteren langen Binde iiberbriickt, anschmiegen und hinten an die Bögen anlegen. Ira Ganzen giebt es daher ebenso viele Kränze, als sich Wirbel vorfinden. Ihre Leihe wird nach oben durch einen Geflechtkranz vervollständigt, welcher das Hinterhauptloch umkreist und deshalb auch als Sinus occipitalis beschrieben wird. — Ferner bestehen die inneren Wir- belgeflechte aus doppelten verticalen Segmenten. Diese liegen an der hin- teren Fläche der Wirbelkörper und verbinden je zwei benachbarte Kränze mit einander. Zusammengefasst bilden sie die sogenannten Sinus lon- gitudinales, welche sich als zwei parallele Geflechtstränge neben dem Ligamentum longitudinale, posticum bis zum Steisbein verfolgen lassen. Die besprochenen Geflechte nehmen unter der langen Binde die aus den Wirbelkörpern austretenden Venae basi-vertebrales auf, com- municiren an den Bögen mittelst Zweigehen, welche die Ligamenta flava durchbohren, mit den äusseren Wirbelgeflechten und dringen dann in die Foramina interner tebralia. Hier umspinnen sie als sogenannte Cir-\\ c elli f or am in u m intern er te b r a l i n m die Stämme der Spinalnerven,. deren Wurzeln ihnen die Venen des Rückenmarks zuleiten, und bilden beim Austritte aus dem Loche je eine Vena spinalis, welche sich airn Rumpfe zu dem Rückenaste einer Intercostal- oder Lumbalvene begiebt. Die Vena spinalis des Sinus occipitalis geht durch das Foramen con- dyloideum anticum heraus und bildet mit ihren Wurzeln einen den Zungenfleischnerven umspinnenden Circelins hypoglossi. Die anderen: Spinalvenen des Halses vereinigen sich mit den gleich zu beschreibenden; Vertebralvenen. Die Plexus spinales externi werden in hintere und vordere ein ge th eilt. Die hinteren liegen auf den Wirbelbögen unter den tiefen Nacken- und Rückenmuskeln; sie bilden ein zwar zusammenhängendes- aber lockeres Geflecht, welches sich nur in der Halsgegend etwas ver- dichtet. Die vorderen Wirbelgeflechte sind weder allenthalben, noch* vollständig ausgebildet; man findet sie nur in der Hals- und Kreuzgegend. Die Stümmchen der Wirbelvenen der Halsgegend werden Venae vertebrales genannt. Sie repräsentiren zwar die Fortsetzung des* Systems der Vena azygos, benützen aber andere Wege um zur Vena cava Superior zu gelangen, in der Regel werden sie von den ungenannten Venen aufgenommen. Es giebt deren drei: Eine Vena vertebralis lateralis. Diese zieht mit der Ar- tend vertebralis durch den Kanal der Querfortsätze, nach abwärts, nimmt aus den inneren Wirbelgeflechten die Venae spinales auf, und vereinigt sich unter dem Guerfortze des 6. Halswirbels mit der zweiten. ies ist die Vena vertebralis posterior. Sie wurzelt hinter den Quer-363 forlsätzen in den äusseren Wirbelgeflechten. Beide anastomosiren mit den Nacken- und Schädelvenen, und ihr gemeinschaftlicher Stamm über- geht in die Vena anonyma. Die dritte ist die Vena vert.ebralis anterior. Diese entsteht in den vorderen Geflechten der Halsgegend, anastomosirt mit den oberen Intercostalvenen, und kann ihr Blut theils in die Anonyma, theils in die Azygos abliefern. §• 104. Die Venen des Halses und Kopfes. Nebst den so eben besprochenen Wirbelvenen giebt es am Halse noch drei Venenstämme; diese sammeln das Blut des Kopfes und Halses und übergeben es der Vena anonyma brachio - cephalica. Zwei derselben liegen ganz an der Oberfläche und stellen ein subcutanes collaterales Venensystem dar, während das dritte, das bedeutendste in der Tiefe an der Seite der Carotis absteigt. A. Zu den oberflächlichen Halsvenen gehören: 1. Die Vena jugularis externa. Diese ansehnliche Vene wurzelt vor dem äusseren Ohre, geht unter dem Platysma myoides über die äussere Fläche des Sternocleidomasloideus beinahe in senkrechter Bichtuusr nach unten und vereinigt sich am hinteren Baude dieses Muskels mit der Vena subclavia. 2. Die Vena mediana colli s. Jugularis anterior. Sie be- ginnt unter dem Unterkieferrande, zieht nur von der Pascia superficialis bedeckt am vorderen Rande des Sternocleidomasloideus nach abwärts zur Fossa jugularis, wo sie durch ein Quergefäss mit der Vene der anderen Seite und hinter dem Kopfnicker mit der Subclavia in Verbindung ge- bracht wird. Diese Venen stehen einerseits mit den Gesichtsvenen, andererseits mit den Hinterhauptvenen in Anastomose und vereinigen in sich die Hautvenen des Halses und Nackens. Unter diesen zeichnen sich durch grösseres Kaliber eine Vena transversa colli in der Possa supraclavicularis und eine Vena cervicalis superficialis in der Nackengegend aus. Beide übergehen in das Ende der Vena jugu- laris externa. B. Die tiefe Halsvene heisst: 3. Vena jugularis interna. Diese grosse Vene entspricht im Allgemeinen dem Carotidenstamme und fasst daher dieselben Zweige zusammen, jedoch m einer anderen Ordnung. Sie beginnt am Foramen jugulare, wo sie die inneren Schädelvenen aufnimmt, begiebt sich dann m die Possa carotica und aus dieser unter dem Stemocleidomastoideus zum Avgulus venosus. In der Possa carotica nimmt sie die der Astfolge der Carotis externa entsprechenden Venen auf, und schickt zu den subcu- tanen Halsvenen constant einen Zweig, welcher bei gegebenen Strom- hindernissen in ihrem unteren Stücke das Blut zu den oberflächlichen Venen ableitet. Dieser Zweig macht ferner die nicht seltenen Varietäten364 verständlich, welchen die Astfolge der beiden Jugulares unterliegt. — Uber dem Vereinigungswinkei mit der Subclavia bildet die Jugularis interna den sogenannten Bulbus inferior, eine Erweiterung mit zwei sagittal gerichteten taschenförmigen Klappen, deren freie Bänder dem Herzen zugewandt sind. Die Wurzeln der Jugularvenen lassen sich in folgende vier Gruppen bringen. Die erste bilden die inneren Kopfvenen, die zweite die Eingeweidevenen, die dritte die Gesichtsvenen’ und die vierte die vereinigten Hinterhaupt- und Ohrvenen. a. Die inneren Kopfvenen sammeln das Blut in der Hirnmasse, in clen Hirnhäuten, in den Gebilden der Augenhöhle, im Ohrlabyrinthe und theilioeise in der Diploe der Schädellcnochen und lassen sich daher als Venae cerebrales, Venae mening eae, Vena ophthalmica, Vena auditiva interna und als Venae dip lo'eticae classificireu. Da die Beschreibung der Hirn-, Hirnhaut-, Augen- und Ohrvenen den die betreffenden Organe abhandelnden Kapiteln Vorbehalten wird, so folgen nur die Angaben über: Die Venae diplo&ticae. Diese durchziehen als dünnhäutige Iclappen- lose Kanäle die Diploe sämmllicher Schädellcnochen und bilden darin ein über die ganze Calvaria ausgedehntes grossmaschiges Hetz, welches sich vermittelst einzelner Stämmchen bald nach innen in die Sinus, bald nach aussen in die äusseren Kopfvenen entleert. Man unterscheidet eine Vena diploeticafrontalis, welche durch eine Oeffnung am oberen Augenhöhlenrande in die Vena supraorbitalis übergeht; ferner zwei Venae dip lo'eticae temporales, deren eine am vorderen, die andere am hinteren Winkel des Scheitelbeins oder durch das Fora- men mastoideum austritt; endlich eine Vena dip loetica occipitalis, welche am Tuber parietale nach aussen oder durch das Foramen con- dyloideum posticum nach innen übergeht. Alle genannten Venen senken sich entweder ganz oder theilweise in die sogenannten Blutbehälter, Sinus clurae matris ein. Diese sind klappenlose zwischen den Blättern der harten Hirnhaut befindliche Kanäle, deren Lagerstätten die bekannten Venenfurchen an der inneren Fläche der Schädelknochen abgeben. Sie lassen sich in zwei Gruppen bringen. Die eine, die hintere obere und grössere concentrirt sich im Sinus tr an sv er sus, die andere, die vordere untere und kleinere wird zu beiden Seiten des Clivus in dem Sinn s p etr o s us inferior zu- sammengefasst. Die zwei Stammsinus vereinigen sich im Foramen ju- gulare mit einander und erzeugen da die Vena jugularis interna. Eine Schlinge dieses Venenstammes, die sich in den Becessus jugularis eiu- bettet, wird Bulbus venae jugularis superior genannt. Die anderen kleineren Abzugskanäle, welche das Blut der Schä- delhöhle auf anastomolischen Wegen nach aussen zu anderen Kopf venen schaffen, sind die sogenannten Eniissavia Sailtorini. Man findet sie in allen Schädelöffnungen, doch sind diejenigen die wichtigsten, welche von aussen leicht zugänglich sind. Dahin gehören jene des Foramen mastoideum, Foramen coecum und Foramen parietale. Zu den grösseren an der Schädelbasis gehören die des Canalis condyloideus posticus, des Canahs 4 -365 condyloideus anticvs, welchen der Circellus venosus hypoglossi zum Durchtritte benützt und des Canalis caroticus, in welchem man vor kurzem ein die Carotis umspinnendes Venengeflecht aufgefunden hat. Die genauere Beschreibung der Sinus in der Hirnlehre einzusehen. b. Die Ei n ge weid e äste der Jugularis sind. Die Vena pharyngea superior et inferior. Beide wurzeln in einem den Schlundkopf umstrickenden Geflechte, dem Plexus venosus pharynge u s. Die obere entsteht am Fornix pharyngis und vereinigt i sich unter dem Foramen jugulare mit der Jugularis interna; die untere begleitet die Arteria pharyngea ascendens und entleert sich unten in die Vena facialis. Die Vena lingualis. Diese entsteht aus Wurzelzweigen, welche die entsprechenden Arterien begleiten und die Ranina geflechtartig um- stricken. Der Stamm nimmt noch Zweige von der Mandel und vom Gaumen auf und vereinigt sich entweder direct mit der Jugularis oder mit der Facialis antica. Die Venae thyreoideae. Sie entstehen neben den Arterien in der Schilddrüse, im Kehlkopfe, in der Luft- und Speiseröhre, treten aber auf eine von den Arterien abweichende Weise zu Stämmchen zusammen. Es besitzen nämlich in der Regel die unteren Schilddriiseuarterien keine sie begleitenden Venen, dafür entwickeln sich aber am unteren Rande des Organs jene geflechtartig verbundenen Zweige, die sich, wie bereits (besprochen, zu der Vena thyreoidea impar concentriren und mit- j telst dieser in den Truncus brachio-cephalicus sinister entleeren. Die (Venen der oberen Schilddrüsenarterien sind doppelt und vereinigen I sich erst später zu einem Stamm, der sich in die Jugularis einsenkt, i Nicht selten geht aber das obere Gefäss, welches auch die Laryngea I superior aufnimmt, gesondert in die Vena facialis. c. Die Gesichtsvenen. Es giebt zwei Venen dieses Namens; die eine sammelt das Blut im Gesicht, die andere in der Fossa retromaxillaris sie werden daher als vordere und hintere Gesichtsvene von ein- einander unterschieden. Nicht selten vereinigen sie sich vor ihrer Ein- mündung in die Jugularis mit einander und bilden dann einen kurzen Stamm, der Vena facialis communis geuannt wird. Die Vena facialis anterior entspricht der Arteria facialis antica und den Gesichtszweigen der Ophthalmica, der Facialis posterior und der M axillaris. Sie wird am medialen Augenwinkel von der Vena frontalis und Vena dorsalis nasi, dann von der Vena supraorbitalis erzeugt, nimmt die diploetische Stirnbeinvene auf und anastomosirt mit der Ophthalmica. An der Seite der Nase absteigend gelangt sie unter den Musculus zygoma- ticus und zieht, im Fette der Backe vergraben, nach abwärts zum vorderen Rande des Masseter. Ueber den Unterkieferrand gelaugt sie in der Fossa äubmaxillaris zur Unterkieferdrüse, und unter dem Biventer zur Jugularis in- ■erna. Nebst den Zweigen ihres engeren Bezirkes nimmt sie noch im Gesichte sine Vena anastomotica facialis auf; dies ist ein ziemlich starker Ast, ler sich aus der Fossa pterygo-palatina zu ihr begiebt, und eine Anastomose Bit den tiefen Wurzelgcflechten der hinteren Gesichtsvene vermittelt.Die Vena facialis posterior entspricht den vorderen oberen End- ästen der Carotis externa; sie entsteht daher in dem Gebiete der Arteria temporalis und maxillaris, und sammelt daher das Blut in der Schläfen- gegend , in der Kauregion, in der Fossa retromaxillaris, in der unteren Schlaf engruhe und in der Fossa pierygo-palatina; ihre Wurzeln reichen bis in die Nasenhöhle, dann bis zum Schlundgewölbe, zum harten und weichen Gaumen, unter dem Masseter in das Gesicht und umfassen schliesslich auch das Gebiet der harten Hirnhautarterie. Ein Theil ihrer Zweige bildet ansehnliche Geflechte, worunter die tiefen Schläfen- geflechte zwischen den zwei Blättern der Fascia temporalis an der Jochbrücke, dann der Plexus pterygoideus in der Fossa infratempo- ralis zwischen dem inneren und äusseren Elügelmuskel die bemerkens- . werthesten sind. — Die Venae meningeae sind doppjelt und bilden , ausserhalb des Stachelloches ebenfalls ein kleines Geflecht. — Obgleich der Stamm der hinteren Gesichtsvene nicht selten mit dem der vor- , deren Verbindungen eingeht, und auf diese Weise einen Theil seines | Blutes an die Vena jugularis interna abliefert, so übergeht er doch in der Regel direct in die Jugularis externa. Dies verdient um so mehr hervor- gehoben zu werden, als die Jugularis externa während der ersten embryonalenI Ijebensperiode den Hauptabzugskanal der inneren Schädelvenen darstellt, und zu diesem Behufe mit ihnen in directe Verbindung gebracht ist durch eine Oeffnung an der Wurzel des Jochfortsatzes, das sogenannte Fo -« r amen jugular e spuri n m. Diese Verbindung geht aber später, wenn die Jugularis interna sich ausweitet meistens vollständig ein, und es lässt sich nur in seltenen Fällen auch beim Erwachsenen eine Spur derselben nachweisen. d. Aus den Hinterhauptvenen gehen in der Kegel zwei Stamm-1 chen hervor, ein oberflächliches und ein tiefes. Das erstere nimmt 1 die Ohrvenen auf und vereinigt sich mit der Jugularis externa; das tiefe 1 nimmt das Emissarium mastoideum auf und begiebt sich zur Jugularis1 interna; es sendet aber auch eine Anastomose zu der tiefen Nacken-1 vene und verbindet sich daher mit den äusseren Wirbelgellechten. H. Luschka, Die Venen des menschlichen Halses, 1861; aus dem XX. Band 1 der Wiener akadem. Denkschriften. §• 105‘ I Gebiet der Vena subclavia. Die Vena subclavia vereinigt nebst den bereits beschriebenen Halsvenen, welche sich erst in der Nähe des Angulus venosus in sie einsenken, noch die Rücken- Brust- Schulter- und Armvenen. Sie entsteht zwischen den Achselfalten durch den Zusammentritt der Armvenen und be- giebt sich an der medialen Seite der Arterie aufsteigend unter dem Schlüs- selbein nach aufwärts in die Fossa supraclavicularis. Hier trennt sie sich von der Arterie und dringt hinter dem Sternalende des Schlüsselbeins durch die vordere Scalenuslüclce in die obere Brustapertur. Auf diesem367 Wege nimmt der klappenlose Hauptstamm die Brust-, Schulter- und Rücken- venen auf, deren einfache Stämmchen einzeln und in derselben Ordnung eintreten, in welcher sich die Arterien lösen. Zu diesen Aesten gehören: Die Venae circumflexae liumeri, die Vena subscapularis, die Venae tlioracicae mit einer Mammaria externa und die Vena transversa colli. Man findet gelegentlich die Schlüsselbeinvene doppelt, in welchem Falle dann ein Ast die Arterie durch die hintere Scalenuslücke begleitet; dies kommt aber auch bei einfachem Stamme, freilich sehr selten vor. Diese zwei, zwar seltenen aber wichtigen Varietäten, dürften durch eine kleine l ene eingeleitet werden, welche, wie es scheint constant an der Seite der Arterie angetroffen wird, nnd das Stämmchen der venösen Vasa vasorum darstellt. Die Armvenen. Die Armvenen bestehen aus einem doppelten System von Köhren, die mau nach ihrer Lage als oberflächliche und tiefe Venen von einander unterscheidet, die aber mit einander im innigsten Verbände stehen und sich wie collaterale Bahnen verhalten. Sie leiten das lilut bald gemeinschaftlich bald alternirend, doch immer nur so, dass der Uebcrtntt des Blutes in der Regel aus den tiefen in die oberflächlichen, nicht aber umgekehrt stattfindet. In Folge dessen gestalten sich die j oberflächlichen Venen, welche sich stets durch ein grösseres Kaliber auszeichnen I zu den wichtigsten Abzugskanälen des Armblut es. Die anastomotischen Verbindungsäste, welche den Uebertritt des Blutes vermitteln, gehen allenthalben aus den Gefassfurchen hervor; sie erreichen aber nur i an jenen Stellen ein grösseres Kaliber, wo sie dem Muskeldrucke nicht ausgesetzt sind, und bilden dort directe Uebergänge der tiefen Venen in die oberflächlichen. :— Beide Systeme zeichnen sich durch zahlreiche Klappen aus, und es sind nur solche Gefässstücke davon ausgenom- men, welche zwei longitudinale Aeste in transversaler Richtung ver- binden. Diese Röhrchen sind ausnahmsweise nach beiden Richtungen für den Blutstrom zugänglich. Die tiefen Venen begleiten allenthalben die Arterien; sie haben daher denselben Verlauf und dieselben Namen, sind aber mit Ausnahme der palmaren Digitaläste durchgehends bis zur Mitte des Oberarms doppelt. In der Regel giebt es noch zwei Venae brachiales. Sie entwickeln sich innerhalb der Ellbogengrube aus einer netzförmigen Verstrickung der doppelten Venae radiales, ulnares et inlerosseae und verbinden sich mit einander entweder noch während ihres Verlaufes am Oberarm zu einem die Arterien medialwärts begleitenden Stamm, oder erst in der Achselgrube, wo durch den Hiuzutritt der grössten Haut- venc die } eua axillaris, die W urzel der Vena subclavia erzeugt wird. Die oberflächlichen Venen wurzeln innerhalb der subcutanen Bin- degewebslage in einem groben Netze, welches sich über die ganze Extremität ausdehnt, mit ähnlichen Netzen des Rumpfes in Verbindung steht, aber nur au der Rückenfiäche der Hand zu einem engmaschigen Plexus venosus sich verdichtet. In diesem Handrückennetze entstehen zwei mit I368 viehn Klappen versehene Stämme. Der eine zieht längs der Radialseite der andere längs der Ulnarseite an die Wurzel der Extremität hinauf lind beule nehmen während dieses Verlaufes sowohl die anastomotischen Abzweigungen der tiefen Venen, als auch die Abflussrohren der Haut- netzc des Vorder- und Oberarms in sich auf, gleich wie sie auch unter sich durch Anastomosen communiciren. Eine dieser anastomotischen Röhren 1 jene des Ellbogenbuges erreicht ein grösseres Kaliber und diese ist es’ welche man zum Unterschiede von der radialen und ulnaren Haut- ! \ene mit dem Namen mittlere Hautvene bezeichnet. Die radiale Hautvene, Vena cephalica genannt, entsteht ; obei halb der Arteria radialis im ersten Metacarpalraum, und erlangt durch • die Aufnahme tiefer Handvenen gleich Anfangs ein grösseres Kaliber. Sie j schlägt sich über den Radialrand des Unterarms auf dessen Beugeseite, '] geht über den Ellbogenbug in die laterale Bicepsrinne, und diese leitet sie dui ch den Sulcus deltoicleo-pectoralis unter das Schlüsselbein, wo sie sich mit einer Vena tlior acico-acr omialis vereinigt und nachdem sie die Fascie durchbohrt hat, in den Stamm der Subclavia einsenkt. Da sie am Ellbogen den grössten Theil ihres Blutes in die anastomotische \ene und durch diese in die ulnare Hautvene schafft, so verschrumpft sie im weiteren Laufe zu einem dünnen Gefäss, welches nur von Seite des lockeren Oberarmnetzes gespeist wird. Die ulnare Hautvene, auch Vena basilica genannt, wurzelt ebenfalls in dem Handrückennetze, mittelst einer kleinen im letzten Zivi-1 schenknochenraum befindlichen Vene, die Vena salvatella heisst, und I begiebt sich längs dem Musculus ulnaris internus über den Ellbogen zur 1 medialen Bicepsfurche. Am Ellbogen wird sie durch den Hinzutritt der anastomotischen Vene beträchtlich verstärkt, durchbohrt darauf unter der\ Mitte des Oberarms die Fascia, zieht noch eine Strecke weit unter der I Fascie längs der Brachialis nach aufwärts und vereinigt sich mit dieser j entweder noch am Oberarm, oder aber erst in der Achselhöhle. Sie ist 1 offenbar die grösste Vene der ganzen Extremität. In Betreff der Anordnung der mittleren Hautvene, der Vend.\ mediana, muss man zwei gleich oft vorkommende Typen unterscheiden. \ — Sehr häufig zieht von der Handwurzel palmarwärts den Vorderarm ‘ entlang ein längsaufsteigendes Gefäss hinauf, welches sich im Ellbogengrübchen ’ angelangt in zwei Aeste theilt und diese längs den Ellbogenfurchen nach auf- wärts sendet. Ist dies der Fall, so unterscheidet man zwei Venae me- dianae, eine grössere Vena mediana basilica, welche ulnarwärts in die Basilica übergeht, und eine kleinere Vena mediana cephalica, welche sich radialwärts am Oberarm mit der Cephalica verbindet, und den vom Unterarm anlangenden, dünneren Stamm dieser Vene bis an den Condylus radialis wegdrängt. — Ebenso häufig lenkt aber der Stamm der Cephalica gleich unten gegen die Mitte des Vorderarmes ab, lagert sich selbst in die radiale Ellbogenfurche und schickt durch die ulnare Eß~ bogenfurche das anastomotische Gefäss zur Basilica. In diesem Falle giebt es dann nur eine einfache Mediana, welche aber der früher beschriebenen Vena mediana basilica vollkommen entspricht. Es versteht sich von selbst dass diese zwei und alle anderen Varietäten auf der netzförmigenAnlage der Venen und der zufälligen Erweiterung verschiedener Stämm- ch^Q beruhen. In allen Fällen kann man aber mit Sicherheit auf eine grössere, Uber che Aponeurosis bicipitalis gelegte Vene rechnen. §• 106. Bezirk der Vena anonyma iliaca. Der kurze Stamm der Beckenvenen, die Vena hypogastrica ver- einigt mit Ausnahme der Nabelvene alle jene Venen in sich, welche die Aeste der gleichnamigen Arterie bald einfach bald doppelt, bald in der Form von Geflechten begleiten. Man kann die Aeste dieses Gebietes ebenfalls wieder eintheilen in solche, die von der Beckenwand, und in solche, die von den Beckeneingeiveiden kommen; die ersteren sind die schlichten, und die letzteren bilden die ansehnlichen engmaschigen Ge- flechte. Zu den ersteren gehören: Die Vena e s a er a l es laterales, die Vena ilio-lumbalis, die Vcnae gluteae und die Vena ob- turatoria. Die zwei ersten stehen mit dem Wirbel- und liumpfveneu- system, die zwei letzten mit den Schenkelvenen in Auastomose. Das ansehnlichste Becke ngeflecht ist der Bier US pudendo- vesicalis s. Labyrinthus Santo r in i. Es sammelt unter der Sym- physe das Blut der äusseren Geschlechtswergzeuge, zieht am Blasengrunde neben der Prostata oder Vagina vorbei, nimmt bei beiden Geschlechtern die Blasen venen, beim Weibe den Plexus uter o -vaginalis auf und entleert sich endlich mittelst mehrerer grösserer Stämmchen in den Stamm der Vena hypogastrica. — Ein zweites, aber kleineres Geflecht wird von den Venae pudendtie COinmunes erzeugt. Diese wurzeln eben- falls im äusseren Genitale, begleiten aber die gleichnamige Arterie; sie nehmen am Mittelfleische noch mehrere Venen des Perineum auf, und treten durch das grosse Hüftlocli ins Becken. — An diese zwei Geflechte schliesst sich im Inneren der Beckenhöhle der Plexus haemorrhoidalis ein Convolut von netzförmig vereinigten Venen, welches den Mastdarm umspinnt und einerseits mit der Beckenvene, andererseits mit der unteren Gekrösvene, daher auch mit dem Pfortadersysteme in Verbindung tritt. Der zweite grosse Ast der Vena anonyma iliaca ist die Vena femoralis s. cruralis. Dieser Venenstamm begleitet die gleichnamige Arterie bis in den Canalis popliteus, und zerfällt ebenfalls, wie die Arterie in ein Becken-, Schenkel- und Kuiestück. Sie ist in der Hegel einfach und liegt innerhalb des Beckens, so ivie auch in der Fossa sub- inguinalis an der medialen Seite der Arterie, schiebt sich aber in der Oberschenkelrinne hinter die Arterie, und verbleibt da bis zum Eintritt in den Canalis popliteus. Am Poupart’schen Bande nimmt sie die doppelte Vena circumflexa ilium, ferner eine constante Anastomose von der "\ ena obturatona, endlich die doppelte Vena epigastrica inferior aut. Diese letztere m den Bauchdcckeu liegende Vene geht als vordere untere Bumpfvene die Verbindungen mit der Astfolge der Mammaria interna, mit den Lenden- und Zwischenrippenvenen ein. Störungen des Lau ge r, Anatomie. 04.370 Kreislaufes in der unteren Hohlvene bedingen somit Erweiterung und Verknäuelung sämmtlichcr Bauchdeckenvenen, das sogenannte Caput Medusae. Die Venen der unteren Extremität lassen sich ebenfalls in oberflächliche und tiefe Venen ein- theilen; sie stehen zu einander in denselben Beziehungen wie die zwei Venensysteme des Armes. Was insbesondere die communicirenden Aeste betrifft, so findet man solche am Fussrücken, in den Retro- malleolargruben, an der Seite der Achillessehne, in der Kniekehle und sowohl vorne am Knie, als auch hinten am Oberschenkel. Die tiefen Venen des Fusses und des Unterschenkels sind doppelt; ausnahmsweise findet man auch eine doppelte Vena poplitea, in welchem Falle dann eine stärkere Vene hinter die Arterie, und eine kleinere vor dieselbe, an den Knochen zu liegen kommt. Die oberflächlichen Venen gehen wie am Arme ebenfalls aus subcutanen Netzen hervor, und bilden zwei Stämme, welche Venae saphenae genannt werden. Die Vena saphena externa S. parva entwickelt sich am Klein- zehenrande des Fusses, begiebt sich hinter den Wadenbeinknöchel und steigt aufangs am lateralen Rande der Achillessehne, dann über die hintere Fläche derselben nach aufwärts in die Rinne zwischen den beiden Gastrocne- miusköpfen, wo sie in eine Scheide der Fascie auf genommen wird. Am Eingang zur Kniekehle nimmt sie eine anastomotische Hautvene des Oberschenkels auf. Die Vena saphena interna S. magna begiunt am Grosszehenrande des Fussrückens und geht vor dem Schienbeinknöchel zum Unterschenkel. Hier legt sie sich an den medialen Rand des Schienbeins an, gelangt im weiteren Verlaufe hinter den Austrittspunkt der Drehungsaxe des Kniegelenkes und begleitet von nun an über den medialen Schenkelcondyl und die untere Hälfte des Oberschenkels den Sartorius nach aufwärts. In der Fossa subinguiualis verlässt sie den Muskel und durchbohrt in der Fovea ovalis, nachdem sie noch die Hautvenen des Unterleibes und der Schamgegend aufgenommen hat, die Fascie. Unter dieser vereinigt sie sich mit dem Stamme der Schenkelvene. §• io7- Die Pfortader. Das Eigentümliche der Pfortader liegt darin, dass der Stamm der durch den Zusammentritt der Venenwurzeln erzeugt wird, nicht direct dem Herzeu zueilt, sondern nach Art einer Arterie wieder m Zweige zerfällt, und dass somit das Pfortaderblut noch ein Capillarsyslem passiren muss, bevor es in den Lungencapillaren seinen Kreislauf vollendet. Die Pfortader hat daher eine bilaterale Astfolge mit peripherischen371 i und centralen Zweigen. Sie wurzelt in den Capillaren des Darm- kanals und seinen drüsigen Anhängen und vertheilt sich in dem Leber- parenchym. Dem zu Folge führen die Lebervenen nicht nur das Blut der Leberarterie, sondern auch sämmtlicher unpaarigen Eingeweideäste der Bauchaorta. Der etwa 2^ Zoll lange Stamm liegt hinter dem Kopfe des Pan- creas und wird durch zwei grössere Venen gebildet, deren eine, die Vena mes ent erica das Blut im Dünn- und Dickdarm sammelt und neben der Arteria mesenlerica superior auf steigt. Die andere, die Vena yastro-lienalis nimmt das Blut des Magens, der Milz und des Pan- creas auf und zieht neben der Arteria lienalis längs dem oberen Rande des Pancreas nach rechts hinüber. Eine dritte kleine Wurzel liefern die V e n ae cysticae. — Die centrale Bamification ergiebt in der Leberpforte zwei Aeste, einen rechten und einen linken, die nach Abgabe kleiner Zweige alsogleich im Parenchym verschwinden und darin längs den Gallengängen mit den Arterien sich vertheilen. Der linke Ast nimmt beim Embryo noch die Nabelvene auf. Beim Erwachsenen werden aber nur die Reste dieses Gefässes in der Gestalt eines starken binde- gewebigen Stranges angetroffen, der von der Leberpforte zum Nabel zieht und den linken Pfortaderast mit der Nabelnarbe verbindet; es ist dies das sogenannte runde Leberband, man fiudet es in dem freien Rande einer dreieckigen Peritonealduplicatur, welche von der vorderen Bauch- wand zur oberen Leberfläche gespannt ist. Nebst diesem grossen Venensysteme bestehen noch andere soge- nannte accessorische Pfortadern. Dies sind kleinere Venen, welche in dem Peritonealüberzuge der Leber und in den benachbarten Peritoneal- falten entspringen, aber nur theilweise mit dem Hauptsysteme sich ver- einigen und meist selbständig in das Leberparenchym sich einsenken. Unter diesen zeichnet sich insbesondere ein etwa 1 M. m. dickes Gefässchen aus; es liegt in dem Nabelleberbande, wurzelt in dem Vertheilungs- bezirke der Bauchdeckenarterien und verknüpft somit das Pfortadersystem mit den oberen und unteren Bauchdeckenvenen. Nicht selten findet man noch ein hinter der Linea alba absteigendes Gefässchen, welches eine Fortsetzung dieser kleinen Vene ist, und sic auch direct mit dem Rami- ticationsgebiete der Femoralis verbindet. Andere constante Anastomosen des Pfortadersystems, nament- lich mit dem unteren Hohlvenensystem, vermitteln im Becken der Plexus hämorrhoidalis und im Retro-peritonealraume die Peritonealgefässe der Ge- iroswurzeln. Der erstere schickt nach zwei Richtungen Zweige, zur ortader und zur Hohader, und die letzteren verknüpfen die Gekrös- raien mit den Venen der Bauchwand. Diese Anastomosen sind es, velche bei Stromhindernissen in der Pfortader den collateralen i r e l s 1 a u f zur unteren Hohlvenc einleiten. p.äsr in,aie ure ^'V001' ch-Tn Ä ene häufig, wenn nicht regelmässig vorzukommen. ° °h 24*372 1 Ueber die Anastomosen des Pfortadersystcms mit dem Tloliladersystem handeln- Rotz 111 s in Tiedemann’s und Treviranus’ Zeitschrift für Physiologie 18:tä und Ph. C. Sappey in der Gazette m<üd. de Paris, 1859. D. Die Blutgefässcapillaren. §. 108. Die Capillaren verknüpfen als Uebergangsgefässe die letzten Enden I der Arterien und die ersten Anfänge der Venen. An die Peripherie der ] gesummten Astfolge verlegt, bilden sie jenen Abschnitt des Gefässsystcmg 1 innerhalb welchem zwar die Blutbahn die grösste Ausweitung erfährt, dennoch I aber die kreisende Blutmasse in die feinsten Strömchen zerlegt wird (§. 89). j Auf dieser Anordnung des Kreislaufsapparates beruhen die wesentlichsten Bedingungen des parenchymatösen und respiratorischen Stoffwechsels, die Verlangsamung des Blutstromes, die reihenweise Ordnung der Blut- körperchen, und die Permeabilität der dünnen Gefässwand. Mit Aus- nahme einiger weniger sind alle Organe reichlich mit Capillaren versehen, und sie werden um so inniger von denselben durchdrungen, je energischer sie in den Gang der Lebensverrichtungen eingreifen. Man findet die Capillaren in manchen Organen in so grosser Menge, dass ältere Ana- tomen, die sich nur zu ausschliesslich mit der Darstellung dieses Ge- fässsystems beschäftigten, irrthümlich die Blutgefässe für die wesentlichsten wenn nicht einzigen Gewebe bildenden Elemente anerkannt wissen wollten. Die capillaren Blutgefässe stellen ein ganz geschlossenes Röhrensystem vor, welches an keinem Orte nach aussen oder in einen Ausführungs- gang mündet; sie umspinnen die Gewebselemenle, ohne mit ihnen in Ver- bindung zu treten, sie stehen aber mit einander allenthalben im Zusam- menhänge und durchdringen die ganzen Organe, deren Substauztheilchen sie in ihre Lücken aufnehmen. So ausgebreitet aber der Capillarbezirk in einzelnen Organen sein kann, so kurz ist dennoch der directe Abstand der Arterienenden und der Venenwurzeln; man schätzt ihn, also die Läuge eines Capillarröhrchens auf nicht mehr als 0,2'", und das ist nur dadurch möglich geworden, dass allenthalben arterielle Strömchen in die Organe eintreten, und die Venen allenthalben in den Capillaren wurzeln. Es begreift sich, dass bei der ganz allgemein wahrnehmbaren Durchschlingung der Gewebselemente und der Capillaren die Texturver- hältnisse der Organe und die Gruppirung der Haarröhrchen sich gegenseitig bedingen, dass ferner die Grösse und die Form der Capillaren, nämlich die Art und Weise wie sie in den Organen zusammen treten, sehr ver- schieden sind, und dass man daher nicht schwer nach den Gefässen die Organe selbst zu erkennen im Stande ist. Die Grösse betreffend sind grosse Verschiedenheiten unter den Capillaren bemerkbar; es giebt in verschiedenen Organen Capillaren von 0 003'" bis nahe an 0,01'", doch bleibt in einem und demselben Organe1 entsenden in gleicher Weise auch die Venen. Die Träger der Ast- das Kaliber constant dasselbe, und es lassen sich daher die Organe nach der Grösse ihrer Capillaren classificiren. Die feinsten besitzen die seeer- nirenden Organe, dann die Lungen, deren Capillaren nur eine Beihe von Blutkügelchen fassen, und das centrale Nervensystem. Die gewöhnlichste Form der Capillaren ist die eines Netzes, welches sich nach den Dimensionen des Organes bald in der Fläche, bald räumlich ausbreitet, mehr dicht oder locker gewebt ist und ver- schieden geformte Maschen darstellt. Organe mit fadenförmigen Elemen- tartheilen enthalten Netze mit langen schmalen Maschen, Membranen da- gegen und parenchymatöse Organe Netze mit rundlichen oder unregelmässig vielecldgen Maschen. Je nach dem veränderlichen Umfange der Organe sind die Maschen bald ausgedehnt, bald zusammengeschoben, und es nehmen die anastomosirenden Gefässchen bald einen gestreckten, bald ; einen gewundenen Verlauf an. Wenn sich Membranen falten, oder zu Erhabenheiten ausstülpen, buchtet sich auch das Netz und bildet kleine • beutelförmige Anhänge, wie z. B. in den Darmzotten. Neben diesen ; giebt es aber noch andere Erhabenheiten, in welche nur ein Gefässchen ausbiegt, so dass der Gefässkreis ganz einfach durch eine capillare Schlinge abgeschlossen wird. In diesen Schlingen besteht die zweite Hauptform der Capillaren; man trifft sie hauptsächlich in den Tast- wärzchen der Haut und Schleimhaut, wie auch an den Gränzen gegen blutleere Gewebe, z. B. am Bande der Gelenkknorpel. Ganz unabhängig von den Capillaren können sich auch die vor- capillaren Gefässchen verschieden gestalten und eigenthümliche Formen annehmen, wodurch die Thätigkeit des capillaren Bezirkes sehr wesentlich modificirt wird. Zu diesen Formen gehören: Die Verknäulungen kleiner Arterien, die bald mit gleichzeitiger Bamification der Gefässchen, wie in der Niere, Glomeruli renum, bald ohne diese, wie in der Placenta Vorkommen; ferner die sogenannten Arteriae helicinae der Schwellorgane, blind endigende, rankenförmig gebogene Anhänge kleiner Arterienzweige, deren Bestand aber nicht als völlig sichergestellt ange- nommen werden kann. Betrachtet man ferner auch die arteriellen Stämmchen, welche bestimmte capillare Bezirke inundiren, so ergeben sich ebenfalls wieder bemerkenswerthe Unterschiede. Diese betreffen die Zahl und Grösse der zuleitenden Böhren; endlich die Orte, wo sich die feinere vor- capillare Astfolge löst. Es giebt Organe die trotz der Anastomosen 1 vorwaltend nur aus einer grösseren Arterie ihr Blut beziehen und dahin | gehöien die Niere, die Milz, die Leber, die Lunge. Dagegen giebt i es wieder andere, wie die Muskeln, welche mehrere, dafür aber kleinere . und nicht selten in grösserer Entfernung von einander entstehende I Zweige bekommen. Während die erstgenannten Organe auch die gröbere f Astfolge in sich aufnehmen, schlossen die Muskeln nur kleinere Ge- > fässchen zwischen ihren Läppchen ein. Ganz an das Ende dieser nach den Bamificationsorten geordneten Orgauenrcihe sind die Knochen jund das centrale Nervensystem gestellt; denn diese nehmen an ihrer 4 ganzen Oberfläche zahlreiche, aber sehr kleine Gcfässe in sich auf, und374 folge sind gefässreiche Indumente, welche als Matrices der Organe fun- giren, während die Organe selbst in ihre durchmix compacte Substanz nur feine Capillaren, höchstens vorcapillare Zweigehen eindringen Lassen. Den Abschluss des Kreislaufes betreffend muss endlich noch erwähnt werden, dass derselbe nicht überall durch Capillaren, sondern stellenweise dadurch erfolgt, dass eine, bis auf etwa 0,03"• ver- engte Arterie, ohne sich weiter in Capillaren aufzulösen, in den venösen Bezirk ablenkt. Diesen sogenannten unmittelbaren Uebergang kennt inan schon seit längerer Zeit in den Schwellkörpern, ferner soll er an gewissen ! Venen im Innern des Augapfels und an den Endflächen der Knochen ■ unter dem Gelenkknorpel Vorkommen. Neueren Angaben zu Folge will man ihn aber auch als regelmässigen Befund innerhalb ausgedehnter Bezirke der Haut und Schleimhaut neben capillaren Uebcrgängen ent- deckt haben, und gründete darauf sogar die Annahme zweier Kreis-' laufsarten, nämlich einer nutritiven und derivativen, worüber jedoch die Bestätigung abzuwarten sein wird. Die Frage über die Existenz der Vasa serosa ist ebenfalls noch nicht ganz zum Abschlüsse gekommen. Einige Forscher nämlich behaupten, dass Capillaren Vorkommen, die kleiner sind als ein Blutkörperchen, und welche daher nur Blutplasma aufnehmen können. Von vorne herein lässt sich dagegen ! nichts einwenden, da sowohl die embryonale, als auch die pathologische Neu- bildung capillarer Blutgefässe durch Fortsätze eingeleitet wird, welche mit den bereits bestehenden Gefässchen nach und nach in Verbindung treten, und da auch umgekehrt eine Involution der Capillaren bekannt ist, welche in einer allmälig fortschreitenden Obliteration besteht. In reifen und ganz normalen Ge- ( weben dürften jedoch die Vasa serosa keinen regelmässigen Befund abgeben. Abbildungen capillarer Gefässe findet man in J. B err es Anatomia microscopica I 1844; Beschreibungen derselben in Ch. A. Voigt: De systemate vasorumB capillarium 1840. — Um die Darstellung des capillaren Gefässsystems haben I sich besonders Hyrtl und Gerlach verdient gemacht. — Ueber den un-B mittelbaren Uebergang als regelmässigen und allgemein verbreiteten Befund« handelt Sucquet im Bulletin de l’acad. imp. med. XXVI. und in der 1 Schrift: Circulation derivative 1862. Ueber denselben Gegenstand spricht 1 sich H. Müller aus in der Würzburger naturw. Zeitschrift. 3. Band. E. Der embryonale Kreislaufsapparat. §• 109- Her embryonale Kreislaufsapparat unterscheidet sich in vieleu Punkten von jenem des Gehörnen; er selbst erleidet aber ebenfalls mehr- fache Umgestaltungen, deren Folge verschiedene Kreislaufstypen sind- Um jedoch nicht zu weit in die Entwicklungsgeschichte zurückgreifen zu müssen, soll hier nur jener embryonale Kreislauf zur Sprache kommen, welcher bei der reifen Frucht angetroffen wird, und der somit dei un mittelbare Vorgänger und Begründer des definitiven Kreislaufes ist. . I Die wesentlichste Bedingung dieser Kreislaufsform liegt in dem, dass der Embryo seine Nahrung nur von der Mutier bezieht und dass etI — 375 — zu diesem Behufe mit einem besonderen Auhangsorgane dem sogenannten Mutterkuchen, Placenta, versehen ist. Dieses blutreiche Organ be- findet sich an der Oberfläche der Eihüllen, schmiegt sich innig der Innenwand des Uterus an und ist mit der Frucht durch den Nabel- strang, Funiculus umbilicalis in Verbindung gebracht. Es besteht aus doppelten Gefässen, mütterlichen, welche die Gebärmutter liefert, und kindlichen, welche der Nabelstrang zuleitet. Beide Gefässsysteme sind allenthalben durcheinander geschoben und verschlingen sich, in die feinsten Zweige vertheilt so innig, dass jener endosmotische Verkehr Platz greifen kann, welcher sowohl den respiratorischen, als auch den nutritiven Stoffwechsel zwischen Mutter und Kind vermittelt. Der Mut- terkuchen ist somit zugleich Nutritions- und Respirationsapparat der Frucht und stellt sich in Folge dessen zu dem Kreislaufsapparate des Un- gebornen ganz in dasselbe Verhältniss, wie die Lunge zu dem Kreis- i laufsapparat des Geborenen. Dies zugegeben, wird man allsogleich den : Grund davon einsehen, dass beim Embryo der Kreislauf nicht in der Lunge \ sondern in der Placenta zum Abschluss kommt. Zu diesem Zwecke tritt - aus dem Röhrenkreise der Frucht eine Gefässschlinge heraus, deren Träger I der Nabelstrang ist und an deren Wendepunkt das Capillarsystem der Placenta angebracht ist. Die Schenkel dieser Gefässschlinge heissen Nabelgefässe, und da mittelst derselben der kleine Kreislauf von der Lunge zur Placenta abgelenkt wird, so kann der Kreislauf der unge- ' borenen aber reifen Frucht zum Unterschiede von dem Lungenkreis- läufe des Geborenen, Placentarkreislauf genannt werden. Er erreicht seine volle Ausbildung bereits im 4. Schwangerschaftsmonate, und folgt auf den sogenannten Dotterkreislauf, dessen Wendepunkt an die Peripherie der Dotterkugel verlegt ist. Betrachtet man, wie dies thatsächlich gerechtfertigt ist, die Nabel- Igefässe als Analoga der Lungengefässe, so ergeben sich weitere Unter- schiede des Placentarkreislaufes von dem Lungenkreisläufe ; sie beruhen i auf der ganz abweichenden Verbindung der Gefässe des kleinen und - grossen Kreislaufes. Beim Gebornen sind nämlich die Arterien des kleinen i1 Kreislaufs Fortsetzungen des Körpervenenschenkels und die Venen des- | selben sind die Wurzeln der Körperarterien; beim Ungebornen dagegen 1 sind die den Lungenarterien entsprechenden Nabelarterien Abzweigungen der j Körperarterien, und der den Lungenvenen entsprechende Stamm der Nabel- j venen Ubergeht in die Körpervenen. Während einerseits dieser Ursprung j der Nabelarterien die Quelle der Triebkräfte des embryonalen kleinen Kreis- \ laufes aufdeckt, erklärt andererseits wieder der Uebergang der Nabelvenen i in die Körpervenen hinreichend jene Communicationen, welche die beiden K Schenkel des embryonalen Körperkreislaufes mit einander verknüpfen. Es ist einsichtlich, dass es nur vermittelst dieser Einrichtungen möglich i| war, das a> tei teile 11acentarblut von den Lungen abzulenken und es auf ■ kürzestem Wege den Organen zuzuleiten. Nach diesen einleitenden Bemerkungen können wir nun zur Be- j Schreibung der besonderen Bestandtheile des embryonalen Ivreis- i laufsapparates übergehen.— 376 — Es giebt drei Nabelgefässe, zwei Arterien und eine Vene. Diese verlassen nach kurzem Verlaufe längs der vorderen Bauchwand die Leibeshöhle der Frucht, und bilden mit ihren extraabdominalen, meistens links gewundenen Stücken die Grundlage der Nabelschnur. Die gemein- schaftliche Hülle dieser Stücke ist eine Fortsetzung der inneren Eihaul, das Amnion, welches am Nabel mittelst eines gefössreichen Ringes in die Cutis übergeht.. — Gleich wie sich die ganzen Nabelgefässe, namentlich die Arterien vor allen anderen Körper gefässen durch den Mangel des elastischen \ Gewebes in der Media auszeichnen, die durchgehende nur glatte querliegende Muskelelemente in sich aufnimmt, so unterscheiden sich wieder die Bauch- stücke derselben von den Nabclstrangstücken durch den Bau der Ad- ventitia. Diese Hülle besteht nämlich nur an den Bauchstücken aus ge- ] fässhaltigem, fibrillärem Bindegewebe, und wird vom Nabelringe angefangen I durch die sogenannte Wharton’sche Sülze ersetzt, innerhalb welcher keine Vasa vasorum Vorkommen. Der Unterschied ist deshalb so wichtig, weil er den Grund davon abgiebt, dass nach der Geburt der an der Frucht zurückbleibende Theil der Nabelschnur vollständig abstirbt, wäh- I rend die intraabdomiualen Stücke der Nabelgefässe nur veröden und sich zu bindegewebigen, gefässhaltigen Strängen umwandeln. Die Arieriae umbilicales sind Fortsetzungen der Arteriae anonymae ] iliacae; sic geben die noch kleinen Schenkelarterien und die Becken- j zweige ab, uud ziehen dann heben der Harnblase zur vorderen Bauch- I wand, auf der sie mit einander convergirend zum Nabelringe aufsteigen. — Die klappenlose Vena umbilicalis sucht nach ihrem Eintritte in die ] Bauchhöhle die Leber auf, und übergiebt ihr den grössten Theil des Pia- j centarblutes. Dies geschieht theils durch Vermittlung directer Aeste, welche j bereits in der linken Leberfurchc abzweigen, theils durch eine Verbindung 1 mit dem linken Pfortaderaste, welche der Stamm der Nabelvene erst iu I der Querfurche der Leber eiugcht. Nur eiu Theil des Nabelveuenblutes 1 umgeht das Leberpareuchym ganz uud gelangt durch den Ductus venOSUS 1 Arantii direct in die untere Hohlvene. Dieser Gang wird als Anastomose 1 der Pfortader mit der Hohlvene beschrieben; er ist aber nichts anderes 1 als das Endstück der Nabelvene selbst, welche ursprünglich, so lange j nämlich die Leber noch klein ist, unmittelbar in die Hohlvene mündet; i er wird immer mehr und mehr verengt, je mehr sich die Leber ausbildet, und je mehr sie von dem Nabelvenenblut absorbirt. Die Communicationen der arteriellen und venösen Körpergefässe i werden durch den Ductus cirteriosus Botalli, und das Foramen jjj ovale iu der Vorkammerscheidewand hergestellt. Der Ductus arteriosus Botalli ist laut §. 95 die Fortsetzung des £ späteren Lungenarterienstammes. Er verbindet sich hinter dem Ursprünge ^ der Arteria subclavia sinistra mit dem etwas verengten Bogen der Aorta und _ bildet daher eine zweite, anfangs sogar grössere Wurzel der Aorta descendens. Da die Lungen noch nicht functioniren, so wird durch den Botallischen , Gang der grösste Theil des rechten Kammerblutes au die Aorta descendens abgeliefert, und durch diese in die Umbilicalarterien abgeleitet. 1 Das bereits im §. 92 beschriebene Foramcil OVttlß ist der t i jj angebracht, dass der Blutstrom der Vena cava inferior gleich bei seinem377 Eintritte in das rechte Atrium durch den vortretenden Annulus Yieus- senii in zwei Astströme getheilt wird. Der eine Ast tritt nach links über und speist die aufsteigende Aorta, der andere aber gelangt in die rechte Kammer und füllt die Lungen, hauptsächlich aber die untere Aorta. Da die Spaltung des unteren Hohlvenenstromes bereits im hintersten Abschnitt des Yorkammerraumes erfolgt, so wird von dem rein venösen oberen Hohlvenenblute kaum etwas dem linken Aststrome beigemengt, und es wird daher grösstentheils, wenn nicht ausschlieslich dem rechten Aststrome übergeben. Dies hat zur Folge, dass die aufsteigende Aorta mehr von dem arteriellen Placentarblute bekommt, als die absteigende Aorta und dass somit der oberen Körperhälfte mehr arterielles Blut zugeleitet wird, als der unteren Körperhälfte und der Placenta. Die Eigenthümlichkeiten des embryonalen Kreislaufs lassen sich in folgenden Hauptsätzen zusammenfassen: 1. Das Blut der Frucht wird nicht in der Lunge, sondern in der Placenta arteriell gemacht. Die Lungen werden daher wie Körperorgane gespeist; ihre iVenen enthalten venöses Blut und ihre Capillaren bilden keinen Wendepunkt des kleinen Kreislaufs, den erst die Capillaren der Placenta zum Abschluss bringen. 2. Die Triebkräfte des kleinen embryonalen Kreislaufes liefert das Herz der Frucht, und, es betheiligt sich dabei mit beiden Ventrikeln, deren Wanddicke in Folge dessen nicht wie beim Gehörnen ungleich, sondern beiderseits gleich ist. 3. Beinahe alles arterielle Placentarblut geht, bevor es sich in der Frucht 'vertheilt, durch die Leber, und nur ein kleiner Tlieil desselben gelangt durch den Ductus Arantii direct zum Herzen. 4. Der arterielle Schenkel des Körperkreislaufs communicirt mit dem venösen and die Folge davon ist, dass die Arterien allenthalben auch venöses Blut Führen, welches noch nicht den Weg durch die Placenta genommen hat; dass iagegen eine Körpervene das arterielle Placentarblut zuleitet, und dass die Nabelarterien, nicht wie die Lungenarterien rein venöses, sondern ein gemischtes Blut enthalten. 5. Es besteht ferner eine Communication des Hohlvenensystems mit der Pfort- ader, welche der Ductus venosus Arantii vermittelt. 6. Die Organe werden mit ungleich gemengten Blutsorten ernährt, wobei die obere Körperhälfte bevorzugt ist. Man nimmt an, dass einerseits das raschere Wachsthum des Kopfes und andererseits die geringe Ausbildung der unteren Extremitäten der Frucht Folgezustände dieser ungleichen Blutmischung sind. 7. Einzelne Blutmengen können auf verschiedene Weise ihren Kreislauf zum Abschluss bringen. Einige gehen nämlich durch zwei Capillaren, jene der Leber und irgend eines anderen Organes. Andere passiren nur durch die Capillaren der Leber, und können auf dem Wege des Ductus Botalli direct, ohne in irgend ein anderes Körperorgan einzutreten, durch die Nabelarterien zur Placenta zu- riickkeliren. Endlich wäre es sogar möglich, dass kleine Quantitäten, welche durch den Ductus Arantii strömen, ohne irgend ein Capillarsystem zu berühren, gleich wieder die Placenta aufsuchen. Da der gegebenen Beschreibung zu Folge der embryonale Kreislauf im Körper der reifen Frucht auf denselben Wegen in Gang gebracht wird, welche ler definitive Kreislauf der gebornen Frucht benützt, und da sogar die Strom- ichtung in den einzelnen Kanälen allenthalben dieselbe ist, so kann der provisorische Kreislaufsapparat ohne weiteres in den definitiven übergeführt werden. Die "ein- igen Umgestaltungen, die er dabei erfährt, betreffen die Verstopfung der fe\. Oommwnicationen des arteriellen mit dem venösen Kreislauf schenket und die Verödung der Bauchstücke der Placentargefässe. Beide sind unmittelbar Folgen378 der Geburt, und werden zunächst durch die Respiration eingeleitet, welche den venösen Blutstroin nach der Lunge ableukt, und deshalb die Pulsationen der Nahelgetasse alsbald zum Stillstand bringt. Unter diesen Umständen kann die Valvula setnilunaris rasch bis an den Annulus Vieussenii heranwachsen (§. 95); cs können ferner die bindegewebigen Wucherungen an der Innenwand des Ductus Botalli (§. 92) den Gang binnen 10 Tagen vollständig verstopfen, und es kann endlich der Obliterationsprocess des Nabels und der Nabelgefässe beginnen. Die Vernarbung des Nabels geht von dem sehr gefässveichen Rande des Naheiringes aus, welcher gleich nach dem Abfalle des Nabelschnurrestes zu wuchern beginnt und die Nabelgefässe förmlich abschnürt. In Folge dessen retrahiren sich in den Bauchstücken der Nabelgefässe die Tunicae mediae und in- timae und verstopfen dadurch das Lumen derselben. Wenn nun in der 5.-8. Woche nach der Geburt kein Blut mehr in die Gefässe eindringen kann, beginnt die Umgestaltung der Adventitia zu dicken bindegewebigen Strängen; diese verbleiben und fung'iren von nun an nur als Ligamente. Die Nabelarterien werden zu den Ohordae umbilicales, und der Rest der Nabelvene bildet das sogenannte Ligam ent um teres lxepatis. Von den Nabelarterien erhält sich nur das Wurzelstück, welches die Schenkelarterie und die Beckenarterien abgiebt. Da sich aber die Schenkelarterie nach der Geburt mehr ausweitet, als die Fortsetzung der Nabelarterie, die nur noch die Beckenzweige abzugeben hat, so erlangen beide Gefässe ein gleich- grosses Kaliber, und es gewinnt den Anschein, als ob die Umbilicalis vom Anfang an nur eine Fortsetzung der Beckenarterie gewesen wäre. Wie von der Nabelarterie, so erhält sich auch von der Nabelvene ein kleines Stück, nämlich jenes, welches vor der Verbindung mit dem linken Pfort-\ aderaste directe Zweige zur Leber abgiebt. Dieses Stückchen wird später in das Stromgebiet der Pfortader einbezogen, und ist das einzige Beispiel eines em- bryonalen Gefässrohres, welches nach der Geburt in entgegengesetzter Richtung durchströmt wird. Das Endstück der Nabelvene, nämlich der Ductus venosus Arantii obliterirt dagegen bald nach der Geburt, und dies hat zur Folge, dass die während des embryonalen Lebens bestandene directe Communication des Pfortadersystems mit der Hohlader ebenfalls aufgehoben wird. Ueber die Metamorphose der Nabelgefässe ist einzusehen: Ch. Robin in den Memoires de l’Academie de med. de Paris, 1860. II. Das Lympligefässsystem. §• no. 1 Die Lymphgefässe zeigen in ihrer Anordnung die grösste Aehnlichkeil mit den Venen; sie haben wie diese sehr dünnhäutige Wände, entspringen ebenfalls an der Peripherie und bilden nur im central gerichteten Lauft stärnmehen, wobei sie aber gerne zu Netzen zusammentreten; sie begleiten ferner in der Regel die Venen, sind wie diese den Druckkräften der® Muskeln unterworfen, und übergeben ihnen sogar schliesslich ihren Inhalt, i Sie unterscheiden sich aber von den Venen schon durch ihr sein WctneJ Kaliber, hauptsächlich aber dadurch, dass sie kein zuleitendes Gefässsystetm besitzen, und dass daher ihre peripherischen Wurzeln, im strengsten Sinne des Wortes ihre Anfänge sind. Im Ganzen bilden die Lymphgefasse «379 ein dem venösen Kreislaufschenkel paralleles Röhrensystem, dessen Stämme sich in der Nähe des Herzens mit den Stämmen der Körpervenen ver- binden. Sie nehmen allenthalben die Parenchymflüssigkeit der Organe, und jene derselben, welche im Darmkanale wurzeln, auch den Speise- extract auf. An mittelstarken Lymphgefässen kann man bereits alle Elemente der drei Gefässhäute nachweisen. Ihre Intima besteht aus einem Epithel und aus longitudinal geordneten elastischen Fasernetzen, die Media aus quer gelegten glatten Muskelfasern mit elastischen Fasern, und die Adventitia aus longitudinalen Dindegewehselementen mit feinen elasti- schen Netzen und eingestreuten glatten Muskeln. Der grosse Lymphge- fässstamm unterscheidet sich, den Bau seiner Wände betreffend von den kleinen Gefässen nur durch die Dicke der Häute, insbesondere durch eine mächtige Adventitia, welche einzelne netzförmig zusammenhängende Bündel von Längsmuskeln enthält. Schon 0,02"' dicke Gefässchen besitzen kleine halbmondförmige Klappen, welche so dicht zusammenrücken, dass die strotzend erfüllten Gefässchen durch die Erweiterungen der Taschen ein rosenkranzförmiges Aussehen erhalten. In grösseren Gefässchen, wie im Ductus thoracicus sind die Klappen paarweise angeordnet; in kleineren Gefässchen aber stehen sie meistens einzeln, während dagegen wieder ihre Menge auf- fallend zunimmt. Nichts desto weniger können aber die Klappen erst in jenen Gefässchen den Rückfluss der Injectionsmasse hemmen, welche bereits das Innere der Organe verlassen haben. Tn Betreff der Anfänge der Lymphgefässe hat erst die neueste Zeit genauere Aufschlüsse gebracht, und man kann nun mit einiger Sicherheit als bewiesen annehmen, dass allenthalben der Lymphe constante Bahnen angewiesen sind, und dass sich der Lymphstrom überall in abge- gränzten Räumen bewegt. Dies zugegeben muss ferner angenommen werden, dass eine Communication dieser Lymphräume mit ganz wandungslosen Gewebsliicken insbesondere mit den sogenannten Bindegewebskörperchen nicht besteht. Für diese Annahme spricht nicht nur die constante und regelmässige Vertheilung des Injectionsmaterials, sondern auch der Umstand, dass man die Lymphräume in feste bindegewebige Massen eingetragen findet und dass an vielen. Orten eine epitheliale Begränzung nachgewiesen werden konnte, wo man früher nur wandungslose Lymphbehälter zu sehen glaubte. Die capillaren Lymphräume treten sowohl im Innern der Organe als auch an den Oberflächen derselben zu Netzen zusammen; diese sind aber viel weniger regelmässig als die Blutcapillaren, bestehen aus grösseren Gefässchen und bilden viel engere Maschen. Wo sich auf den freien Flächen kleine Anhänge, Zotten oder Papillen erheben, da be- ginnen die Lymphgefässe mit blind endenden Röhrchen, die sich an der Basis der Erhabenheiten mit dem Flächennetze vereinigen. — Alle Lymph- capillareu sind klappenlos, und man kann sagen, dass die ersten Klappen bereits den Uebergang in die ableitenden Gefässstämmchen bezeichnen. Dieser Uebergang geschieht nicht selten vermittelst behälterartiger Räume, in welchen sich einerseits die Capillaren vereinigen, und in welchen 'an- dererseits die bereits mit Klappen versehenen Gefässchen wurzeln. —380 Ueber das Vorkommen der Lymphcapillaren lässt sich ira Allgemeinen nur so viel sagen, dass die Zahl derselben nach den Organen und nach der Individualität variirt, dass Schleimhäute sehr viele besitzen, und dass dagegen die Muskeln sehr arm an Lymphgefassen zu sein scheinen. Von grosser Wichtigkeit, selbst für die anatomische Auffassung der Lympb- gcfässwurzeln ist die Permeabilität derselben insbesondere für feste Kör- perchen. Es liegen bereits Bestätigungen jener Versuche vor, welche dartliun, dass die kleinsten Gefässchen Fetttröpfchen, Zinober, Tusche aufzunehmen im Stande sind, während wieder andrerseits feststeht, dass derartige Körperchen in das Lymphgefässsystem gebracht, ohne Extravasation nicht mehr austreten können. Bei dieser verwickelten Sachlage dürften vielleicht die vor Kurzem wahrgenommenen Stomata, Lücken im Epithelialuberzuge der letzten Wege, be- rufen sein in dem Streite, betreffend die Wandbildung der Lymphgefässwur- zeln, eine Vermittlung anzubahnen. Bei der Darstellung der Lymphgefässe sind grosse Schwierigkeiten zu überwinden, woran die Feinheit der noch zugänglichen Gefässe und die Klappen die Schuld tragen. In vielen Fällen muss man sich damit begnügen die Injectionsröhrchen gerade nur in die Substanz der Organe einzustechen und auf gut Glück den Versuch zu wagen. Das Experiment gelingt auch in den meisten Fällen, doch versteht es sich von selbst, dass nur jene injicirten Räume als Lympbräume gedeutet werden können, welche in regelmässiger Astfolge in grössere Lympgefässe übergehen. Ueber die Lymphcapillaren und deren Darstellungsmethoden handelt J. Hyrtl in der öster. Zeitschrift f. praktische Heilkunde, 1860, ferner in seiner Zer- gliederungskunst, 1860. Ueber denselben Gegenstand sind noch einzusehen: Das wichtige Werk von Teichmann: Das Saugadersystem-, ferner die Arbeiten von His in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift f. wissenschaftliche Zoologie, XII. und XIII. Band; dann von Frey, ebendaselbst und in Vir- chow’s Archiv, 26. Band; ferner von Ludwig und Tomsa in den Wiener akad. Sitzungsberichten, 1862 und 1863, sowie auch in den Wiener medicin. Jahrbüchern, 1863; endlich die Schrift von v. Recklingshausen: Die Lymphgefässe und ihre Beziehung zum Bindegewebe, 1862. §• ni- Die Lymphdriisen. In unmittelbarem Zusammenhänge mit den Lymphgefassen stehen die Lymphdriisen. Dies sind knotige, verschieden grosse und verschieden gestaltete parenchymatöse Organe, welche in die Continuität der Lymphge- fiisse eingeschaltet sind. Zum Unterschiede von den eigentlichen Drüsen, werden die Lymphdriisen auch Glandulae conglobatae genannt. Ihre sichersten Fundorte sind die Muskelräume an der Beugeseite der Gelenke, die Gefässräume am Halse, die seitlichen Beckenwände, die Gefasspforten der parenchymatösen Organe, die Wurzeln der Gekröse, der Eetro-peritonealraum in der Bauchhöhle und die Mediastinalräume in der Brusthöhle. Sie kommen bald einzeln, bald gruppenweise vor; die grössten, bis 1 1/0 Zoll langen findet man in der Bauchhöhle, die kleinsten, manchmal nur 1 Linie langen, an den extremen Körpertheilen. Es lässt sich aus der Anordung des ganzen Systems mit Sicherheit entnehmen, dass jedes Lymphgeföss mindestens einmal, wenn nicht öfter durch Lymphdriisen unterbrochen wird; und es sind dies nicht allein die381 peripherischen kleinen Gefässchen, welche mit Lymphdrüsen in Ver- bindung stehen, sondern es kann dies auch die grösseren Stämme, selbst den Hauptstamm betreffen. Es ist ferner sichergestellt, dass die aus- tretenden Gefässe — Vascula efferentia — minder zahlreich, dagegen grösser sind als die zuleitenden, die Vascula inferentia, und dass somit der nächste Effect der Lymphdrüsen darin besteht, die grosse Zahl der peripherischen Gefiisse zu vereinfachen. Jede Lymphdrüse besitzt eine zarte, aber feste bindegewebige Hülle, und diese entsendet in das Innere grosse Mengen anaslomosirender Trabekeln und Dissepimente, wodurch das grauröthliche Parenchym in annähernd hüglig geformte, hin und wieder zusammenhängende Abi hei - lungen gespalten wird. Diese mit unbewaffnetem Auge gerade noch wahrnehmbaren Körperchen sind die sogenannten Alveolen; sie re- präsentiren die drüsenähnliche Substanz und begränzen die zwischenlie- genden Lymphbahnen, welche die zu- und ableitenden Lymphgefässe zu einem continuirliclien Röhrensystem verknüpfen. Den wesentlichsten Bestandtheil der Alveoli bilden grosse Mengen ; von Lymphkörperchen, welche durch ein feinfasriges Gerüste, das ( sogenannte Reticulum zusammengehalten werden. Der Alvcolus ist aber j dennoch kein blosses Gonglomerat von Lymphkörperchen, sondern stellt ein * organisirtes Gewebe dar, in dessen Inneres zahlreiche Blutgefässe, geleitet von den Balken des Reticulum eindringen. Seine Umrisse sind zwar i sehr scharf, doch ist es bisher noch nicht gelungen eine contiuuirliche ; Begränzungsmembran an ihm nachzuweisen; man weiss sogar, dass die Balken des Reticulum aus einem in den anderen Alveolus übertreten, und die zwischenliegenden Lymphbahnen durchsetzen. Bestätigt sich aber die • Endeckung eines epithelialen Ueberzuges der Alveolen gegen die dazwischen liegenden Lymphwege, so kann fernerhin nicht mehr bestritten werden, i dass sowohl die Alveolen, als auch die Lymphwege selbständige Wände : besitzen. In Betreff der Lymphbahnen lässt sich an gelungenen Injections- präparaten leicht nachwcisen, dass sie zwischen den Alveolen zu Netzen zusammentreten, und dass diese Netze sowohl mit den Verzweigungen der eintretenden, als auch mit den Wurzeln der austretenden Lymphgefässchen communiciren. — Fasst man nun vor allem diese Netze ins Auge, so lassen sich die Lymphdrüsen schematisch als Wundernetze lymphatischer Gefässe definiren, in deren Lücken die Alveoli als Drüsenkerne unterge- bracht sind. Die geschilderten Strukturverhältnisse erleiden, wie es scheint, keine wesentlichen Modificationen. Die Differenzen, welche manche Lymphdrüsen zeigen, betreffen nur die Anordnung der Alveolen. Diese treten entweder ohne weiteres zu spiudel- oder mandelförmigen Drüsenkörpern zusammen, oder bilden einen mehr abgeplatteten Körper, dessen pilzartig eingebogene Ränder ein Grübchen begränzen. Im ersten Falle vereinigen sich die zu- und ableitenden Gefässchen mit den ent- gegengesetzten Enden der Drüse, im letzteren Falle aber befinden sich die austretenden Gefässchen stets in dem Grübchen und werden dort von bindegewebigen, theils derben, theils fetthaltigen Massen umgeben,382 welche das Grübchen mehr oder weniger ausfüllen und dadurch der Drüse wieder eine gerundete Form geben. Wird eine solche Drüse im Querdurchmesser durchschnitten, so zeigt sie zwei verschiedene Substan- zen, eine corticale, die eigentliche Drüsensubstanz und eine medulläre, bestehend aus den Geflechten der ableitenden Gefässwurzeln und aus liin- degeioebe. Ueber die Bedeutung der Lymphdrilsen sind zwei Ansichten auf- gestellt worden. Nach der einen sind die Lymphdrilsen die Bildungsstätten der Lymphkörperchen. Für diese Ansicht spricht die Organisation des Drüsengewebes, die Identität der Körperchen in den Alveolen mit den Körperchen, welche man im Lymphstrom findet, endlich die alte Erfahrung, dass die Menge der Lymph- körperchen in den grösseren Lymphgefässstämmchen, welche bereits Lymph- drüsen berührt haben, grösser ist, als in den kleineren, welche direct von der Peripherie anlangen. Da man aber wieder, obwohl wenige dennoch einige Lymph- körperchen auch in den peripherischen Gefässchen gefunden hat, so nöthigt diese Ansicht zu der weiteren Annahme, dass es auch innerhalb der Organe ein den Lymphdrilsen ähnliches Gewebe geben müsse, innerhalb welchem diese Kör- perchen entstehen konnten. Und in der That kennt man bereits seit langem Gebilde, deren Bau vollständig mit den Alveolen der Lymphdrüscn übereinstimmt und welche die Annahme peripherischer Lymplidrüsen rechtfertigen. Es sind dies die sogenannten Peyer’schen Follikeln und andere, diesen ver- wandte drüsenähnliche Formationen in der Darmschleimhaut. Die Aufnahme fertiger Lymphkörperchen in den Lymphstrom ist aber wieder nur unter der Bedingung möglich, dass sowohl die Lymphgefässwurzeln, als auch die Lvmph- bahnen innerhalb der Lymplidrüsen nicht ganz geschlossen und für Körperchen permeabel sind. Die Anhänger dieser Ansicht über die Bedeutung der Lymph- drüsen behaupten dies auch und nehmen an, dass in den Lymplidrüsen neben den Hauptströmen noch Nebenströme bestehen, welche die Alveoli durchziehen und die locker gewordenen, reifen Lymphköiperchen dem Hauptstrome zideiten. — Wollte man dagegen daran festhalten, dass die Lymphwege allenthalben und auch in den Lymphdrüsen geschlossen und für feste Körperchen nicht permeabel sind, so müsste man notliwendiger Weise die zweite Ansicht ins Auge fassen, nach welcher die Lymphkörperchen allenthalben in den Lymphgefiissen sich aus- bilden. Äfft grösserem Erfolge ist aber bis jetzt nur die zuerst besprochene An- sicht verfochten worden. Die neuesten Arbeiten über den Bau der Lymphdrüsen lieferten: Ilis in Köl- liker-Siebold’s Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, XI. Band; dann Frey in seinen: Untersuchungen über die Lymphdrüsen des Menschen und der Säugethiere, 1861; endlich Teichmann in seinem Werke: Das Saug- adersystem, 1861. Der Entdecker der adenoiden Beschaffenheit der Peyer- schen Darmdrüsen ist E. Brücke; worüber näheres in seiner Abhandlung, Wiener Denkschriften, 1857 einzusehen ist. §• ^ Die Lymphgefässstämme. Da sich die Lymphgefässe allenthalben den Blutgefässen anschliessen, so lässt sich wohl das gesammte System in dieselben Abtheilungen bringen, in welche sich, den einzelnen Körperabschnitten entsprechend, das Blutgefässsystem gliedert. Die Vertheilung der Lymphgetässe geschieht aber nicht in der an den Blutgefässen, namentlich an den Arterien darstellbaren dendritischen Astfolge. Es wiederholen sich an383 ihnen, nur noch in grösserem Masse jene Verhältnisse, welche an den Venen, insbesondere an den oberflächlichen Venen nachweisbar sind. Die Leitungsröhren gehen bündelweise aus den peripherischen Wurzeln hervor, und wenn auch ihre Zahl unterwegs durch einzelne eingeschaltete Drüsen und durch Anastomosen vermindert wird, so gelangen dennoch die Packete in ununterbrochenem Laufe bis an die Wurzeln der grossen Körperabschnitte und werden erst hier durch Vermittlung grösserer Lymphdrüsenmassen concentrirt. Hieraus gehen aber immer noch keine Stämmcheu, sondern nur Geflechte hervor, und diese reichen wieder bis ganz nahe an den Uebergang in die grossen Venen, wo erst zum Schlüsse ganz kurze Stämm- chen hervorgehen. Diese Anordnung bringt es mit sich, dass das Ge- sammtlumen der einzelnen Lymphgefässabschnitte hauptsächlich erst an der Wurzel der Körperabschnitte und zwar sehr rasch verengt wird. Sie bedingt ferner die Möglichkeit, dass sich die Lymphe selbst kleiner Wurzelgebiete lange frei von der Beimischung der Lymphe anderer Organe erhalten kann. Den grösseren arteriellen und venösen Stromgebieten entsprechen folgende Lymphgefässstämmchen: * 1. Der TrUJlCUS jugularis. Dieser sammelt die Lymphe des Kopfes und Halses, und geht aus zwei Geflechten hervor, welche die Blut- gefässstämme des Halses umspinnen. Das eine dieser Geflechte liegt unter dem Kopfnicker, und wird Plexus jugularis internus genannt, das andere zieht durch die Possa supraclavicularis und heisst Plexus jugularis externus. 2. Der Truncus Sllbclavius. In diesem vereinigen sich die Lymph- gefässe der oberen Extremität und der äusseren Brustwand, welche in der Achselhöhle zum Plexus axillaris zusammentreten. Der Stamm zieht hinter der Vena subclavia nach einwärts. 3. Der Truncus broncho-mediaslinus. Dieser wurzelt theils in den Eingeweiden theils an der Innenwand der Brusthöhle und begiebt sich hinter der Artcria subclavia nach oben. — Heben diesem im hintereu Mediastinalraume befindlichen Stämmcheu, giebt es noch ein zweites, das neben der Artcria mammaria interna auf steigt; es ist dies der soge- nannte T'l UJICUS mediastinus, dessen Wurzeln im vorderen meclia- stinum liegen und durch das Zwerchfell bis auf die convexe Fläche der Leber und die vordere Bauchwand herabreichen. 4. Der Truncus coeliacus. Dieses Stämmcheu befindet sich neben dem Ursprung der oberen Gelcrösartene und geht aus einem ansehnlichen Geflechte hervor, welches an der Wurzel des Gekröses und hinter dem Pancreas die Lymphgefässe der unpaarigen Baucheingeweide sammelt. 5. Der Truncus lumbalis. Dies bald einfache bald doppelte Gefäss bildet den Abzugskanal eines ausgedehnten Geflechtes, welches sich an der Lendenwirbelsäule und über den Schenkeln des Zwerchfelles neben der Aorta und Vena cava ascendens zum Hiatus aorticus hinzieht. Das Geflecht wird Plexus lumbalis genannt und entsteht durch die Ver- einigung von zwei Zweiggeflechten, deren eines an der Arteria hypogastrica die Lymphgefässe des Beckens, das andere an der Femoralis die Lymph-384 gefässe der unteren Extremität sammelt. Die Zweiggeilechte werden Plexus hypogastricus und Plexus femoralis genannt. Aus diesen Stämmen geht der unpaarige Hauptstamm des ganzen Lymphgefässsystems, der sogenannte Milchbrustgang, Duclus tlioracicus hervor. Er beginnt am 3. Lendenwirbel mit einer behälterartigen Er- weiterung, welche man Cysterna chyli nennt, und wird durch den Zusammentritt der zwei Trunci lumbales und des Truncus coeliacus erzeugt. You da aus begiebt er sich durch den Hiatus aorticus des Zwerch- fells hinten und an der rechten Seite der Aorta in die Brusthöhle und zieht längs der Wirbelsäule zwischen der Aorta und der Vena azygos nach auf- wärts bis zum 4. oder 5. Brustwirbel. Auf dem Wege dahin nimmt er die unteren Zwischenrippengeflechte und die Lymphgefässe des hinteren Mediastinalraumes in sich auf. Nun lenkt, aber der Milchbrustgang hinter dem Oesophagus nach links ab, verlässt, zwischen der Subclavia und Carotis sinistra weiter aufsteigend die Brusthöhle, erreicht den Querfortsatz des 6. Halswirbels, krümmt sich dann über der Arteria subclavia in einem Bogen vorwärts U7id abwärts und erreicht damit die hinter dem linken Sternoclaviculargelenke liegenden Venen. Vor seiner Einmündung in den linken Angulus venosus nimmt er noch die linken Mediastinalstämmchen, dann den Truncus jugularis sinister und den Truncus subclavius sinister in sich auf. Die letztgenannten Gefässe der rechten Körperhälfte über- gehen aber nicht in den Milchbrustgang, sondern treten zu einem be- sonderen Stamme zusammen, welcher selbständig in den rechten Angidus venosus mündet. Dieser Stamm ist der sogenannte DuctUS lymphdticus dexter. — Alle Ostien der Stämme sind durch Klappen geschützt, welche den Eintritt des Blutes in die Lymphgefässe abhalten. Vom 5. Brustwirbel angefangen ist daher die Anordnung des Lymphgefdss- systems eine asymmetrische, es ist aber nicht unwahrscheinlich, dass die erste Anlage der Stumme dennoch eine symmetrische ist. Die nicht selten vorkommenden Varietäten lassen nämlich vermuthen, dass sich der primitive Ductus thoracieus an der bezeichneten Stelle gabelt, und einen Ast zum rechten, den anderen zum linken Angulus venosus entsendet, dass aber später einer dieser Aeste, in der Regel der rechte verkümmert. Dafür sprechen sowohl jene Fälle, wo diese sym- metrische Form auch beim Erwachsenen angetroffen wird, als auch jene, wo der Gang nach rechts ablenkt, und daher der linke Ast obliterirt. Es giebt übrigens auch Fälle mit doppeltem Ductus tlioracicus. Neben diesen morpho- logisch interessanten Varietäten ist noch jene zu verzeichnen, bei welcher der ganze Gang in einen Plexus aufgelöst gefunden wird. Andere Varietäten betreffen die Bildung der Stämmchen und deren Leber- gang in die Venen. Es kommt vor, dass der Ductus subclavius bereits in die Subclavia mündet, dass sich dieser Gang rechtorseits nicht mit dem Ductus jugularis vereinigt, und dass somit kein Ductus dexter zu Stande kommt. Dagegen ist die Annahme ganz unrichtig, dass keinere Lymphgefässe während ihres Verlaufes, namentlich innerhalb der Lymphdrüsen in Venen übergehen. Abweichende Einmündungen des Ductus thoracieus kommen zwar vor; sie scheinen aber sehr selten zu sein und man kennt nur einige wenige Beispiele der Mündung desselben oder des Truncus broncho-mediastinus in die Vena azygos. Das grosse Werk von P. Mascagni: Historia et iconographia vasorum lymph. corp. hum., 1787 ist noch immer das wichtigste, wenn nicht einzige Quellen- werk über die Vertheilung der Lymphgefässe. Ueber die Varietäten des Ductus thoracieus handelt v. Pa trüb an in Müller’s Archiv, 184ö.385 §. US. Die Lymphgefässe und Lymphdrüsen der einzelnen Körpertheile. An den meisten Körpertheilen, insbesondere am Kopfe, Halse und an den unteren Extremitäten lassen sich zweierlei Lymphgefässzüge nachweisen, nämlich solche, welche im subcutanen Bindegewebe die Haut- venen begleiten und solche, welche in den Muskellücken mit den tiefen Yenen die Arterien umspinnen. Man theilt daher die Lymphgefässe, wie die Yenen in oberflächliche und tiefe. Man findet aber auch, dass die Lymphgefässe aus den meisten Parenchymen nur theilweise durch den Hilus austreten, theilweise aber auch zwischen den Läppchen derselben an die Oberfläche gelangen, und dort zu Hetzen zusammen- treten; weshalb auch an diesen Organen oberflächliche und tiefe Gefässe unterschieden werden. Es ist einsichtlich, dass diese Gliederung des Lymphstromes ganz von denselben Bedingungen abhängig ist, welche in Betreff des Venenstromes gelten. Die Lymphgefässe des Kopfes und Halses. Die oberfläch- lichen Züge begleiten die beiden Gesichtsvenen, die Venen des Hinlerkopfes und die Vena jugularis externa; die tiefen wurzeln in der Schädelhöhle, Wo man aber bis jetzt nur in den Hirnhäuten und an der Hirnoberfiäche lymphatische Hetze aufgefundeu hat, und in den inneren Räumen des Gesichtsschädels. Sie übergehen theils in den Plexus jugularis inter- nus, theils in den Plexus jugularis externus. — Den Uebergang vermitteln zahlreiche Lymphdrüsen, die theils einzeln theils zu Ketten verbunden angetroffen werden. Einzelne Drüsen findet man am oberen Rande des Sternocleidomastoideus und Splenius, ferner unter dem Semi- spinalis capitis und unter dem Hinterkopf an der Arteria vertebralis. Einige liegen ferner an der äusseren Fläche und in der Substanz der Parotis, andere am Boden der Mundhöhle neben der Unterzungendrüse. Grössere Packete befinden sich unter dem Unterkieferwinkel und andere in der Fossa carotica neben dem Schlundkopf. Die letzten reihen sich an jene ansehnlichen Drüsenmassen, welche unter dem Kopfnicker in den Plexus jugularis internus eingetragen sind, und diese stehen wieder mit den Drüsenhaufen der Fossa supraclavicularis in Verbindung. Die Lymphgefässe der oberen Extremität vereinigen sich mit den Gelassen der äusseren Brustwand und der Schultergegend zu dem 1 lexus axillaris. Die oberflächlichen zahlreichen Bündel begleiten die Hautvenenstämme, hauptsächlich die Vena basilica und ana- stomosiren wie die Yenen ober dem Handgelenke und im Elbogenbuge mit den tiefen Gefässen; letztere concentriren sich in einem kleinen Plexus brachialis. — Die meisten und grössten Lymphdrüsen dieses Gebietes finden sich in der Achselgrube, wo sie zu einem Packete zusammentreten, welches sich längs der Arterie aufwärts bis zu den oberen Schlüsselbeindrüsen erstreckt, zugleich aber auch längs der grös- seren Arterienzweige an die Brustwand, zum Serratus und unteren Bande des Pectoralis major, daun zu den hinteren Lücken der Achsel- Langer, Anatomie. 25386 höhle Ableger entsendet. Eine Gruppe viel kleinerer Drüsen befindet sich neben der Vena basilica und Brachialarterie ober dem medialen Knorren des Oberarms. Einzelne Drüsen kommen manchmal an der Radialis und Ulnaris in den Vorderarmrinnen vor, so wie auch eine an der Mündung der Vena cephalica unter dem Schlüsselbein zu finden ist. Die Lymphgefässe der Brusthöhle wurzeln theils in den Wän- den, theils in den Eingeweiden und lassen sich daher eintheilen: in Lymphgetasse der Zwischenrippenräume, an die sich die Lymph- getässe des hinteren Mittelfellraumes und des Zwerchfells an- schliessen; dann in Lymphgefässe des vorderen Mittelfellraumes mit den vorderen Zwerchfellgefässen; endlich in die Lymphgefässe des Herzens und der Lunge. Die im hintefen und unteren Brustraume befindlichen Saugadern übergehen direct in den Dyctus Ihoracicus, die des vorderen Brustraumes bilden den Truncus mediastinus, und die des Herzens und der Lunge, mit welchen sich namentlich rechterseits auch die oberen hinteren Gefässe der Brustwand vereinigen, treten zu dem Truncus broncho-mediastinus zusammen. — In allen diesen Zügen befinden sich Ly mp hdrüsenpackete. Man findet sie imhinteren Mediastinum reihenweise längs den Rippenköpfchen und dem Ductus thoracicus geordnet; ferner an der Seite des Brustblattes neben der Ar- teria mammaria interna, endlich und zwar in grossen Massen an der Tlieilungs stelle der Luftröhre. Diese letzteren werden Glandulae bron- chiales genannt. Sie nehmen die Lymphgefässe der Lunge, wie auch jene des Herzens auf, und liefern die meisten Wurzeln zum Truncus broncho-mediastinus. Die Lymphgefässe der unteren Extremität und des Beckens bilden den Plexus lumb alis, welcher aus einem Plexus hypoga- stricus und Plexus femoralis hervorgeht. Der erstere sammelt die Gefässchen der Eingeweide und der Wunde des Beckens, der letztere die oberflächlichen und tiefen G&fässe der Ex- tremität, die Gefässe der Scham- und Leistengegend. — Ly mph- drüsen kommen vor einzeln unter den Glutaeen, und diese nehmen Gefässe auf, welche längs dem Nervus ischiadicus aus der Kniekehle aufsteigen; andere liegen am Kreuzbein, ferner am Unterschenkel neben der vorderen Schienbeinarterie; endlich findet man eine kleine Gruppe in der Tiefe der Kniekehle. Die grossen Drüsenmassen der Fossa subinguinalis bilden eine Kette, die sich durch die Ljacuna vasorum längs dem Psoas bis auf die vordere Fläche der Lendenwirbelsäule verfolgen lasst. Sie beginnt mit einem subcutanen Packete, Glandulae in- guinales superficiales, welches die längs der Vena saphena magna aufwärts ziehenden Gefässe, und die Gefässchen der Geschlechts- und unteren Bauchregion sammelt. Die hieraus hervorgehenden ableitenden Gefässchen durchbohren in der Eovea ovalis die Fascia und treten vereint mit den tiefen Gefässen in ein unter der Fascie befindliches zweites Drüsenconvolut. Dies sind die Glandulae inguinales profundae, deren eine neben der Vena femoralis in der Lacuna vasorum liegt und speciell den Namen Glandula R o s enmilll er i führt. Der aus diesen Drüsen hervorgegangene Plexus femoralis nimmt an der387 Kreuzdarmbeinverbinduug die ableitenden Gefässe der Beckendrüsen !auf und erzeugt im Verein mit ihnen den, ebenfalls mit Lymphdrüsen reichlich versehenen Plexus lumb alis. In dieses Geflecht übergehen auch die Lymphgefässe des Hodens, des Eierstockes, der Hieven und Neben- nieren, die Lendensaugadern und die Gefässe einiger Darmstüclce, namentlich jene des Colon. Die Lymphgefässe der Bauchhöhle lassen sich wie die Zweige der Bauchaorta in paarige und unpaarige eintheilen. Die ersteren sammeln die Lymphe von den Bauchwänden und von den paarigen Ein- geweiden und übergehen in den Plexus coeliacus; die unpaarigen aber vereinigen sich in dem Truncus coeliacus. Dieser empfangt daher die Lymphe des Magens, des Dünndarms, eines Theiles des Dick- darms, der Milz, des Pancreas, und einen Theil der Lymphe der Leber, nämlich jenen, den die aus der Leberpforte austretenden Gefässe leiten, während jener, welchen die an der convexen Leberfläche wurzelnden Gefässe in sich aufnehmen, auf dem Wege des Truncus mediastinus fortgebracht wird. •— Nebst den grossen Lymphdrüsenpacketen, welche in den Plexus lumbalis eingeschaltet sind, kommen andere in der Wurzel des Gekröses vor, und diese empfangen die Lymphgefässe des Darmrohres. Ausser diesen giebt es noch kleinere, theils einzeln theils packetweise eingelagerte Drüschen, die an den Darmansätzen der Gekröse und der Netze, so wie auch in den Pforten der Leber und der Milz zu finden sind. %MS NERVEN-SYSTEM. §• 114. Das Nervensystem ist ein nur dem thierischen Organismus eigen- tümlicher Apparat, als dessen Leistungen vor allem die Wahrnehmung der Dinge der Aussenioelt, wie auch der eigenen Zustände und jener Vor- gang bezeichnet toird, den man Bewegung nennt., durchaus Functionen, welche man zum Unterschiede von den vegetativen, auch bei der Pflanze wahrnehmbaren, die animalen oder höheren nennt. Es leitet aber das Nervensystem auch die vegetativen Processe, wie dies auf eclatante Weise durch Experimente in Betreff der Secretion nachgewiesen wurde. Man kann daher von vorne herein sagen, dass das Nervensystem ganz allgemein im Thierleibe verbreitet ist, und jenen Apparat darstellt, welcher vor allen anderen die Theile des Thieres zu einem organisch gegliederten Ganzen verknüpft. — Die Anordnung des ganzen Systems ist fast so vollkommen symmetrisch, als jene des Skeletes und der Muskulatur. Man unterscheidetein centrales und peripherisches Ner- vensystem. Zu den Centraltheilen gehören: Das Gehirn, Cerebrum s. Encephalon, das Rückenmark, Medulla spinalis und die Ganglien, G an glia ; den peripherischen Antheil bilden die Nerven, Ner v i. Das Gehirn und Rückenmark sind zu einem zusammen- hängenden Ganzen vereinigt, welches innerhalb des dorsalen Leibesrohres aus einer gemeinschaftlichen embryonalen Anlage, der sogenannten M e d u 1- larröhre hervorgeht. Gleichwie der Schädel die typische Wirbelanlage wiederholt und sich zu einer modificirten Fortsetzung der Wirbelsäule gestaltet, so lässt sich morphologisch auch das Gehirn als das vordere jedoch in seiner Ausbildung weit fortgeschrittene Ende des Rückenmarkes betrachten. Die Gränze zwischen beiden fällt ungefähr in die Ebene des ersten Halswirbels, und den Uebergang vermittelt ein zapfenförmiger Anhang des Gehirns, der verlängertes Mark, Medulla oblongata genannt wird. Die Verbindung der Centren mit den Organen wird durch die Nerven hergestellt. So werden jene Stränge genannt, welche389 i paarweise, den Zwischenwirb eiräumen entsprechend aus dem Gehirn und Rückenmarke hervorgehen und in regelmässiger Ästfolge sich im Leibe ver- theilen. Es giebt im Ganzen 31 Rückenmariksnervenpaare, Nervi spinales und 12 Hirnnervenpaare, Nervi cerebrales. Beide Nervenreihen zusammengefasst bilden das sogenannte cerebro- 1 spinale Nervensystem. Es lassen sich jedoch nicht alle Nerven als Ausstrahlungen des Gehirn- und Rückenmarkes betrachten, da es noch einen zweiten Ner- vencomplex giebt, der eine mehr netzfömige Anordnung der Fheile besitzt, und wie es scheint trotz der bestehenden Verbindung mit dem Gehirn- und Rückenmarke dennoch grösstentheils in den Ganglien wurzelt. Diese unmittelbar in die Astfolge der Nerven eingeschalteten Knötchen bilden somit die Centra eines zweiten Nervensystems, welches wegen seines Ursprunges bis auf einen gewissen Grad selbständig, vom Gehirn- und Rückenmarke unabhängig ist. Man nennt es das Ganglieu- oder sympathische Nervensystem. Die Termini, animales Ner- vensystem für das erstere; und vegetatives für das letztere beziehen sich auf die Vertheilungsgebiete; doch lassen sich die beiden Nervencomplexe auch in dieser Beziehung nicht vollständig von einander scheiden, weil sich die ersteren auch in den der vegetativen Sphäre dienstbaren Organen, und die letzteren auch in den Organen der ani- malen Sphäre vertheilen. Die einfachsten physiologischen Versuche lehren, dass die Nerven keine andere Function haben, als die Organe mit dem Nervencentrum zu verknüpfen und die Erregungszustände zu übertragen. Sie bringen die an der Peripherie aufgenommenen Eindrücke in den Centren zur Wahr- nehmung und leiten peripheriewärts die Impulse, um in den Organen die denselben eigenthiimlichen Vorgänge, Bewegung, Secretion u. s. w. zu veranlassen. Die. Nerven sind daher blosse Leiter, und können nach der Richtung, innerhalb welcher sie die Erregung fortpflanzen in centri- petal und centrifugal leitende eingetheilt werden. Man nennt die ersteren gewöhnlich sensible und die letzteren motorische Nerven; doch finden damit nicht alle Effecte der Nervenleitung ihren Ausdruck, denn die Gliederung des Nervensystems ist offenbar eine viel mannig- faltigere; man braucht nur an die Secretion zu erinnern, um dies dar- zuthun ; dennoch aber ist damit der Gegensatz der Leitung hervorgehoben, der sich gerade in diesen wichtigsten und bekanntesten Functionen gipfelt. Einer Correction bedarf auch der Terminus „motorisch“, inso- ferne nämlich als durch physiologische Versuche dargethan ist, dass die motorischen Nerven nicht immer Bewegung auslösen, sondern sie auch zum Stillstände bringen können. Das leitende Nervensystem gliedert sich daher in ähnlicher Weise, wie das Blutgefässsystem in zu- und ableitende Bahnen; da aber die differenten Leitungen unkenntlich in gemeinschaftlichen Strängen zusam- mengefasst werden und diese peripheriewärts sich verästeln, so ist es390 üblich den Ursprung sämmtlicher Nerven in die Centren, und das Ende derselben an die Peripherie zu verlegen. Den Nerven als blossen Leitern gegenüber sind die Centra einerseits die Ausgangspunkte der centrifugal fortschreitenden Erregungs- zustände, und stellen als solche die Erregungsherde dar für die mannit/- fachen Vorgänge innerhalb der peripherischen Apparate; andererseits sind sie die letzten Aufnahmsorgane der peripherischen Erregungen, und bedingen als solche wieder die mannigfachen Abstufungen der Empfindung. Es haben jedoch nicht alle Centra die gleiche Bedeutung. Es unterliegt keinem Zweifel, dass schliesslich alle Leitungen im Gehirn, der Sphäre des bewussten Empfindens und willkührlichen Handelns zusammenlaufen; der Verband ist jedoch nicht durcligehends auf directen Wegen, sondern wie es scheint grösstentheils nur indirect hergestellt. Es beweisen dies die vielen unwillkührlichen Functionen im Bereiche der vegetativen Sphäre und selbst viele Bewegungen im Bereiche der animalen Sphäre, welche vor sich gehen ohne Einfluss des Willens, und ohne dass weder die veranlassenden Momente, noch die Vorgänge selbst zum Bewusstsein gelangen. Diese bis zu einem gewissen Grade vollständige Unabhängigkeit der Organe vom Gehirn und der verschiedenen Organe von einander bedingt offenbar die Existenz untergeordneter Cen- tralapparate, welche zwischen die höchste Sphäre, das Gehirn und die peripherischen Organe eingeschaltet sind. Diese Rolle übernehmen das Rückenmark und die Ganglien. Zur Selbsterregung scheinen aber die untergeordneten Centra nicht befähigt zu sein, sie müssen selbst und zivar entweder vom Gehirn oder von der Peripherie aus erregt werden. Geschieht das letztere, so kann die Erregung vermittelst derselben von den centripetalen Bahnen direct auf die centrifugalen übertragen, gleichsam reflectirt werden, ohne bis zum Gehirn aufzusteigen. Die auf solche Weise ohne directe Einflussnahme des Gehirns erzielten physio- logischen Effecte werden Reflexerscheinungen genannt. Beispiele derselben sind im Bereiche der Bewegungssphäre die Contractionen der Iris unter dem Einflüsse des Lichtes, die Pulsationen eines ausge- schnittenen Froschherzens, die Zuckungen eines abgeschlagenen Eidech- senschweifes und viele andere. In allen diesen Fällen ist es gelungen ein Nervencentrum, sei es in dem functionirenden Theile, sei es in der Nähe desselben, entweder ein Ganglion oder ein Stück des Rücken- markes zu entdecken. Nebst dem, dass diese Bewegungen ohne Zuthun des Willens ganz automatisch ausgelöst werden, haben sie auch noch das charakteristische, dass sie in der Regel functioneil geordnet sind. Dieser Umstand beweist, dass die Leitungen sämmtlicher zu einem Apparate zu- sammengefasster Muskeln ebenfalls in den Centralmassen zusammengefasst und in bestimmten enger begränzten Herden vereinigt werden, so dass es nur des Impulses bedarf, komme er woher immer, um allsogleich den ganzen Apparat in wohlgeordneten, regelrechten Gang zu bringen. Was von diesen untergeordneten Centren, gilt natürlich um so mehr vom Gehirn, und so kann man noch eine dritte, allen centralen Ner- venapparaten zukommende Eigenschaft ableiten: dass sie in sich, den Organen entsprechend, die sie beherrschen, gegliedert sind.391 Die Aufgabe der Nervenanatomie besteht daher zuerst darin , die peri- pherisch ausgreifenden Nervenbahnen zu ermitteln und die Vertheilung der Centralapparate kennen zu lernen; ferner darin nachzuweisen, welche Nerven in bestimmten Centren zusammenlaufen, so zu sagen die Centralorgane aufzu- schliesseu und innerhalb derselben die Gruppirung der Nerven darzulegen; end- lich darin eine Uebersicht zu gewinnen über den Verband der untergeordneten Centren, der Ganglien und des Rückenmarks mit dem Gehirn. Bei dem Umfange dieser Arbeit und bei den vielen Schwierigkeiten der Untersuchung darf es nicht überraschen zu erfahren, dass unsere Kenntniss vom Bau des Nerven- systems noch immer zu keinem befriedigenden Abschluss gekommen ist. Viele sogar die wichtigsten Punkte sind noch nicht erledigt; und dies betrifft nicht allein die so schwer zugänglichen Centra, sondern auch die peripherischen Bahnen. Mit dem Nervensystem verbinden sich eigenthiimliche Organe, deren Bau in vielen Beziehungen an Drüsen erinnert; da sie aber auch Nervenelemente und zwar in so grossen Massen enthalten, dass an eine blosse peripherische Innervation nicht zu denken ist, so sah man sich veranlasst sie aus der Reihe der Blutgefässdrüsen, zu denen man sie bisher rechnete, auszuscheiden und als besondere Anhangsorgane dem Nervensystem eizuverleiben. Man nennt sie gegenwärtig Nerven- driisen. Es gehören hierher: Die Nebennieren, der Gehirnanhang, die neuentdeckte Steissdrüse, und ein ganglienartiges Knötchen an der Thei- lungsstelle der Carotis. Das ganze Nervensystem behandeln: G. Valentin in der neu bearbeiteten Sömmering’schen Anatomie, 1841; L. Hirschfeld in seiner Nevrologie ou description et iconographie du Systeme nerveux, 1853; Longet in seinem Werke: Anat. et physiol. du Systeme nerveux, 1842 übersetzt von A. Hein. §■ H5. Baumittel. Das Nervengewebe besteht aus wesentlichen und acces- sorischen Elementen. Zu den wesentlichen oder eigentlichen Nerven- elementen gehören: Die Nervenfasern oder Nervenröhren, und die Nerven- oder Ganglienzellen. Accessorische Bestandtheile liefern: Das Bindegewebe, die G e f ä s s e und die Epithelien. Aus der Verknüpfung dieser Elemente gehen zweierlei Nerven- substanzen hervor: eine weisse und eine graue. Die weisse Substanz besteht blos aus Nervenfasern, die graue aus Fasern und aus Zellen. Die Nervenfasern sind das Substrat der Nervenleitung und die Zellen der charak- teristische Bestandtheil aller Nervencentra. Die Nervenfasern bestehen aus einer hyalinen, bald kernlosen, bald aber auch mit einzelnen Kernen aus gestatteten Primitivscheide und aus einem durchsichtigen zähen Inhalt, welcher die eigentliche Ner- vensubstanz darstellt, feie sind daher Röhrengebilde und besitzen die Form von feinen spulrunden Fäden, deren Durchmesser aber in weiten Gränzen von 0,01'« bis 0,0005'« und darunter schwankt. Die gröbsten392 findet man in den cerebro-spinalen Nerven, die feinsten in dem Central- marke und an den peripherischen Endigungen. Irisch untersucht erscheinen aile Nervenfasern als glasartige, einfach contourirte Cylinder. Da sich aber die Inhaltsmasse schon unter dem Einflüsse der atmosphärischen Luft zersetzt, so hat man nur selten Gelegenheit die Fasern in dieser ursprünglichen Gestalt zur An- sicht zu bekommen; man findet sie in der Regel bereits mit einer zweiten' fl inneren Begränzungslinie versehen, welche den Beginn des Z er se tz u n g s- processes anzeigt. Ist dieser vollständig abgelaufen, so lässt sich der Inhalt ganz deutlich in zieeiTheile zerlegen, in einen peripherischen, der sich zu einer Icrümlich körnigen Masse umgestaltet hat, und in einen centralen, der nicht selten aus dem abgerissenen Ende der Faser in Gestalt eines mattglänzenden, fein granulirten Fadens hervorsieht. Dem zu Folge unterscheidet man nebst der Primitivhü 11 e noch folgende zwei Bestandtheile der Nervenfasern: die sogenannte Markscheide und den Axencylinder. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass dieses Axengebilde ein ursprünglicher Bestandtheil der Nervenfaser ist, und dass dasselbe nicht erst als Product aus dem Zersetzungsprocesse her- vorgeht, sondern durch ihn nur deutlicher zur Ansicht gebracht wird. Dieser soeben geschilderte Zersetzungsprocess nimmt aber nur in den gröberen Fasern den beschriebenen Gang, und wird in den feinen Fasern der Centralorgane nur durch eine Formveränderuug derselben ersichtlich. Sie bekommen nämlich rosenkranzförmig gereihte Anschwellungen und stellen dann die sogenannten varicösen Nervenfasern dar. Die Umgestaltung scheint dadurch zu Stande zu kommen, dass die dünne Lage der peripherischen Markschichte während der Zersetzung zerreisst und sich über dem festeren Axencylinder zu einer Reihe von Klümpchen contrahirt. Was endlich die dünnsten Fasern des peripherischen Bezirkes betrifft, so beschränken sich die Veränderungen, welche der Zersetzungsprocess in ihnen veranlasst, nur darauf, dass der Inhalt der- selben ein fein granulirtes Ansehen annimmt, ohne dabei in Mark und Axencylinder zu zerfallen, weshalb auch die ganz abgestorbenen Fasern ihre einfachen, matten Contouren behalten. Man glaubt diese Erscheinung durch die Annahme erklären zu können, dass die Faser vom Anfänge an keine Markscheide besitze und nur aus der Primitivscheide und dem Axencylinder bestehe. Liesse sich diese Ansicht bestätigen, so wäre dargethan, dass der wesentlichste Bestandtheil aller Nervenfasern der Axen- cylinder ist, und es wäre die Eintheilung der Fasern in markhaltige und marklose vollkommen begründet. Jedenfalls ist diese Eintheilung nur der Ausdruck von Verschiedenheiten, die selbst an einer und derselben Faser, jedoch an verschiedenen Abschnitten derselben beobachtet werden können; ja man kann sogar von der Mehrzahl der Fasern behaupten, dass sie marklos beginnen und endigen. Neben diesen entschieden nervösen Elementen trifft man noch in vielen Nerven eine Sorte von Fasern, die sich durch eine bandar- tige Gestalt, ein hyalines Aussehen und zahlreiche Kerne auszeichnen. Man findet sie hauptsächlich im Bereich des sympathischen Nervensj^stems und nennt sie gangliöse auch gelatinöse Fasern oder nach393 ihrem Entdecker Bemak’sche Fasern. Wenn sich auch die Aehn- lichkeit derselben mit entschieden bindegewebigen Elementen nicht läugnen lässt, so ist es doch nicht unwahrscheinlich, dass wenigstens ein grosser Theil derselben Nervenelemente darstellt. Alle Nervenfasern verlaufen vollständig isolirt neben einander; sie gehen mit den benachbarten Fasern keine Verbindungen ein und er- reichen ohne sich zu verästeln ihren Bestimmungsort. Vor dem Ende theilen sieh aber die meisten, bald nur einmal, bald aber auch öfter, so dass eine gemeinschaftliche Stammfaser vermittelst ihrer primären und se- cundären Astfasern auch eine grössere Anzahl von Peripheriepunkten mit dem Centrum zu verknüpfen vermag. Die Aeste, die aus einer markhaltigen Faser hervorgehen, sind entweder wieder markhaltig oder verschieden von der Stammfaser blass und marldos; in allen Fällen aber übertrifft ihr Gesammtdurchmesser jenen der Stammfaser. Die termi- nale Bamification kommt sowohl an motorischen, als auch an sensiblen Nervenfasern vor. Alle Nervenfasern sind identisch; es lassen sich bis jetzt keine anatomischen Kennzeichen angeben, vermöge welcher man im Stande wäre die verschiedenen Nervenenergien an bestimmte Formen der Fasern zu knüpfen; und so muss man sich vorläufig damit begnügen die Ur- sachen der verschiedenen Nervenfunctionen entweder in den peripherischen oder in den centralen Endapparaten zu suchen. Die Nervenzellen bestehen aus einer hyalinen zarten Hülle, einem granulirten Inhalt und aus einem Zellen kern. Manche sind un- gefärbt, andere gelblich, braun oder schwarz pigmentirt. Ihr Durchmesser schwankt zwischen 0,002"' und 0,06"'; die grössten kommen im Gehirn und Bückenmarke vor. Einige sind rundlich und oval, andere kolben- oder bimförmig, die meisten aber sternförmig. Diese Formverschiedenheiten beruhen auf eigenthümlichen Verlängerungen oder Anhängen, den so- genannten Fortsätzen, deren Zahl bis auf zehn uud darüber an- wachsen kann. Darnach werden die Zellen in unipolare, bipolare und multipolare eingetheilt. Einige Forscher sind geneigt die Existenz der unipolaren Nervenzellen in Abrede zu stellen, vielleicht aber mit Unrecht. Was jedoch die Zellen ohne alle Fortsätze, die sogenannten apolaren Zellen betrifft, die man allenthalben bei der Zerlegung der Ganglien findet, so lässt sich schon mit grösserer Wahrscheinlichkeit behaupten, dass sie nur verstümmelte Gebilde sind, deren zarte Fort- sätze während der Präparation zu Grunde gingen. Das Vorkommen der multipolaren Zellen ist in der grauen ilfasse des Gehirn- und Rückenmarks, so wie auch in den Ganglien des Sympathicus sichergestellt. Als constante Fundorte der bipolaren Ganglienzellen werden die Ganglien an den Wurzeln der Spinalnerven bezeichnet. Die Fortsätze der N er venzeilen verbinden die Nervenelemente unter einander. Sie treten entweder mit ähnlichen Ausläufern anderer Zellen zusammen, oder übergehen in Nervenfasern. Im letzteren Falle scheint es der Axencylinder zu sein, welcher die Verbindung herstellt. Aus dieser, wenn auch nicht allenthalben, immerhin aber sicher- gestellten Thatsache ergiebt sich die Bedeutung der Nervenzellen.394 Es kann nach allein, was vorliegt, kaum mehr bezweifelt werden, dass die Zellen ganz allgemein die Ausgangspunkte dev Nervenfasern sind; dass sie ferner, indem sie ganze Bündel gleichartiger oder zu denselben Or- ganen hinstrebender Fasern zusammenfassen, die Innervationsherde Herstellen, und dass sie endlich die Verbindungsglieder herheischaffen, welche die coordinirten Herde mit einander und alle insgesammt mit dem allgemeinen Centrum in leitende Verbindung bringen. Sie sind daher der einzige charakteristische, Bestandteil der Centralforgane. In Folge dessen kann man ’ auch jener rein weissen Substanz, welche sich in grossen Mengen im Gehirn- und Rückenmarke findet, keine andere Bedeutung als die eines peripherischen Nervenstammes beimessen. Das Bindegewebe umgiebt die Nervenelemente, hält sie zusammen und leitet ihnen die Blutgefässe zu. Es tritt theils in der fibrillären j Form, theils als kernhaltiges hyalines Bindegewebe auf. Aus fibrillärem Bindegewebe bestehen die festen Scheiden grösserer Nervenstränge und die Hüllen des Gehirn-und Rückenmarkes. Das gel atinö se Bin- degewebe findet sich an den feinsten, nur aus einigen wenigen Fasern bestehenden Nervenfaden, ferner in grösseren Mengen in den Ganglien und Nerven des Sympathicus, endlich selbst im Innern des Markes der grossen Centralorgane. Die Existenz des Bindegeivebes im Innern des Gehirn- und Rückenmarkes kann nicht mehr bezweifelt iverden, sie versteht sich so zu sagen von selbst, da es ein indifferentes Gerüste und Bindemittel der Nervenelemente geben muss. In grösseren Massen tritt es aber stellen- weise im grauen Marke auf, und verändert dessen Aussehen so sehr, dass man veranlasst wurde, diese Formationen als eine besondere Mo- dification der grauen Substanz unter dem Namen gelatinöse Substanz auszuscheiden. Wenn es bis jetzt noch nicht möglich war, den Streit in Betreff der histologischen Natur der doch leichter zugänglichen ge- latinösen Fasern im Sympathicus auszutragen, so begreift es sich, dass es noch weniger gelingen konnte innerhalb des zarten Centralmarkes die Gränzen zwischen nervösen und bindegewebigen Elementen abzu- stecken. Darin liegt vor allem der Grund, dass die Ansichten über die Vertheilung des Bindegewebes im Marke, über die histologischen Charaktere bestimmter Formationen oft so weit auseinander gehen, und dass das- selbe Gebilde von Einigen für Bindegewebe, von Anderen für Nerven- substanz gehalten wird. Die Epithelien überkleiden die freien Flächen der Hirn- und Rückenmarkshäute, und die Wände der in den Centralorganen befind- lichen Hohlräume. Sie bestehen theils aus polygonalen theils aus Flim- mer zellen. Ueber die Histologie des Nervensystems ist Kölliker’s Gewebelehre einzusehen, wo auch die wichtigen Abhandlungen von Valentin, PurkynS, V olk- mann, Bid der, Bemak, R. Wagner u. s. w. verzeichnet sind.395 §■ 116- Die Nerven. Die Nerven bestehen aus grösseren oder kleineren Summen von Nerven- fasern, welche zuerst durch lockeres Bindegewebe zu feinen Bündeln und dann durch festere bindegewebige Scheiden zu grössereu Strängen ver- einigt werden. Dieses Bindegewebe wird Neurilemm a genannt; es entspricht der Adventitia der Gefässe, schützt die Nerven vor Druck, leitet ihnen die zu feinen Capillarnetzen verstrickten Gefässe zu und verbindet sie verschiebbar mit den benachbarten Theilen. An dem Neu- rilemm der feineren Bündel bemerkt man eine aus Querstreifen bestehende Zeichnung, deren Grund aber nicht in der Beschaffenheit der Scheide selbst, sondern in dem wellig hin und her gebogenen Verlaufe der einge- lagerten Nervenfasern zu suchen ist; eine Einrichtung, die offenbar nichts anderes bezweckt, als die Fasern innerhalb der dehnbaren Hülle auch vor Zerrung zu schützen. Wenn man zunächt das cerebrospinale System ins Auge fasst, so findet man, dass dasselbe aus paarigen symmetrisch längs der Spinalaxen geordneten Stämmen besteht, welche sich wie die Gefässe periplieriewärts verästeln. TJm ihre allgemeinen Verhältnisse leichter über- blicken zu können, soll der Ursprung und die Zusammensetzung, die Ramifications- und Endigungsweise besonders betrachtet werden. Ursprung. Die Cerebro-spinalnerven wurzeln sämmtlich in jenen grauen Centralmassen, welche sich im Innern des Gehirn- und Rückenmarkes, bedeckt von weisser Substanz befinden, und die Wände der ursprünglichen Medullar- röhre darstellen. Ihre Fasern gehen einzeln aus den Fortsätzen der Nerven- zellen und gruppenweise geordnet aus den mehr oder weniger geschiedenen grauen Herden hervor. Auf dem Wege durch das weisse Mark werden die Fasern immer mehr und mehr concentrirt und treten schliesslich zu jenen grösseren Bündeln zusammen, welche man speciell Nerven- wurzeln nennt. Iu der Hegel besitzt jeder Nervenstamm mehrere solche Wurzeln; sie werden aber nur selten bereits im Marke vereinigt, viel häufiger nach ihrem Austritt aus demselben, gewöhnlich erst in den Intervertebrallöchern und in den Oeffnungen au der Schädelbasis, welche ihnen zum Austritte aus dem Wirbelrohre dienen. In diesem Falle lösen sie sich meist reihenweise vom Marke und bilden kleine Fächer, welche noch sämmtlich in die fibröse Kapsel der Centralorgane aufge- nommen sind. Erst beim Durchtritt durch diese Kapsel bekommt der Nerve jene derbe Neurilemmhülle, welche ihn von hier ab bis ans Ende seiner Zweige begleitet. Ramification. Da jede Nervenfaser ein isolirt fortlaufendes Gebilde ist, so stellen die Nerven nichts anderes als Bahnen dar, in welchen die an den Wurzeln aufgenommenen Elemente in grösseren oder kleineren Mengen zusammengefasst und unabhängig von den Nachbarfasern einer grösseren oder kleineren Gruppe von Organen zugeleitet werden. Während396 des Verlaufes lösen sich vom Stamme grössere oder kleinere Bündel ab, die sieb später wieder spalten und in selbständigen Bahnen kleineren Bezirken zueilen. So lange der Nerve sein terminales Gebiet nicht er- reicht hat, erfolgt keine Theilung und in Böige dessen auch keine Ver- mehrung der Elemente; man kann daher sagen, dass der Nervenstamm die volle Summe der Fasern seiner Aeste und Zweige repräsentirt, und dass die Ramification desselben, so ähnlich sie auch jener der Gefässe sein mag, auf nichts anderem beruht als auf einer Entbündelung der bis dahin neben einander liegenden und durch Bindegewebe vereinigten Elemente. Eine absolute Vermehrung der Fasern pcriplieriewärts ist nur möglich, wenn ein ein- geschaltetes Ganglion multipolare oder unipolare Zellen enthält. Sie ist im cerebro-spinalen Systeme nur selten, während eine relative Vermehrung, nämlich auf Kosten der Fasermenge eines anderen Nerven häufig und zwar dadurch erfolgt, dass Fasern, die sich von einem Aste gelöst, an einen anderen Ast anschliessen, um mit diesem vereint zur Peripherie zu gelangen. Dadurch werden jene Verbindungen der Nerven hergestellt, welche man Anastomosen nennt; sie beruhen auf keiner Verknü- pfung der Elemente, sondern nur auf einem Austausch der Fasern. Sendet dabei nur ein Nerve seine Fasern einem andern zu, so ergiebt das eine Anastomosis simplex, ist jedoch der Austausch der Fasern ein gegenseitiger, so wird die hergestellte Verbindung zu einer Anasto- mosis mutua. Durch derartige Verknüpfungen mehrerer Nerven inner- halb beschränkter Gebiete kommen die Nervengeflechte zustande. Die cerebro-spinalen Nerven haben zwar keinen gemeinschaftlichen Ausgangspunkt wie die Gefässe; es bringt es aber die topische Gliederung des Körpers mit sich, dass Gefässe und Nerven bereits an den Wurzel- stücken der grösseren Körperabschnitte zusammenstossen und von da ab dieselben Bahnen betreten. In Betreff der Zusammensetzung der Nerven handelt es sich um zweierlei: nämlich um die Qualität der in einem Nerven verlaufenden Fasern und um die Auffinduug der Bahnen, welche die Fasern bestimmter Organe verfolgen; also um eine functioneile und topische Gliederung der Nerven, bei ihrem Anfang, während ihres Verlaufes und an ihrem Ende. Beide Momente gehen aber meistens Hand in Hand, da ein topischer Verband zugleich auch eine functioneile Zusammengehörigkeit bedingt. Es ist auch allsogleich zu erkennen, dass die Gliederung der Wurzelstücke zunächst von der Anordnung der Herde im Marke, jene der Endstücke von den Endorganen abhängig ist. Es ist eine ganz sichergestellte Thatsache, dass die Wurzelstücke wahrscheinlich aller Nerven nur centripetal oder centrifugal leitende Fasern zusammenfassen uud daher, der angenommenen bprachweise gemäss, entweder motorisch oder sensibel sind, während die pe- ripherischen Stücke mit ivenig Ausnahmen bereits beide Fasersorten in sich auf genommen haben und daher zu den gemischten Nerven gerechnet werden müssen. Das erstere erklärt sich aus dem bündelweisen Ursprünge in den mehr oder weniger geschiedenen centralen Herden,1 das letztere aus dem Umstande, dass die meisten Organe, selbst die Haut und die Muskeln, welche einen ganz gleichartigen Gewebscomplex zu bilden scheinen,397 dennoch aus differenten Elementen bestehen. Die Anfangs- und Endstücke einer und derselben Nervenradiation unterscheiden sich daher sehr wesentlich von einander. Nur an wenigen Nerven lässt sich eine volle Ueber- einstimmung derselben nachweisen. Dies betrifft einige motorische Hirn- nerven und die drei höheren Sinnesnerven, welche bis ans Ende immer die gleiche Fasersorte einschliessen. Bei allen anderen müssen sich die gemischten Endstücke erst nach und nach formiren. Die qualitative und topische Formirung der Nerven beginnt beim Zusammentritt der differenten Wurzelbündel zum Stamme. Manchmal ist damit schon der ganze peripherische Bedarf an Fasern vollständig gedeckt. Da dies aber nur selten der Fall ist, so ist der Nerve genöthigt noch während seines Verlaufes Fasern aus anderen Nerven aufzunehmen oder an sie abzugeben und zu diesem Behufe Verbindungen mit ihnen einzu- gehen. Die Anastomosen übernehmen daher die endgültige Formirung der Nerven; deshalb findet man sie sowohl im Bereiche der Stämme, wie auch im Bereiche ihrer Astfolge. Erst dann, wenn ein Nerve keine Anastomosen mehr eingeht und in regelrechter Astfolge zu den Organen hinzieht, kann man sagen er sei vollständig formirt und von da ab wird es möglich sein, anatomisch seinen Ramificationsbezirk abzustecken; weiter zurück ist er in dieser Beziehung, wegen des oft sehr verwickelten Verlaufes der feinen Elemente nur dem physiologischen Experiment zugänglich. Auch die Analyse jener Endstücke, welche sich zu Organen mit complicirter Zusammensetzung und Leistungsfähigkeit begeben, muss grösstentheils der Physiologie überlassen werden. Die Ramificationsbezirke der Nerven sind dem Gesagten zu Folge zunächst der Ausdruck der Formirung der Wurzeln, Stämme und Aeste, und werden daher von denselben functionellen und topischen Beziehungen beeinflusst. So lange es sich darum handelt die Gebiete einzelner, bereits vollständig formirter Nervenäste anzugeben, bewegen wir uns auf ganz gesicherter anatomischer Grundlage; in Betreff der Stammgebiete wird sie aber schon weniger sicher, weil die Stränge durch Anastomosen und Geflechte verknüpft werden, und in Betreff der den Wurzeln an- gewiesenen Vertheilungsgebiete gelingt es in der Regel nur daun zu einigermassen zuverlässigen Resultaten zu gelangen, wenn man grössere Wurzelgruppen zusammenfasst, weil dann von den Anastomosen viele in das Gebiet hineinfallen und nur zusammengehörige Nerven verknüpft werden. Wünscht man aber die Bezirke einzelner Wurzelbündel zu erfahren, so muss man sich wieder an das physiologische Experiment wenden, weil das anatomische Verfahren zu diesem Zwecke kaum mehr etwas zu leisten im Stande ist. Bei der Ermittlung der Ramificationsgebiete muss daher die Anatomie mit der Physiologie Hand in Hand gehen. Ihrer vereinten Thätigkeit verdanken wir auch bereits die Kenntniss einiger wichtiger Thatsachen, welche sich zwar zunächst hauptsächlich nur auf die Ver- theilung der leichter zugänglichen Muskel- und Hautnerven beziehen, aber immerhin einen Einblick in die Gesetzmässigkeit der Nervenver- theilung gestatten. — Es lässt sich darüber Folgendes aussagen: 1. Der symmetrischen Anlage der Nervencentra entspricht auch eine vollkommen symmetrische Anlage der Verbreitungsbezirke, wobei es aber immerhin398 möglich ist, dass einzelne Faserpartien in asymmetrischen Bahnen ihre Provinzen erreichen. Dieses Gesetz erleidet nur dann eine Ausnahme, wenn sich sym- metrische Stämme in einem asymmetrisch verschobenen Organe vertheilen. Dabei ist aber dennoch die ursprünglich symmetrische Anlage des Organs ins Auge zu fassen, welche ergiebt, dass sich der Nerve stets zu jener Partie des Organs verfolgen lässt, die ursprünglich seiner Körperseite zugewendet war. 2. Wie die Nerven wurzeln, so sind auch die Vertheilungsgebiete in Reihen längs der Medullarrölire geordnet. Daher kommt es, dass sicli in der Haut, jenem j Gebilde, welches als Continuum den Leib überkleidet, die Gränzen der einzelnen ] Gebiete den Leibessegmenten entsprechend an einander fügen , und dass sich | sowohl die Austrittspunkte der einzelnen Hautnerven wie auch die Reihen der I letzten Enden in Linien ordnen, welche sich eng an die architectonischen Um- ] risse des Leibes anschmiegen. 3. In der Mehrzahl der Fälle werden die Fasern, welche zu functioneil zusammengehörigen, selbstverständlich auch topisch verknüpften Organen gehen, in besonderen Aesten und Stämmen zusammengefasst, der Art, dass man z. B. von einem Nerven des Respirationsapparates sprechen kann. Speciell das Muskel- J System betreffend, lässt sich nachweisen, dass functionell vereinbare Muskel- | gruppen von einem Nerven beherrscht werden, und dass man in diesem Sinne von einem Gesichtsmuskel-, einem Kaumuskelnerven u. s. w. sprechen kann; ja die , Scheidung der Nerven erstreckt sich manchmal sogar bis auf den Antagonismus der einzelnen Gruppen, deren Nervenfasern in einem Aste zusammenlaufen, so dass man auch Streck- und Beugenerven unterscheiden kann. 4. Aus allen diesen Verhältnissen geht hervor, dass die Vertheilungs- bezirke im innigsten Verbände stehen mit der Anordnung der centralen Herde und gleichsam einen Abklatsch darstellen der Gliederung des Centralmarkes. Ich zweifle nicht, dass sie, einmal genauer gekannt, vieles dazu beitragen werden, die Räthsel des Baues der Centralorgane aufzuhellen. In. Betreff der besprochenen Verhältnisse unterscheidet sich das sympathische Nervensystem wesentlich von dem cerebro-spi- nalen. — Den wichtigsten Unterschied bedingen die allenthalben ein- geschalteten Ganglien, die zu keinem Gesammtcentrum zusammentreten sind überall direct Nerven abgeben. — Auch die Anordnung des ganzen Systems ist eine wesentlich verschiedene, da es sich nicht so enge an die Spinalaxe anschliesst. Nur ein Theil desselben lässt eine symmetrische Anordnung deutlicher durchblicken; es ist dies der sogenannte Gränz- strang, eine paarige, neben der Wii’belsäule herablaufende Ganglienkette, welche die vom Gehirn- und Rückenmark dem Sympathicus einzuver- leibenden Elemente einzeln, Wirbel für Wirbel in sich aufnimmt. • Stellt man die geringe Zahl dieser Elemente der stellenweise so massen- haft ausgebildeten Astfolge gegenüber, so wird ersichtlich, dass der Sympathicus in sich selbst seine Fasern vermehrt, wie selbstverständlich - mittelst der Ganglien. — Die Astfolge des sympathischen Systems ist keine dendritische, sondern eine netzförmige und die Verkettung der Zweige beruht nebst dem Fasertausch auch auf wahren Verbindungen der Elemente, vermittelt durch die Ganglienzellen. Da ferner im S} m- pathicus eigenthümliche Stämme fehlen, so kann es auch keine geschiedenen Ramificationsbezirke geben; seine Elemente sind in Bezug auf ihre physiologischen Qualitäten, vor der Hand wenigstens nur unmit- telbar an den Organen fassbar. Nicht genug, dass der Sympathicus in sich kaum entwirrbar verkettet ist, sogar seine Gränzen gegen das cerebro-spinale System sind bis zur Unkenntlichkeit verwischt. V as in j399 dieser Beziehung bekannt ist, beweist eben nur, dass sympathische Elemente in cerebro-spinalen Bahnen und umgekehrt cerebro-spinale Elemente in sympathischen Bahnen ihren Endorganen zugeleitet werden. Endigung der Nerven. Die ganze Frage nach den terminalen Verhältnissen der Nerven dreht sich um zwei Punkte, um dies Ver- zweigung der Röhren und um das Verhältmss, in welchem die letzten Enden zu den Gewebselementen stehen. Gleich wie die isolirte Leitung aller Böhrchen, so kann auch die Identität des momentanen Effectes eines und desselben Röhrchens vorausgesetzt werden. Dies zugegeben wird allsogleich ersichtlich, dass die Erregung, welche von einer Faser peripheriewärts übertragen wird, im Bereiche aller Zweigfasern dieselbe Erscheinung hervorbringen muss, uud dass auch die Qualität der Empfindung stets dieselbe bleibt, mag sie von welcher Zweigfaser immer angeregt worden sein. Je kleiner daher die Bamifi- cationsbezirke der Stammfasern sind, desto kleiner sind auch die Mus- kelläppchen, die sich isolirt zur Contraction bringen lassen , und desto schärfer ist die Topik der Empfindungen, vorausgesetzt, dass die Stamm- fasern nicht auf dem Wege zum Centrum durch eingeschaltete Ganglien vereinigt werden. Es liegen zwar in Betreff der Grösse dieser terminalen Bamificationsbezirke in den einzelnen Organen keine näheren Angaben vor, doch lässt sich bereits nach dem Verhältnisse des Quer- schnittes des eintretenden Nerven zu dem Querschnitt eines Muskel- körpers oder zu dem Umfange einer empfindenden Fläche ungefähr abschätzen, an welche Orgauennerven die kleinsten terminalen Bezirke geknüpft sind. Man kann auch von vorne herein behaupten, dass die Muskeln, deren Elemente in eine gemeinschaftliche Sehne übergehen, und daher gleichzeitig zur Contraction kommen, wenige Stammfasern aber weit grössere Astfolgen derselben erfordern als die sensiblen Organe, und dass unter diesen wieder die Sinneswerkzeuge mehr Stammfasern mit kleineren Ramificationsgebieten beanspruchen als die Schleimhäute und die äussere Haut. Am meisten bevorzugt ist in dieser Beziehung offenbar das Auge, dessen Nerve, verglichen mit dem geringen Umfange seiner Empfindungs- fläche , der Betiua die günstigsten Bedingungen für topisch scharfe Empfindungen darbietet. — Von diesem Standpunkte aus lässt sich der Frage nach dem Nervenreichthum der Organe eine präcisere Fassung geben. Nachdem man die End schlingen, mittelst welcher man sich vor der Entdeckung der Ganglienzellenfortsätze die centripetale und centrifugale Nervenleitung sowohl im Centrum als auch an der Peripherie sehr plausibel zum Abschluss gebracht vorstellte, mit Becht wieder aufgegeben hat, sind einige Forscher, wie es scheint, zu der Ansicht gekommen, dass die Nerven überall mittelst eigenthümlicher terminaler Organe endigen, wogegen wieder andere den Endplexus eine allge- meinere Verbreitung vindiciren. Das wichtigste bei dieser Frage ist offen- bar das Verhältniss der letzten Nervenausläufer zu den Gewebselementen.400 lu Betreff der bindegewebigen Formationen, die im Wesentlichen nichts anderes als ein Aggregat histologisch gleichartiger aber functioneil nicht gegliederter Elemente darstellen, kann man wohl annehmen, dass es bei der Innervation derselben nur auf eine ganz allgemeine Ueber- tragung der Erregung ankomme, und dass in Folge dessen die Nerven- fasern, wenn sie in das Gewebe eingedrungen, das isolirte Leitungs- vermögen aufgeben. Unter dieser Bedingung könnten durch wiederholtes Anastomosiren der Zweigfasern Plexus zu Stunde kommen, welche die Ge- webselemente gemeinschaftlich umspinnen. Die Annahme der Endplexus in allen Membranen hat daher von vorne herein nichts gegen sich, ja vieles für sich. Dagegen sollte man meinen, dass in jenen zwar gleich- artigen Gewebscomplexen, deren Elemente aber schon an und für sich und nicht erst durch den Verband mit den anderen functionstüchtig gedacht werden können, wenigstens die Zweigfasern bis an die Elemente isolirt herantreten müssen, um einerseits die Erregung jedem Elemente besonders zuleiten, und andererseits von jedem einzeln aufnehmen zu können. Zu diesen Organen gehören offenbar die Muskeln und Sinnes- werkzeuge mit scharfem topischen Empfindungsvermögen, vielleicht sogar die Drüsen. — Es versteht sich von selbst, dass wenn sich innerhalb der bindegewebigen Formationen Apparate mit besonderen Functionen locali- siren, oder topisch schärfer empfindende Apparate ausbilden, zur Inner- virung derselben aus dem allgemeinen Nervencomplexe besondere Fasern oder Fasergruppeu ausgeschieden werden müssen. Unter diesen Umständen wäre es dann möglich, dass innerhalb desselben Organes neben dem End- plexus noch andere terminale Einrichtungen zur Ausbildung gelangen. Die Annahme gleicher Endigungsweisen in allen Organen und Gewebsformen ist sehr unwahrscheinlich. Ganz unabhängig davon kann, selbstverständlich nur im zweiten Falle, die Frage zur Discussion aufgenommen werden, ob sich die Fasern an die specifischen Gewebselemente nur anlehnen, oder mit ihnen verbinden. Während einige Forscher eine solche Verbindung als durchaus unmöglich abweisen, halten sie andere für nothwendig, und darin liegt vor allem der Grund, dass man sich über die Beschaffenheit der terminalen Ap- parate in den Muskeln noch immer nicht einigen konnte, während es in Betreff einiger terminalen sensiblen Apparate sichergestellt ist, dass die Fasern in freie, jedoch eingekapselte Enden auslaufen. Zu den sensiblen terminalen Organen gehören: Die Vater-Pacinischen Körperchen, die Krauseschen End- kolben, und die Meissner- Wagnersehen Tastkörperchen. Die Vater-Pacinischen Körperchen sind mattweisse, etwa hirse- korngrosse Knötchen, welche einzeln oder gruppenweise an den Enden feiner Nervenzweige haften. Sie sind ziemlich allgemein im subcutanen Bindegewebe verbreitet, häufen sich aber stellenweise in grösseren Mengen an, insbesondere in den Metacarpal- und Metatarsalräumen, die man deshalb als die sichersten Fundorte dieser Körperchen bezeichnen kann. Ausserdem sind sie auch m Dünndarmgekröse der Katze leicht darstellbar. Im Wesentlichen sind sie nichts anderes als ein knopfförmig auf gequollenes Endstück einer Nervenfaser, welches in ein System von etwa zwanzig feinen auf einander geschichteten Membranen ein- gekapselt ist. An diese Körperchen reihen sich die von Krause beschriebenen401 Endkolben, welche aber von J. Arnold für Kunstproducte erklärt werden. Sie lassen sich am leichtesten in der Conjunctiva zwischen einem feinen End- plexus nachweisen, und bestehen ebenfalls aus einem Nervenfaserende, welches aber nur von einer einfachen Membran eingekapselt wird. Die Meis sner’schen Tastkörperchen sind etwa 0,05'" breite ovale Bläschen, welchem den Hautwärzchen an den Tastflächen der Finger und Zehen Vorkommen und von einer oder mehreren Nervenfasern umsponnen werden. Als motorische Endapparate sind von einigen Eorschern Endknospen, von anderen Endplatten beschrieben worden; es haben aber auch die Endplexus ihre Vertreter. Nach der Beschreibung von Kühne dringen die einzelnen Zweigfasern durch das Sarcolemm ins Innere der Fleischsubstanz jedes einzelnen Cylinders, verbreiten sich darin und übergehen in Reihen von kernartigen Körpern, welche die von Kühne so genannten E n d k n o s p e n darstellen. Nach Krause dagegen endigen die Zweigfasern bereits an der Oberfläche des Muskelcylinders und bilden am Sarcolemm ovale mit vielen Kernen versehene Plättchen; diese Formationen sind es, welche er mit dem Namen Endplatten bezeichnete. Was über die Endigungsweise der Nerven in den Sinnesapparaten und Eingeweiden bekannt geworden ist, werden diebetreffenden Abschnitte berichten. Ueber den Ursprung der Nerven sind die bereits citirten histologischen Arbeiten einzusehen. Ueber die Ramificationsbezirke der Hautnerven handelt aus- führlich Ch. A. Yoigt in seinen Beiträgen zur Dermatoneurologie 1864. Ueber Nervenendigungen liegen viele Abhandlungen vor; in Betreff der Muskelnerven die bereits §. 56 citirten; in Betreff der terminalen Körperchen sensibler Nerven die Schrift von W. Krause 1860. Die Arbeiten von J. Ar- nold über die terminalen Verhältnisse sind in Virchow’s Archiv, Bd. 25—28 enthalten. §• 117. Die Ganglien. Die Ganglien sind entweder einfach in die Contmuität emes fort- laufenden Nervenstammes oder Zweiges eingeschaltet, oder bilden die Knoten- punkte einer nach mehreren Eichtungen sich vertheilenden Eamification. Davon hängt die Gestalt derselben ab, die bald spindel- bald stern- förmig werden kann. Sie kommen in grosser Menge im sympathischen Nervensystem vor, bilden aber keine Eigenthümlichkeit desselben, gleich wie sie auch nicht nur an sensiblen, sondern ebenfalls an motorischen Nerven und nach neueren Angaben auch an Driisennerven zu finden sind. Man findet sie ferner nicht allein an den Wurzeln, Stämmen und Aesten der Nerven, sondern auch im Innern der Organe, selbst bis an die terminalen Apparate her an gerückt. Die Angabe aber, welche Nervenzellen auch als terminale Apparate aufgefasst wissen will, hat bis jetzt keine Bestätigung gefunden. Die Grösse betreffend variiren die Ganglien vielfach; sie können von mikroskopisch kleinen Gruppen weniger Ner- venzellen, bis zu zolllangen bpindeln anwachsen. Ihre grau-bräunliche Farbe verdanken sie den Nervenzellen, ihr hyalines Aussehen dem gelatinösen, die Zellen umlagernden Bindegewebe. Zahlreiche Capillaren durchziehen ihr Inneres. — Nebst normalen sind auch ungewöhnliche Langer, Anatomie. oß402 — aber meistens nur kleine Ganglienformationen, Ganglia aberrantia bekannt. — Den Namen Ganglien hat man auch auf die mehr be- gräuzten Ansammlungen der grauen Gehirnmasse übertragen. Jedes Ganglion stellt allgemein aufgefasst eine Verflechtung mehr oder weniger zahlreicher Nervenfasern mit zwischengelagerten Nervenzellen vor, und besitzt daher centrale und peripherische Aeste. Die Fasern, welche der centrale Ast zuleitet, treten entweder einfach zwischen den Zellen gruppen hindurch, oder gehen mit den Zellenfortsätzen Verbindungen ein. Nach der Zahl der Fortsätze an den einzelnen Zellen wird sich das Verhältniss der Fasermenge in dem ein- und austretenden Nerven verschieden gestalten. Enthält das Ganglion nur bipolare Zellen, so bleibt die Zahl der austretenden Fasern gleich jener der eintretenden, während die Anwesenheit multipolarer und unipolarer Zellen die Zahl der austretenden Fasern vergrössert. Es wäre daher deshalb sehr wichtig den Bau jedes einzelnen Nervenknotens genau zu kennen; leider aber liegt bis jetzt in dieser Beziehung nur wenig Sicheres vor, so dass man kaum im Stande ist auzugeben, ob ein bestimmter mit einem Ganglion in Verbindung stehender Nervenzweig nur aus durchtretenden, oder auch aus solchen Fasern besteht, die erst in dem Ganglion entstanden sind. Nach dem Vorkommen werden folgende Gangliengruppen unterschieden. 1. Die Spinalganglien. Diese finden sich au den sensiblen Wurzeln aller Rückenmarksnerven und einiger namentlich der gemischten Hirnnerven. 2. Die Gränzganglien in dem längs der Wirbelsäule herab- laufenden Gräuzstrange des Sympathicus. 3. Die Astganglien im Bereiche der Astfolge des Nervus Sym- pathicus und einiger Hirnnerven. 4. Die peripherischen Ganglien. Diese befinden sich an den feinen bereits in das Innere der Organe eingedrungenen Aestchen. Gewöhnlich werden die drei letzten Gruppen mit Einschluss der Ganglien an den Aesten der Hirnnerven dem Nervus Sympathicus an- gerechnet. Sollte es sich bestätigen, dass die Spiualganglien nur bipolare Zellen enthalten, so würden sie sich gegenüber den sympathischen Ganglien ganz scharf abgränzen, da in den letzteren grosse Mengen multipolarer Ganglienkörper mit Sicherheit nachgewiesen sind. Wie abweichend auch die Angaben über den Bau eiuzelner Ganglien lauten mögen, so viel geht jedenfalls aus dem Vorliegenden hervor, dass der Bau der sympathischen Ganglien der Faservermehrung günstiger ist, als jener der Spinalganglien. Auch ist kaum daran zu zweifeln, dass selbst die peripherischen Organenganglien noch Quellen neuer Nervenfasern sind. Alles über den Bau der Ganglien Bekannte ist nebst den Ergebnissen eigenei zahlreicher Untersuchungen in Kölliker’s Gewebelehre zu linden.403 A. Das Rückenmark. §• 118. Das Rückenmark bildet einen strangförmigen Anhang des Gehirns, der von einer eigenthümlichen Vorrichtung getragen und allenthalben von Flüssigkeit umspült im Wirbelkanal untergebracht ist. Es reicht massig entwickelt bis zum 1. oder 2. Lendenwirbel herab, wo es einen stumpf conischen Zapfen, den Conus medullaris bildet, dann aber in einen nur 1 Mm. dünnen Faden, das Filum terminale übergeht, welcher sich bis ans Ende des Kreuzbeins verfolgen lässt und mit den bindegewebigen Verschlussmitteln des Ivreuzbeinkanales vereinigt. Man kann dem Rückenmarksstrange im allgemeinen eine konische Gestalt beilegen; seine Dicke nimmt aber nicht gleichmässig von unten nach oben zu, da er zuerst in der Lendengegend, dann in der unteren Hals- gegend nicht unbeträchtlich anschwillt und in Folge dessen in der Rücken- gegend auffallend verdünnt erscheint. — Zwei mediane Längsfurchen eine vordere und hintere, spalten den etwas von vorne nach hinten plattgedrückten Strang in zwei symmetrische Hälften. Jede derselben wird durch die an den Seiten herablaufenden Reihen der doppelten Nervenwurzelu wieder in drei Abschnitte, oder Stränge getheilt. Man unterscheidet daher an jeder Hälfte einen vorderen, hinteren und einen zwischen den Nervenwurzeln herablaufenden Seiten-Strang. Beide Hälften werden durch eine mediane, aber weiter nach vorne gerückte Markmasse, die Commissur, mit ein- ander vereinigt, und diese wird durch den in ihrem Innern befindlichen sehr feinen Centralkanal, den Rest der ursprünglichen Medullar- röhre in eine vordere und hintere Hälfte getheilt. An der Spitze des Comis verschwindet die hintere Commissur, wodurch eine Communication des Centralkanales mit der hinteren Längsfurche hergestellt wird, und indem sich zugleich an dieser Stelle die freien Ränder der hinteren Stränge etwas nach aussen umkrämpen, entsteht ein spaltenförmiges, nach hinten offenes Grübchen, welches mit dem Namen Sinus rhomboidalis bezeichnet wird. Gleich darauf schliesst sich der Ceutralkaual neuerdings so, dass das erste, etwa 4 Cm. lange Stück des Endfadens noch immer ein hohles Röhrchen darstellt. Den Kern des Rückenmarkes bildet die graue Substanz, den Mantel die toeisse. Den besten Aufschluss über die Anordnung der zwei Sub- stanzen giebt eine systematische Folge von Querschnitten. An diesen nimmt die graue Substanz die Form eines H an, dessen Querbalken der Commissur entspricht, und dessen Schenkel, die sogenannten II ö r- ner, die Kerne der beiden Hälften des Rückenmarkes bilden. Die Hörner sind meistens nach aussen abgebogen und an ihrem den Nerven- wurzeln zusehenden Ende etwas aufgequollen. In der Regel sind die vor- dei en Horner etwas dicker als die hinteren, welche sich von den vorderen auch dadurch unterscheiden, dass an ihrem Ende so wie in der Um- 26*404 1 gebung des Centralkanales jene Modification der grauen Substanz auf- tritt, welche man mit dem Namen gelatinöse Substanz bezeichnet. Im Ganzen besteht daher der graue Kern aus vier durch die Commis- j surcn mit einander vereinigten Leisten, den sogenannten Colonnen.— Von den beiden Commis suren ist die vordere in allen Schichten des-!| Bückenmarkes grösstentheils weiss, die hintere bald mehr weiss, bald 41 mehr grau. In Betreff des Antheiles, den beide Substanzen an dem Auf- I bau des Bückenmarkes nehmen, ist ermittelt worden, dass der naeli j oben erfolgende Anwuchs des Stranges nur der weissen Substanz zuzuschreiben 1 ist, dass dagegen die Anschwellungen hauptsächlich von der grauen Substanz I erzeugt werden, da sich dabei die weisse Substanz nur in geringem Maase betheiligt. Die weisse Substanz nimmt daher von den Schwellungen beinahe unabhängig stetig von unten nach oben zu, während die graue Substanz im vollen Einklänge mit den äusseren Umrissen zu- und abnimmt. Das Maxi- mum ihrer Ausdehnung erreicht die graue Masse bereits im Lendenmarke, und es müsste daher die Halsanschwellung kleiner sein als die Lenden- anschwellung, wenn nicht die weisse Substanz gleichmässig nach oben anwüchse. In Folge dessen hat der kleine graue Kern der Halsanschwellung einen dickeren weissen Mantel, als der grössere graue Kern in der Lenden- 1 j anschwellung. §• H9- Die Wurzeln der Spinalnerven. Die 31 Spinalnervenpaare gehen aus zwei functioneil verschiedenen und anatomisch gesonderten Wurzeln hervor; die eine Wurzel verlässt vor dem Seitenstrange, die andere hinter demselben das Mark; die erstere schliesst die centrifugalleilenden Fasern ein, die letztere die centripetalleilenden. Man unterscheidet daher eine vordere und eine hintere Wurzel und bezeichnet die erstere, weil sie die Muskeln beherrscht, als die motorische, die letztere als die sensible. Es enthalten zwar die hinteren Wurzeln mehr feine Fasern, die vorderen mehr dicke, doch lässt sich auf diesen Befund keine histologische Charakteristik der sensiblen und motorischen Fasern gründen, weil auch in den vorderen Wurzeln ganze Bündel feiner Fasern austreten. — Jede M urzel fasst 5—10 Bündel zusammen und bildet daher einen kleinen Fächer, dessen Spitze dem Foramen intervertebrale zugeweudet ist. Beim Durchtritte durch die fibröse Bückenmarkskapsel vereinigen sich die Bündel mit einander und erst später mit den Bündeln der anderen Wurzel. Vor dem Zusammentritt der zwei Wurzelfächer zu dem gemischten Aerven- stamme nimmt die hintere sensible Wurzel Ganglienzellen in sich auf und veranlasst dadurch die Bildung der sogenannten Intervertebral- oder Spinalganglien. Beide Wurzeln verlassen den Hörnern des grauen Stranges gegen- über das Mark und treten daher den grauen Colonnen entsprechend405 auf jeder Seite in zwei Längsreihen zusammen, welche an den Seiten des Rückenmarksschaftes, durch die Seitenstränge von einander geschieden bis an die Spitze des Conus medullaris, den Ursprungspunkt des letzten Spinalnerven herablaufen. Genaue Zählungen der Fasern haben dargethan, dass die Gesammt- sutnme der austretenden Fasern rechts und linlcs gleich ist, dass jedoch die Bündel sehr häufig asymmetrisch zusammengefasst werden. Daher kommt es, dass ein und dieselbe Faser nicht immer durch dieselbe Wurzel austritt und bei der Constanz der Endpunkte erst später durch eine Anastomose in die richtige Bahn gelenkt wird; solche Anastomosen kommen manchmal schon an den Wurzeln vor, namentlich in der Hals- gegend. — Ferner ist sichergestellt, dass in den hinteren Wurzeln weit mehr Fasern austreten, als in den vorderen und zwar in einem Verhältnis von nahezu wie 3:1. Daher kommt es wieder, dass mit Ausnahme des 1. und vielleicht auch des 5. Halsnerven die hinteren Wurzeln durch- gehends grösser sind als die vorderen. Die Wurzelfächer liegen nahe beisammen, besonders am Hals- marke und am Lendenstücke, an welchem sich die Wurzeln der letzten 10 —11 Nerven zusammendrängen. Wenn man die Mittelpunkte der Wurzelfächer ins Auge fasst, so findet man dass die Abstände der Ur- sprungsstellen von einander besonders am unteren Brust- und am Lendenmarke immer kleiner iverden, während die Abstände der Interüertebrallöcher von den Ursprungsstellen in derselben Richtung immer mehr und mehr wachsen. Die Folge davon ist, dass nur der erste Spinalnerve, der in der Ebene des ersten Halswirbels entsteht, aus kurzen horizontalen Wurzeln zu- sammengesetzt wird, alle anderen aber aus längeren und in schiefer Richtung absteigenden Wurzelbündeln hervorgehen. Die längsten, beim Erwachsenen über 6 Zoll langen Wurzeln besitzen daher die zwei Steissnerven und da deren Ursprünge an der Spitze des Conus medullaris zusammen rücken, so lehnen sie sich an das Filum terminale an, und verlaufen mit ihm in ganz senkrechter Richtung bis ans Ende des Kreuzbeins. * Durch den Zusammentritt dieser langen mehr oder weniger senk- recht vom Lendenmarke absteigenden Wurzeln kommt jener im unteren Ende der Wirbelsäule befindliche büschelförmige Anhang des Rückenmurks- schaftes zu Stande, den man mit dem Namen Cauda equina be- zeichnet. Alle Wurzeln sind länger als der directe Abstand ihres Ursprunges von dem zum Austritte benützten Foramen intervertebrale. Aus diesem Grunde krümmen sich die Nervenwurzeln auf ihrem Wege durch das Wirbelrohr oben in kleinen wellenförmigen Biegungen, unten in stärkeren nach oben concaven Curven, eine Einrichtung, die olfenbar nichts anderes bezweckt als die Nerven- elemente vor Zerrung zu schützen, wenn das Rückenmark während der Be- wegungen der W irbelsäule auf und nieder gleitet. Da die Excursionsgrösse des Markes \ on oben nach abwärts wächst, so muss der Ueberschuss an der Länge der Wurzeln ebenfalls von oben nach abwärts grösser werden. Nebst der Länge und Verlaufsrichtung unterscheiden sich die einzelnen Wurzelpackete auch nach ihrer Grösse von einander. Die406 Wurzeln des G. Hals- und des 2. Kreuznerven fassen die grösste Fasermenge in sich, dagegen der 1. Cervicalis und der Steissnerve, so wie auch der G. oder 7. Brustnerve die kleinste. Die grössten Spinalnerven entsprechen daher den Anschwellungen des Markes. Da diese, wie früher gezeigt wurde, wesentlich von der Verdickung der grauen Subsanz erzeugt werden, so ergiebt sich bereits ein innigeres Verhältniss der Wur- zelgrösse zum Umfange des grauen Rückenmarkskernes, und wenn man dasselbe näher prüft, so überzeugt man sich, dass der graue Kern in jedem Querschnitte des RUckenmarlesschafies mit der Grösse der Nervenwurzeln nahe zu proportional zu- und abnimmt. — In Betreff des Verhältnisses der Nerven wurzeln zur weissen Sub- stanz ergiebt sich dagegen, dass ihre Fasermenge nur unbedeutend dazu beiträgt das Rückenmark local zu schwellen, dass aber die fort- schreitende Verdickung des weissen Mantels mit der von unten nach auf- wärts ivaclisenden Stimme der Elemente in Verbindung steht, welche die ganze Reihe der Wurzeln allmälig dem Marke einverleibt. Die Spinalganglien liegen mit Ausnahme des SteissknÖtchens alle in den Intervertebrallöchern; das letzte aber befindet sich noch im Sacke der fibrösen Rückenmarkskapsel. Nebst diesen normalen kommen ausnahmsweise auch an einzelnen Wurzelbündeln kleine Gang Ha ab errantia vor. — Die Structur dieser Knoten ist leider noch nicht festgestellt. Die Fragen, die sich daran knüpfen, betreffen haupt- sächlich das Verhältniss der Nervenzellen zu den hinteren Wurzelfasern. Es sollte entschieden werden, ob die Wurzelfasern nur durchtretende sind, oder ob sie mit den Zellen in Verbindung stehen; ob ferner in diesen Ganglien neue, peripherisch austretende Fasern entstehen oder nicht. Davon hängt auch die Stellung der Ganglien ab, die im ersten Falle dem Sympathicus ein verleibt werden müssten, im letzteren aber nur exponirte Herde des grauen Rückenmarkskernes darstellen würden. §• 120. Bau des Rückenmarkes. An dem Aufbau des Rückenmarkes betheiligt sich nebst den Nervenfasern, den wesentlichsten Elementen der weissen Substanz, und den Nervenzellen, den wesentlichsten Bestandtheilen der grauen Substanz, auch noch das Bindegewebe. Das Bindegewebe wurde bis vor Kurzem noch gar nicht als ein berücksichtigungswerthes Constituens des Rückenmarkes betrachtet, während man jetzt ganz allgemein überzeugt ist, dass Fortsetzungen der gefässreichen ersten Rückenmarkshülle, der Pia mater ins Innere der Markmasse eindringen um das Gerüst des Ganzen darzustellen, in dessen Lücken die Nervenelemente untergebracht sind. In grossen Mengen findet es sich in der grauen Substanz, namentlich aber an den Enden der hinteren Hörner, wo es in der hyalinen Form auftritt und die sogenannte407 gelatinöse Substanz erzeugt. Diese enthält feine hyaline Fäden und kleine oblonge Körner mit Ausläufern, deren histologischer Charakter aber leider so unentschieden ist, dass es oft schwer wird die nervösen Elemente und die Bindegewebsformationen auseinander zu halten. Man kann sogar sagen, dass sich die Gründe der immer noch sehr abweichenden Angaben über die Kückenmarkstextur vorzüglich darin gipfeln. Eine ähnliche, im Wesentlichen ebenfalls bindegewebige Substanz bildet an den Wänden des Centralkanals mit dem flimmernden Epithelialübe r- zuge die sogenannte Ependymschichte. Sie steht mit dem Gerüste des Markes in Verbindung, und ihre Fasern sollen sogar in die schlanken Ausläufer der Epithelialzellen übergehen. Die feinen Nervenfasern sind theils zu longitudinalen, theils zu transversalen Zügen geordnet. An der Oberfläche des Markes treten die ersteren zu den sogenannten Strängen, die letz- teren zu den Wurzelbündeln der Spinalnerven zusammen. Im Innern des Markes aber lösen sich beide Züge in immer kleiner wer- dende Bündel auf, wodurch ein Strickwerk zu Stande kommt, dessen Elemente sich gegenseitig durchsetzen. Quere und schiefe Fasern be- finden sich auch in den Commissuren, namentlich in der vorderen. Die grauen Elemente des Rückenmarkes sind ohne Ausnahme multipolare, mit mindestens vier Fortsätzen ausgestattete Nervenzellen. Alles, was bis jetzt über den Bau des Rückenmarkes vorliegt, deutet darauf hin, dass ein T/ieil der Fortsätze in die Fasern der Nervenwurzeln, ein anderer in die Längsfasern des Markes Übergeht und dass dem Beste die Verbindung der Ganglienzellen linier einander übertragen ist; es sollen aber nicht allein die Zellen derselben Seite verknüpft, sondern durch Commissurfasern auch Verbindungen mit den Zellen der entge- gengesetzten Seite hergestellt werden. Am leichtesten lassen sich die Nervenzellen in den vorderen Hörnern nachweisen, wo sie gruppenweise eingesprengt angetroffen werden, und zu beträchtlichen Grössen an- wachsen. Die Verbindung dieser Zellen mit den vorderen, motorischen Wurzeln kann nicht mehr bezweifelt werden. Auf diesen Befund lassen sich bereits mehrere die Textur und Bedeutung des Rückenmarkes betreffende Angaben stützen. Es ist vor allem damit der Beweis geliefert, dass das Rückenmark in jedem Quer- schnitte ein selbständiges centrales Organ darstellt, welches der Grösse der abgehenden Wurzeln entsprechend au Umfang zu- und abnimmt. — Ferner ist dargethan, dass die Verbindung der vorderen Wurzeln mit dem Gehirn keine direde, sondern eine durch eingeschaltete Ganglien- zellen vermittelte ist, dass somit die vorderen aufsteigenden Längsfasern keine wahren Fortsetzungen der Spinalnervenfasern sind, sondern dem Rücken- marke eigenthümliche centrale Fasern darstellen, deren Summe mit der Zahl der allmälig eintretenden Nervenwurzeln von unten nach oben zunimmt. Wichtig ist dabei die Beantwortung der Frage, ob jeder Wur- zelfaser auch eine Rückenmarksfaser entspricht, in welchem Falle die Summe der im oberen Halsmark aufsteigenden Fasern gleich sein müsste der Summe der durch die Nervenwurzeln zugeleiteten Fasern. Dies ist aber nicht der Fall, da sich durch sorgfältige Zählungen herausgestellt408 hat, dass die Fasermenge des Halsmarkes um das Dreifache von der Fasermenge der Nervenwurzeln iibertroffen wird. — Hieraus ergiebt sich die zweite für die Bedeutung dos Kückenmarkes gewichtige Fol- gerung, die nämlich, dass die Fasern der Nervenwurzeln im Marke ver- mittelst der Zellen gruppenweise zusammengefasst, und die Verbindungen dieser Gruppen mit dem Gehirne gemeinschaftlichen Leitungs- wegen übertragen sind. Das numerische Yerhältniss der Gruppirung ist unbekannt, doch lässt sich voraussetzen, dass dasselbe von der functioneilen Gliederung der innervirten Gewebscomplexe abhängt. Es liegt sehr nahe anzunehmen, dass eine oder wenige Fasern genügen können einen ganzen Muskel vom Centrum her zu erregen, wenn sie in eine anastomosirende Zellengruppe übergehen, innerhalb welcher die ganze Masse der vom Muskel anlangenden Nervenfasern zusammenge- fasst ist. Dies setzt aber voraus, dass sich der Muskel in allen seinen Theilen immer nur gleichzeitig contrahirt, was bei vielen thatsächlich der Fall ist; kann er sich aber auch partienweise verkürzen, so macht dies schon eine zwei- oder mehrfache centrale Leitung nothwendig. — Neben diesen Leitungen müssen aber noch andere Einrichtungen bestehen, deren Aufgabe es ist, mehrere Muskeln zu gemeinsamer Thätigkeit zu vereinigen. Dies zwingt zu der Annahme, dass im Kückenmarke nicht nur einzelne Innervationsherde bestehen, sondern dass diese wieder unterein- ander, der Coordination der Organe (ganzen Muskelgruppen) entsprechend zusammentreten. Es begreift sich, dass je geringer die Mannigfaltigkeit der Bewegungen eines Körpertheiles oder eines ganzen Thieres ist, eine desto kleinere Zahl von Einzelherden genügen kann den ganzen Mus- kelcomplex zu beherrschen. Damit im Einklänge steht der mit den Rumpfsegmenten wechselnde Umfang des Rückenmarkes bei einem und demselben Thier und die verschiedene Dicke des Markes bei verschiedenen Thierarten. Der geringe Durchmesser des Brustmarkes entspricht daher der Einförmigkeit der Rumpfmuskulatur, und er wächst erst wieder am Ursprünge der Extremitätsnerven an, ivelche eine nicht viel kleinere aber dafür vielfach gegliederte Muskulatur zu, lenken haben. Dies erklärt auch warum z. B. der mit Extremitäten versehene Frosch ein nahezu ebenso dickes Rücken- mark besitzt, als ein etwa 120 Pfund schwerer Stör. Ein Uebertritt der in den Zellengruppen entstandenen vorderen Längsfasern auf die andere Seite, eine Decussation findet, wie es scheint nicht statt, doch ist die Verbindung der beiden Markhälften in- clirect durch Commissurfasern hergestellt, welche die zwei in einem Querschnitte lagernden symmetrischen Zellengruppen verknüpfen. So klar sich das Schema der Rückenmarkstextur in Betreff der vorderen Abschnitte gestalten mag, so wenig Sicheres liegt bis jetzt vor über das Verhalten der hinteren, sensiblen Nervenwur- zeln. Mau weiss noch immer nicht ob und in welchem Zahlenver- hältniss sich die Fasern mit den Ganglienzellen der hinteren Hörner verbinden; es ist aber sehr wahrscheinlich, dass der grösste Theil der- selben direct zum Gehirn aufsteigt, wodurch, sowie auch durch den grösseren Bedarf an sensiblen Fasern (§. 119.) der grössere Umfang der hinteren Rückenmarksstränge hinreichend erklärt wäre. Angenommen wird ferner,409 dass die (in den hinteren Zellen entstandenen oder direct aufsteigenden) Fasern aus einer in die andere Rückenmarkshälfte übertreten, wodurch eine längs dem ganzen Rückenmark fortlaufende Decussation zu Stande käme, ein wesentlicher Unterschied von den vorderen Elementen, welche sich erst im verlängerten Marke kreuzen. — Eine Verbindung der hinteren Ganglien- zellen mit den vorderen ist nur bei niederen Wirbelthieren nachgewiesen. Von grösster Bedeutung für die Kenntniss des Rückenmarkes ist das grosse Werk von B. Stilling: Neue Untersuchungen über den Bau des Rücken- markes, 1859, in welchem sowohl die histologischen, als auch die Form- verhältnisse eingehend abgehandelt werden. Uebersicliten über die Kennt- niss vom Bau des Rückenmarkes auf eigene und fremde Untersuchungen gegründet findet man in A. Kölliker’s Gewebelehre, 1863 und in Schrö- der van der Kolk’s Werke: Bau und Functionen der Medulla spinalis u. s. w., 1859. Diese Werke enthalten auch die genauesten Nachweise über die wichtigsten monographischen Abhandlungen. Unter diesen sind zu nennen jene von R. Wagner: Neurologische Untersuchungen, 1854; von J. L. Clarke in den Phil, transact., 1851—1863; von J. v. Lenhossek in den Denkschriften der Wiener Akademie, 1855, in 2. Auflage 1858; ferner von F. Bidder und C. Kupffer: Untersuchungen über die Textur des Rückenmarkes, 1857; die Dorpater Dissertationen unter Bidder’s Leitung von Schilling, Owsjannikow u. a.; von F. Go 11: Beiträge zur feineren Anatomie des Rückenmarkes, 1860. §■ 121- Die Hüllen und Gefässe des Rückenmarkes. Es giebt drei Rückenmarkshäute, Meninges spinales, eine ge- fässreiche Pia mater, eine seröse Arachnoidea und eine fibröse äussere Kapsel, die Dura mater. Die Pia mater bildet die äussere feste Begränzungshaut des Rücken- markes und dringt daher, der Oberfläche desselben überall dicht anliegend, auch in die Längsspalten bis an die Commissuren ein. Indem sie allent- halben von ihrer inneren Fläche, hauptsächlich aber aus dem Grunde der Spalten das bindegewebige Gerüste in das Innere des Markes absendet, wird sie zu einem wesentlichen Bestandtheil des Organs. Ausserdem ist sie die Trägerin der Blutgefässe, deren gröbere Astfolge in die äussere Begränzungslamelle aufgenommen ist, und deren Capillaren sich, mit dem radiär geordneten Gerüste von aussen nach innen eindringend, spärlich in der weissen Substanz, reichlich jedoch im grauen Kerne vertheilen. Oben übergeht sie in die gleichnamige Hülle des Gehirns, unten auf das Filum terminale, dessen einziges Constituens sie später darstellt, nachdem etwa 4 — 5 Cm. von der Spitze des Conus medullaris entfernt, die Nervenelemente desselben untergegangen sind. Nebst der grossen Menge von Blutgefässen enthält sie auch einen reichen Nervenplexus, dessen Fäden von den hinteren Nervenwurzeln und vom Sympathicus abstammen; die letzteren gelangen auf dem Wege der Spinalarterien in den Wirbelkanal. Bemerkenswerth ist die Angabe,410 dass diese Geflechte auch Fäden entsenden, welche im Inneren des Markes endigen. Die Arachnoidea bildet einen dünnhäutigen, serösen am unteren Ende des Kreuzbeinkanalee abgeschlossenen Sack, der das Itückenmark sammt den Nerven wurzeln einschliesst. Mit der Dura mater geht sie nur an den Intervertebrallöchern, wo die Nervenwurzeln austreten, Verbindungen ein, und da sie sich auch mit der Pia mater nur durch feine bindegewebige Bälkchcn und eine längs der hinteren Medianspalte des Rückenmarkes herablaufende aber mehrfach durchbrochene Lamelle vereinigt, so bekommt sie zwei freie, mit polygonalen Epithelialzellen über- kleidete Flächen. Sie begränzt daher mit den anderen Rückenmarkshüllen zwei Räume, mit der Dura mater das Cavum a rach noideale und mit der Pia mater das Cavum suba rach noideale. Am Präparate erscheint sie nur locker um das Rückenmark gelegt und den Nerven- wurzeln entsprechend gebuchtet, so lange aber die Theile unversehrt sind wird sie, von dem wasserklaren, im Cavum subarachnoideale befindlichen Liquor c er eb r o - s pin ali s ausgespannt erhalten und an die Dura mater angepresst, wodurch das Cavum arachnoideale vollständig ver- drängt wird. Obgleich die Arachnoidea eine zarte Membran ist, gewinnt sie durch die Anlagerung an die harte Haut eine hinreichende Stütze, um mit ihr vereint einen röhrenförmigen Behälter darzustellen, in welchem das Rückenmark allenthalben von Flüssigkeit umspült frei herabhängt. Den Aufhängapparat bilden theils die Verbindungsglieder der Arach- noidea mit der Pia mater, theils ein besonderes Ligamentum Sus- pensorium, welches seiner Gestalt wegen auch Liga m ent um den- ticulatum genannt wird. Dieses Band besteht aus einer längs dem ganzen Rückenmarke herablaufenden Reihe von etwa 20 Zacken, die zwischen den geschiedenen Wurzelfächern liegen, mit ihren Basen aus der den Seitenstrang überkleidenden Pia mater austreten und mit ihren Spitzen, den Intervertebrallöchern entsprechend an der Arachnoidea und Dura mater haften. Durch dieses Band werden sowohl das ver- längerte Mark wie auch die Nervenwurzeln von dem Gewichte des Rückenmarkes entlastet, das sie sonst zu tragen bemüssiget wären. Dass übrigens auch schon der Liquor cerebro-spinalis vieles dazu bei- trägt das Gewicht des Rückenmarkes zu vermindern, ist einsichtlich. — Die wenigen Gefässe und Nerven, welche die Arachnoidea besitzt, erborgt sie von der Pia mater und bekommt sie durch die Verbindungs- balken zugeleitet, welche den Subarachnoidealraum durchziehen. Die Dura mater vervollständigt und verstärkt den röhrenförmigen Behälter des Rückenmarkes; sie reicht ebenfalls bis an das Ende des Kreuz- beinlcanales herab und vereinigt sich dort mit den fibrösen Verschlussmitteln des Hiatus sacralis. An die Wand des Wirbelkanales ist sie nur bei den Intervertebrallöchern fester, sonst aber durch zarte Bindegewebs- fäden nur locker befestigt und bildet daher mit ihr einen Zwischen- raum, in welchem sich die venösen Spinalsinus, nebst lockerem fett- haltigen, an der Leiche meistens serös infiltrirten Bindegewebe befinden. In diesem Gewebe sind auch Nervenfäden nachgewiesen worden, welche411 von den sympathischen Autheilen der Sinu-vertebralnerven abstammen. Die der Arachnoidea zugewendete Fläche besitzt einen zarten Epithelial- überzug, der, wenn man die Arachnoidea als Lamina visceralis einer serösen ’ Membran betrachtet, die Lamina parietalis vertreten müsste. — Die Gefässe der Dura mater sind ziemlich zahlreich, die Nerven, die darin Vorkommen, sollen dagegen nur Gefassnerven sein und keinen der Membran eigenthümlichen sensiblen Apparat vorstellen. Die arteriellen Gefässe des Rückenmarkes sind die unpaarigen Arteriae spinales, zwei längs den Medianfurchen herablaufende Arterien, von denen eine jede oben paarig als Spinalast der Vertebralis beginnt, und nachdem sich diese mit einander vereinigt haben, eine Auastomosenkette vorstellt, deren untere Glieder, die ebenfalls paarigen mit den Nervenwurzeln anlangenden Spinaläste der hinteren Rumpf- arterien liefern. Durch die zwei Zweige, einen vorderen und einen hinteren, in welche sich jede seitliche Spinalarterie spaltet, werden zunächst quere Reife, und durch die gröbere in die Pia mater ein- tretende Astfolge Netze erzeugt, welche das Mark überall umspinnen. Aus diesen Netzen gehen endlich jene feinen Gefässchen hervor, welche mit dem bindegewebigen Gerüste allenthalben, hauptsächlich aber neben dem Ligamentum dentatum und vom Grunde der Längsfurchen aus in das Mark eindringen. Die venösen Gefässe spalten sich in zwei Reihen, in eine äussere, welche sich an die Arterien anschliesst, und eine iunere, welche längs dem Centralkanale geordnet ist; beide vereinigen sich in queren, die Nervenwurzeln begleitenden Zweigen und übergehen in die §. 103 beschriebenen Plexus spinales interni. Das äussere Venen System besteht aus einem gröberen Netze, aus welchem sich zwei grössere Gefässe als Vena mediana anterior und posterior herausheben lassen. Ein an der Lendenanschwellung befindliches grösseres Ringgefäss verbindet die beiden Längsgefässe. Grössere ableitende Venen des oberflächlichen Netzes findet man am 25. oder 26. Nervenpaare und eine ebenfalls stärkere Vene im Eilum terminale, wo sich dieselbe an die vordere Spinalarterie anschliesst. — Das innere System besteht aus einem Paar Venae centrales, welche sich nach unten im Conus und nach oben in der Medulla oblongata zweimal dichotomisch, im Ganzen also zu acht Zweigen zerlegen. Die ableitenden Strömchen dieser Venen bilden eine Reihe horizontaler aus den Furchen her- vortretender Gefässchen, die sich mit dem äusseren Netze vereinigen. Die Lymphgefässe des Rückenmarkes und seiner Häute sind noch unbekannt. In Betreff der Yertheilung der Arterien und Nerven im Wirbelkanale haben neue Untersuchungen Folgendes ergeben: Die Spinalarterien spalten sich nach ihrem Eintritte in den Wirbel- kanal in einen auf-und absteigenden Zweig. Indem sich ein jeder dieser Zweige mit einem benachbarten verbindet, entstehen Arcaden, welche die Wurzeln der A\irbelbögen umgreifen; und indem sich diese Arcaden neuerdings durch quere über die Mitte gehende Zweige mit jenen der anderen Seite verbinden, kommen an der hinteren Fläche der Wirbelkörper grosse polygonale oder rhomboidale Maschen zu Stande, deren Reihenfolge sich bis nach aufwärts in die Schädel-412 höhle fortsetzt, und an die den Clivus umspinnenden arteriellen Gefässmaschen anscliliesst. Die Nerven des Wirbelkanales bestehen aus spinalen und sympathischen Elementen; dio erstcren gehen aus den Spinalganglien, also aus den hinteren Wurzeln, die letzteren aus den Verbindungsgliedern des Gränzstranges mit den Spinalnerven, den sogenannten Rami communicantes hervor; beide treten vereinigt an die Arteriae spinales, senden sich wie diese Zweige zu , bilden ebenfalls Arcaden um die Wirbelbögen, und quere die Mitte kreuzende Anastomosen, welche letztere beide Gränzstränge mit einander verknüpfen sollen. Aus diesen Nerven entstehen die Zweige für die Venengeflechte und die Rückenmarkshüllen. Näheres über diesen Gegenstand findet sich in den Schriften von H. Luschka: Die Nerven des Wirbelkanales, 1850 und N. Rüdiger: Die Verbreitung des Sympathicus in der animalen Röhre, 1863. B. Das Gehirn. §. 122. Der obere, in die Schädelhöhle aufgenommene Abschnitt der Me- dullarröhre entwickelt sich zum Gehirn. Es unterscheidet sich von dem unteren Abschnitte, dem Rückenmarke durch seine bei weitem grös- seren Dimensionen, die weiter fortgeschrittene Gliederung der Bestandtheile, die Aufnahme einer äusseren grauen Binde und nicht unwesentlich auch dadurch, dass es nahezu congruent mit der Wand in sein Gehäuse einge- fasst ist. Seine äusseren Umrisse entsprechen daher im Wesentlichen der Configuration der Schädelhöhle und seine Abschnitte den Räumen, in welche dieselbe durch die an der Basis austretenden Leisten und durch zwei breite halbmondförmig ausgerandete Fortsätze der fibrösen Kapsel zerlegt wird. Man unterscheidet einen oberen grösseren und einen unteren kleineren S c h ä d e 1 r a u m. Sie werden durch den horizontalen, Ge zeit, Tentorium genannten Fortsatz, der sich längs der Gränze der hinteren Schädelgrube anheftet, von einander geschieden und durch den sagittalen, Sichel, Falx genannten Fortsatz, der sich längs dem Schädelgewölbe vom Hahnenkamme bis zum Hinterhaupt- loche fortzieht, wieder in zwei symmetrische Hälften getheilt. Diesen Räumen entsprechen die Hauptabschnitte des Gehiims. Man unterscheidet das Gross- und Kleinhirn, Cerebrum et Cere- bellum, nebst zwei von aussen sichtbaren Verbindungst heilen, der Brücke, Pons Varoli s. Nodus cerebri und dem verlängerten Marke, Medlllla oblongata. Die zwei letzten verknüpfen das Grosshirn mit dem Kleinhirn und beide mit dem Rücken marke. Das Grosshirn befindet sich im oberen Schädelraume, das Kleinhirn in der hinteren Schädelgrube und die B i n d e t h e i 1 e am Clivus in der Lücke, welche der vordere Rand des Gezeltes mit dem Türkensattel begränzt. — Die413 symmetrischen, den seitlichen Abtheilungen der Schädelhöhle ent- sprechenden Hälften, werden Hemisphären genannt. Die Grosshirn- hemisphären scheiden sich durch eine tief eingreifende Medianspalte und überragen daher allenthalben das sie verknüpfende Mittelstück, die Commissur, während sich die Kleinhirnhemisphären nur durch einen seichten Einschnitt von einander sondern und deshalb ihr Mittelstück ganz an die Oberfläche austreten lassen. Eine Ebene, welche vorne die Tubera frontalia, hinten die grössten Wölbungen des Hinterhauptbeins schneidet, theilt die Oberfläche des Gesammthirns in zwei Abtheilungen, in eine obere, die sich dem Schädeldache anpasst, und in eine untere, auch Hirnbasis genannt, die sich in die Gruben der Schädelbasis einlagert. — Die obere Abtheilung begreift nur die gleichmässig gerundeten Gross- hirnhemisphären. Die Hirnbasis umfasst die untere Region des Gross- hirns und das ganze Kleinhirn mit der Brücke und dem verlängerten Marke, somit alle Hauptstücke des Gehirns. Yom Grosshirn ist aber nur die vordere Abtheilung direct sichtbar, weil in dieser Ansicht die hintere Abtheilung vom Kleinhirn bedeckt wird. Eine weitere Eintheilung des Gehirns, die sich aber bereits auf die innere Gliederung des Markes gründet, ergiebt den unpaarigen Hirn- stamm, im Gegensätze zu den paarigen Hemisphären, an denen man wieder den Kern und Mantel unterscheidet. Eine vierte Formation bilden die Bindeglieder, welche die einzelnen Abschnitte unter sich verknüpfen. Der Hirn stamm, der die zunächst mit dem Rücken- marke in Verbindung stehenden Theile begreift, ist jene Hirnsphäre, an welcher fast alle Hirnnerven ihren Ursprung nehmen. Auch das Gehirn besitzt drei bindegewebige Hüllen: eine äussere fibröse Kapsel, die Dura mater, eine mittlere seröse Haut, die Arach- n o i d e a, und eine innere Gefässhaut, die Pia mater. Die Untersuchung des Gehirns wird theils an frischen, theils an in Weingeist gehärteten Präparaten vorgenommen. Ein Präparat allein wird aber kaum genügen selbst das Notliwendigste kennen zu lernen; um es jedoch so viel als möglich zu verwertlien, schlage man folgenden Gang der Untersuchung ein. Nach Eröffnung der Schädelhöhle und Besichtigung der Häute, trage mau die Hirnmasse von oben nach unten allmälig ab, dringe in die inneren Räume des Grosshirns, untersuche deren Ausdehnung und Wände, und nehme nachdem man damit fertig ist den Rest des Gehirns heraus, bei welcher Operation man aber darauf zu achten hat, dass keines der zwölf Geliirnnervenpaare abgerissen werde. Darauf untersuche man die Vorkommnisse an der Hirnbasis, und schreite endlich zur Untersuchung des Kleinhirns, der Brücke und des verlängerten Markes. Mit Abbildungen versehene empfelilenswerthe Gehirnwerke sind: F. J. Gail und G. Spurzheim: Recherches sur le Systeme nerveux en general et sur celui du cerveau en particulier, 1809—1819. K. F. Bur dach: Vom Bau uud Leben des Gehirns, 1819. F. Arnold: Tabulae anatomicae; Icones cerebri et medullae spinalis, 1838. C. B. Reichert: Der Bau des mensch- lichen Gehirns, 1861. R. Wagner: Vorstudien zu einer wissenschaftlichen Morphologie und Physiologie des menschlichen Gehirns als Seelenorgan, 1860—1862.414 §. 123. Der Gehirnmantel. Der Gehirnmantel zerfällt in drei grosse Abtheilungen, zwei symmetrische der Grosshirnhemisphären und eine unpaarige des Kleinhirns. Er besteht grösstentheils aus weisser Markmasse, umgiebt sich aber nach aussen mit einer etwa 3—4 Mm. dicken grauen Rinde. Seine Ober- fläche ist während der embryonalen Lebensperiode nicht grösser als die Wand der Hirnkapsel, sie breitet sich aber nach der Geburt rasch aus und zwar in Proportionen, welche die Wachsthumsverhältnisse der Hirnmasse und des Gehäuses immer mehr und mehr überwiegen, bis sie endlich heim Erwachsenen eine Ausdehnung gewinnt, welche die Peripherie der Hirnlcapsel mindestens um das Doppelte übertrifft. In Folge dessen faltet sich die Oberfläche der Hemisphären und bekommt jene länglichen Wülste, welche man als Windungen, Gyri bezeichnet. Der Name Windung ist aber nur der am Grosshirn vorkommenden Formation ent- lehnt und passt gar nicht auf die Faltungen der Kleinhirnrinde, welche nur einfach gebogene aber keineswegs gewundene Blätter darstellen. Die Windungen entstehen erst nach und nach. Sie treten Anfangs als breite Rinclensegmente auf, die sich durch seichte Furchen von einander scheiden, und nehmen erst später in dem Maase an Höhe und Zahl zu, als sich die primären Furchen vertiefen und ramificiren. Damit steht im Zusammenhänge, dass sich auch beim Erwachsenen die Windungen in Gruppen ordnen lassen, welche annähernd den primären Rindensegmenten entsprechen. In der Regel sind die tiefen Furchen symmetrisch und zeigen in ihrer Anordnung eine ganz auffallende Uebereinstimmung mit dem Geäste der grösseren arteriellen Gefässe, während die seeundären Furchen und Windungen nicht selten asymmetrisch geordnet sind. Auch die Zahl und Höhe derselben variirt bei verschiedenen Individuen, so dass zwei Gehirne von gleichem Umfange sehr un- gleich grosse Oberflächen haben können. Eine ganz constante Furche ist die so- genannte Central für che, welche sich aus der Medianspalte des Grosshirns ungefähr über die Mitte seiner Hemisphären nach abwärts verfolgen lässt. Der Mantel der Grosshirnhemisphären besitzt eine dem Schädel- dache zugewendete, gleichmässig gerundete obere Fläche, eine nach unten gerichtete mehr abgeplattete Fläche, und eine mediale ganz plane Fläche. An der letzteren ist er geöffnet, um die Verbiudungsglieder von der anderen Seite und von den anderen Hirnstücken aufzunehmen. — Man theilt ihn in folgende Abschnitte: In einen vorderen oder Stirnlappen, einen oberen oder Scheitellappen, einen hinteren oder Hinterhaupt- lappen, einen unteren oder Schläfenlappen und in einen inneren oder Stammlappen auch Insel genannt. Eine natürliche Gränze dieser Abtheilungen ist jedoch nur durch eine Querfurche gegeben, ivelche an der Hirnbasis beginnt und längs der Crista orbitalis schief lateralwärts über die Hemisphären nach hinten zieht. Man nennt sie Sylvische Furche; sie theilt die Hemisphären in zwei Abschnitte; der vordere begreift den Stirn- und Scheitellappen, der hintere den Schläfen- und Hinterhauptlappen. Der Stirn- und Schläfenlappen bilden zusammen jenen Antheil des Gross-415 hirns, der an der Hirnbasis sichtbar ist, und die zwei vorderen Terrassen des Schädelgrundes überlagert; es rücken aber nur die Stirnlappen bis an die Mitte heran, während die Schläfenlappen blos die Seitentheile der mittleren Schädelgrube als Lagerstätte für sich in Anspruch nehmen und daher als zwei stumpf endigende Zapfen durch den Türkensattel auseinander gehalten werden. — Dringt man in die Tiefe der Sylvischen Furche ein, so bekommt man den Stammlappen zu Gesicht; er besteht aus einigen kurzen, beinahe senkrecht gestellten Windungen, welche von einem Anhänge des Scheitellappens, dem sogenannten Operculum bedeckt werden. Die graue Rinde der Grosshirnhemisphären endigt an der medialen Fläche mit einer ziemlich breiten Windung, welche oben in der Tiefe der Medianspalte die Commissur umgreift und am Rande der Kleinhirnrinde nach unten abbiegt. Man nennt die Windung Randwulst, Gyrus fornicatus, auch Zwinge, Cingulum. Hat man ein zweites Präparat zur Disposition, so versäume man nicht das nach unten sehende Stück der Windung durch Abtragen des Kleinhirns mit der Brücke und dem ver- längerten Marke aufzudecken; man wird dann finden, dass dieselbe etwas ausgebogen längs dem medialen Rande des Schläfenlappens bis nach vorne an dessen stumpfes Ende fortläuft und dort hakenförmig nach hinten umgebogen endigt. Dieses Endstück des Randwulstes, welches sich auch noch dadurch auszeichnet, dass sein Markbeleg netzförmig durch- brochen ist, bildet den Haken, Uncus. — Durch den Zusammentritt der beiden Randwülste wird an der unteren Eläche des Grosshirns eine ovale mediane Lücke erzeugt, welche das vordere, an einem grauen Anhänge, dem Trichter, erkennbare Ende der Medullarröhre und die Verbindungsglieder des Grosshirns mit den übrigen Gehirntheilen auf- nimmt. Der Mantel des Kleinhirns bildet ein annähernd linsenförmig gestaltetes Ganze, welches nur hinten durch einen medianen Einschnitt und unten durch eine mediane Furche, die Vallecula in zwei Hälften, die Hemisphären geschieden wird. Seinen Zugang, durch welchen er die Bindeglieder aufnimmt, wendet er nach vorne, der medianen Lücke des Grosshirns gegenüber. — Auch seine Rinde bildet ein Ganzes; sie zeichnet sich durch die Blattform der Gyri uud dadurch aus, dass diese über das an die Oberfläche austretende Mittelstück von einer auf die andere Hemisphäre übertreten. Oben sind die Blätter nach vorne, unten gegen die Yellecula gekrümmt. §■ 124. Die Gehirnbasis. Die Gehirnbasis verdient wegen ihrer weit fortgeschrittenen Glie- derung, und der mannigfachen, bemerkenswerthen Vorkommnisse besonders betrachtet zu werden. Es lassen sich an ihr, in der Richtung von vorne nach hinten fortschreitend, folgende Theile demonstriren:Ara Grosshirn: Ganz vorne, neben der bis nach unten durchgreifenden Gross- hirn spalte liegt in einer sagittalen Furche des Stirnlappens eingebettet der lliechstreifen, Tractus nervi olfactorii\ er entwickelt sich am Eingang zur Sylvischen Furche aus einem kleinen in die graue Kinde eigesenkten Wurzelfächer, den man das Trigonum nervi ol- factorii nennt. Hinter diesem befindet sich die graue mit vielen Ge- fässlöchern versehene Lamina cribrosa anterior. Zwischen den Enden der Schläfenlappen unmittelbar hinter der grossen Gehirnspalte liegt die unter dem Namen Chiasma nervorum opticorum bekannte Decussation der Sehnerven; sie bildet einen weissen an das Mark angelötheten Körper, aus dessen vorderer Peripherie die Stümpfe der Augenhöhlenstücke des Nerven hervorsehen und in dessen hintere Umrandung die Sehstreifen, Tractus nervi optici übergehen. Letztere stellen zwei weisse Markbänder dar, die sich nach hinten aufsteigend in das Innere des Grosshirnmarkes verfolgen lassen. Am vorderen Kande der Krücke bemerkt man zwei starke, wal- zenförmig abgerundete längsgestreifte Markkörper, welche in divergirender Kichtung unter den Sehstreifen nnd unter den Kandwülsten des Schläfen- lappens in die Hemisphären eingehen; man nennt sie Grosshirn- schenkel oder Stiele, Crura s. Pedunculi cerebri. An ihrem vorderen Ende erheben sich zwei kleine weisse Markknötchen, die Corpora candicantia und an ihrem hinteren Ende entbindet sich der dritte Gehirnnerve, Nervus oculomotorius. Den sehr feinen vierten Hirnnerven, Nervus tr o chleari s, findet man am lateralen Ende der Grosshirnstiele; sein Ursprung liegt aber hoch oben im Marke und ist vorläufig noch nicht zugänglich. Die Gross- hirnstiele, das Chiasma und die Corpora candicantia sind die einzigen an die Oberfläche des Grosshirns austretenden Theile, welche keinen grauen Beleg besitzen. Zwischen den Grosshirnstielen, im sogenannten Trigonum inter- crurale drängt sich das obere Ende der Medullarröhre an die Oberfläche. Das Gebilde ist grau, weil durch die Divergenz der Stiele, der Fortsetzungen der weissen Hülle des Centralrohres die graue Cen- tralmasse vollständig entblösst wird. Es stellt einen 5—6 Mm. langen hohlen Fortsatz dar, dessen vordere Wand an das Chiasma angelöthet ist, und dessen hintere längere Wand, als Bodenlamelle des Trigonum an die Hirnstiele sich anschliesst. Der übliche Terminus, Trichter bezieht sich auf den Fortsatz, der Name Lamina cribrosa posterior auf die Bodenlamelle. Mit dem Ende des Medullarrohres steht der Hirnanhang, Hy- pophysis cerebri in Verbindung. Er ruht im Türkensattel, ist eine sogenannte Netvendrüse und lässt sich in zwei Lappen spalten, einen vorderen drüsigen und einen hinteren, aus Nervenelementen bestehenden, der das eigentliche obere Ende der Medullarröhre darstellt. Die Brücke bildet eine breite, vorn und hinten scharf gerandete Schleife, deren Enden, als sogenannte Brückenarme, Crura cerebelli ad potitem,417 in die Kleinhirnhemisphären eintreten; in ihnen wurzelt der fünfte Gehirnnerve, der Nervus trigeminus. Am Kleinhirn treten nur die Hemisphären mit ihrer unteren Fläche neben der Medulla oblongata hervor, welche in die Yallecula aufgenommen ist. Eine hinter dem Crus cerebelli ad pontem büschelförmig hervorragende Harklamelle bildet die sogenannte Flocke. Am verlängertem Harke erheben sich neben der Hedianspalte als zwei längliche Wülste die Pyramiden, neben diesen, durch eine Furche von ihnen geschieden zwei länglich runde Erhabenheiten, die Oliven, und hinter diesen formt sich am Rande das Mark zu den in die Kleinhirnhemisphären aufstei- genden Kleinhirnschenkeln oder Stielen, Crura s. Pedunculi cerebelli. Am hinteren Rande der Brücke entsteht das sechste Gehirn- nervenpaar, der Nervus ab ducens; in dem Hinkel, den die Brücken- arme mit dem Rande des verlängerten Harkes bilden, befindet sich neben der Flocke das siebente und achte Paar, der Nervus facialis und acusticus. Der hinter der Olive wurzelnde Fächer begreift das neunte, zehnte und elfte Paar, den Nervus glossopharyng eus, Vagus und Accessorius. Endlich trifft man noch vor der Olive einen kleinen Wur- zelfächer und dies ist das zwölfte Paar, der Nervus hypoglossus; er reiht sich unmittelbar an das erste Spinalnervenpaar an. §• 125. Zergliederung des Gehirns. Bevor man an die Zergliederung des Gehirns geht, mache man sich mit folgendem, den Bau des Gehirns erläuternden Schema vertraut. Das Gehirn stellt seiner Grundform nach ebenfalls eine Röhre dar, welche als Fortsetzung des Rückenmarkskanales unpaarig längs dem Clivus bis zum Türkensattel aufsteigt und dort in zwei symmetrische Schenkel zerfällt. Diese nehmen gleich anfangs eine aufsteigende Rich- tung an und krümmen sich über dem unpaarigen Röhrenstücke nach hinten. Darauf gehen sic neben demselben im Schläfenlappen nach abwärts und erreichen endlich, indem sie wieder nach vorne und medianwärts ableuken, die Gegend des Hakens. Zwei unpaarige, hinter einander liegende, und zwei paarige neben einander liegende Erweiterungen der Hirnröhre bilden die sogenannten Hirnkammern, Ventriculi cerebri. Die eine unpaarige, die sogenannte vierte befindet sich in der Gegend des Kleinhirns, die folgende unpaarige, die dritte vor dem Ende der unpaarigen Röhre, und die symmetrischen Schenkel bilden die als Sei- tenkammern oder als erster und zweiter Ventrikel benannten Räume. — In die Axen dieser Räume lege man die Grundlinien, um ivelche sich das Gehirnmark ordnet. Dies geschieht aber keineswegs in gleichmässigen continuirlichen Lagen, wie am Rückeumarke, sondern Langer, Anatomie. 27418 in einzelnen mehr oder weniger von einander geschiedenen Ablagerungen welche thoils an die Oberfläche austreten, theils die Wände des Ven- trikels buchten. Die erste Aufquellung des Markes befindet sich an der oberen Wand des vierten Ventrikels und bildet das Kleinhirn; die Ab- lagerungen an der Seite des dritten, nach oben geöffneten Ventrikels bilden den Kern, und die mächtigen Ablagerungen in der oberen Wand der nach unten geöffneten Seitenventrikel erzeugen die Mäntel der zwei, durch die Commissur verbundenen Grosshirnhemisphären und zu- gleich die Schalen des Grosshirnstammes. Aus den Verdickungen an der unteren Wand des unpaarigen Bohres geht das verlängerte Mark und die Brücke hervor. Dieser übersichtlichen Darstellung zu Folge hat die descriptive Anatomie des Gehirns nachstehende Punkte ins Auge zu fassen: Die Beschreibung der Bäume und deren Wände; die Vertheilung der Sub- stanzen insbesondere der inneren grauen, welche die Innervationsherde bildet; ferner die Anordnung der Bindeglieder, welche die einzelnen Abtheilungen des Gehirns mit einander verknüpfen; endlich die in den inneren Bäumen befindlichen Gefässformationen. Da die physiologische Gliederung des Gehirns so gut wie unbekannt ist, so kann die Beschreibung vorläufig nur die Feststellung der Termini bezwecken. Der formelle Verband des Ganzen soll am Schlüsse dieses Paragraphen zur Sprache kommen. Die Präparation des Gehirns besteht in schichtenweisem Abtragen und geeigneten Durchschnitten des Markes; da aber die Anordnung keine schich- tenweise ist, so kommen manchmal Theile bereits in höheren Schichten zum Vorschein, die erst in einer tieferen Schichte vollständig frei gelegt werden können. Grosses Gehirn. Bei der Untersuchung des grossen Gehirns von oben werden zuerst die Hemisphären durch horizontale Schnitte abgetragen, wodurch das weisse Marklager des Mantels, Corpus medulläre, in seiner grössten Ausdehnung zur Ansicht gebracht wird. Dann beachte man in der grossen Gehirnspalte die Begränzung der grauen Rinde durch den Bandwulst, und nachdem dieser entfernt ist, kommt die unter dem Namen Balken, Corpus callosum bekannte iveisse Commissur der beiden Grosshirnhemisphären zum Vorschein. Sie besteht aus queren Fasern, welche als sogenannte Balkenstrahlung in das Marklager eindringen und die von unten zur grauen Binde aufsteigenden Fasermassen durchsetzen. Eine mediane Nahtfurche, Raphe, theilt die Commissur in zwei Hälften. Die Enden des Balkens taugiren den Bogen der grossen Sichel. Das hintere verdickte Ende, der Balkenwulst, Splenium, liegt der Verbindung der grossen Sichel mit dem Gezelt gegenüber und begräuzt mit seiner unteren Fläche eine Lücke, welche Querschlitz genannt wird. Das vordere Ende, Knie, entspricht dem vorderen Bande des Planum sphenoidale des vorderen Keilbeinkörpers und beugt ziemlich scharf' nach unten ab, wo man die Fortsetzung des Balkens zwischen419 den Stirnlappen schnabelartig yerlängert bis an das Chiasma nervorum opticorum verfolgen kann. Mittelst eines neben der Mitte des Balkens vorsichtig geführten Längsschnittes wird die Seitenkammer geöffnet. Wenn man sie in derselben Schichte von vorne nach hinten verfolgt, so findet man, dass ihr Mittelstück, die Cella media, in den Stirn- und Hinterhauptlappen je eine Bucht, Horn, entsendet. Das vordere Horn reicht bis an das Balkenknie, wendet sich aber mit dem der anderen Seite divergirend lateral war ts ab, während die zwei Hinterhörner den Balkenwulst über- ragen und zangenartig umgreifen. Am Boden der Seitenkammern liegt ein Adergeflecht. Folgt man diesem, so gelangt man in die Fortsetzung der Seitenkammer, welche auch unteres Horn heisst; es senkt sich neben dem Balkenwulst seitwärts in den Schläfenlappen und lässt sich im weiteren Verlaufe nach vorn und medianwärts gekrümmt bis an den Haken verfolgen. — Nun soll der Balken gehoben werden, um das senkrechte dünne Septum pellucidum zu spannen, toelches die vorderen Hörner der Seitenkammern von einander scheidet; es liegt unter dem Balken- knie und reicht nur bis zur Mitte des Balkens zurück, wo es mit einer scharfen Spitze endigt. Schneidet man an dieser Stelle den Balken quer durch und schlägt das vordere Ende desselben nach vorne um, so kann man sich, während das Septum von ihm abreisst, davon überzeugen, dass dasselbe aus zwei geschiedenen aber dicht zusammen gerückten Blatten besteht. — Bevor man die hintere Hälfte des Balkens abträgt, beachte man noch die Badiatiou seines Wulstes. Der laterale Theil der divergirenden Fasern kleidet als Tapete die obere und laterale Wand des Hinter- und Unterhorns aus; der mediale Faserantheil, die Zange deckt die mediale Wand des Hinterhorns und erzeugt da eine längliche Erhabenheit, welche Vogelklaue, Calcar avis heisst. Die tiefen Aus- strahlungen derselben, welche im unteren Horn die Ammonswindung darstellen, sind noch nicht sichtbar. Unter der hinteren Hälfte des Balkens liegt das Gewölbe, Fomix. Es besteht aus zwei schmalen, lateralwärts scharf begränzten Lamellen, welche sich an der unteren Fläche des Gehirns in den Markkügelchen entwickeln und den gleich darunter befindlichen dritten Ventrikel in der Richtung von vorne nach hinten überwölben. Seine vorderen aufsteigenden Abschnitte, die Säulen, Columnae fornicis, liegen dicht beisammen und verschmelzen mit den Blättern des Septum pellucidum, dessen Spitze sie von dem Balkenkörper scheidet; die hintern Abschnitte gehen eine innige Verbindung mit dem Balken ein, treten aber immer weiter aus- einander, bis sie endlich als sogenannte Crura fornicis mit der Ra- diation des Splenium vereinigt an der unteren Wand des Unterhorns in die Ammonswindung übergehen. Die untere Fläche des Gewölbes Ut bis an das Splenium ganz frei und bildet daher mit den darunter hegenden Sehhiigeln, welche die dritte Kammer lateralwärts begräuzen, eine schmale Spalte, die sich nur ganz vorne, unmittelbar hinter den aufsteigenden Säulen beiderseits zu dem sogenannten Foramen Monroi erweitert; sie dient zum Durchtritte einer gefässreichen bindegewebigen Formation, der Folgenden. 27*420 Unter dem Balkenwulst drängt sich eine Fortsetzung dev Pia maler ins Innere dos Gehirns und breitet sich unter dem Fornix, das eigentliche Dach der dritten Gehirnkammer bildend, zu einer dünnhäutigen dreieckigen Lamelle aus, deren Spitze bis an die Säulen des Fornix reicht und deren nach hinten divergirende Ränder durch den vorhin beschriebenen Schlitz bis in die Seitenkammern sich erstrecken. Das ganze Gebilde wird als Tela chorioidea Superior beschrieben; es enthält die Eudäste der Arteria profunda cerebri und leitet in der Mitte zwei grössere Venen, welche unter dem Balkenwulste zu der unpaarigen grossen Hirnvene zusammentreten. Man versäume nicht den Uebergang dieser Vene in den Sinus perpendicularis zu verfolgen, der längs dem Ansatz- rande der grossen Sichel an das Gezelt zum Sinus transversus schief nach hinten absteigt. Nebst zarten Gefässnetzen finden sich in der Tela chorioidea noch jene eigentümlichen Gefässformationen die unter dem Namen Adergeflechte, Plexus chorioidei bekannt sind und fast nur aus verlcnäullen, anaslomosirenden Gefässen bestehen. Sie bilden zwei strangartige Verdickungen, welche sich durch ihre rothe Färbung und ihr körniges Aussehen auszeichnen. Man kann sie neben der Vene längs der Mitte nach vorne verfolgen, wo sie durch den erweiterten Theil des Schlitzes, das Foramen Monroi in die Seitenkammer ablenken, dann am Rande der Tela chorioidea nach hinten ziehen und als flügel- förmige Anhänge bis in das Unterhorn absteigen. Das erste Stück wird Plexus chorioideus medius, das zweite Plexus chorioideus lateralis, und die Aufquellung des letzteren am Eingänge des Unterhorns Glo- mus chorioideus genannt. Bis jetzt bewegte sich die Präparation noch immer im Bereiche des Grosshirnmantels; nach Abtragung der Tela chorioidea kommt der Kern zum Vorschein, bestehend aus einer Reihe von Aufquellungen, die graue Alasse enthalten und deshalb als Stammganglien beschrieben werden. Die vorderen sind paarig, liegen neben der nach oben offenen dritten Gehirnkammer und bilden den Boden der nach unten offenen Seiten- kammern; das letzte aber ist unpaarig und nichts anderes als eine Auf- quellung der oberen Wand des unpaarigen Gehirnrohres. Sie sind so ge- ordnet, dass die hinteren, theil weise zwischen den vorderen eingekeilt, immer näher zur Mitte heranrücken. Man unterscheidet, von vorne nach hinten gezählt: die Streifenhügel, Corpora striata, die Horn- streifen, Striae corneae, die Sehhügel, Thalami optici und den unpaarigen Vierhügel, Corpus quadrigeminum; an den letzteren schliessen sich die Verbindungsglieder des Gross- und Kleinhirns au, und er ti'ägt ein in die Tela chorioidea eingebettetes stumpfkonisches Körperchen, die sogenannte Zirbel, Conarium. An der lateralen Seite der vorderen Ganglien befinden sich im Stammlappen noch zwei andere graue Körper, die aber nur an Durchschnitten darstellbar sind. Der Streifenhügel buchtet mit seinem vorderen kolbigen Ende die laterale Wand des Vorderliornes der Seitenventrike'l und übergeht längs der äusseren Wand der Cella media in ein schmales Ende, an welches sich als hyaline, neben einer Vene verlaufende Leiste der Hornstreifen anschliesst. Beide umgreifen den Sehhügel, eine mit ihrer421 Oonvexität medianwärts austretende halbkuglige Erhabenheit, welche die Seitenwand des dritten Ventrikels darstellt und mit einem nach hinten austretenden Höckerchen, Corpus geniculatum externum den Zugang in das Unterhorn der Seitenkammer begränzt. Zwei weisse Markstreifen, Taeniae medulläres bilden die Gränzen der oberen, der Cella media der Seitenkammer zugewendeten Fläche gegen die mediale, in die dritte Kammer sehende Wand. Der Vierhügel wird durch zwei sich rechtwinklig kreuzende Furchen in vier gerundete Erhabenheiten getheilt, welche seitwärts in zwei walzenförmige Erhabenheiten, Brachium anticum et posticum über- ; gehen. Zwischen diesen Armen tritt hinter dem Kniehöcker des Sehhügels ein kleines Knötchen, das Corpus geniculatum posticum heraus. Auf dem vorderen Hügelpaar sitzt die Zirbel, welche durch dünne markige Streifen, Pedunculi conarii mit den Taeniae medulläres der Sehhügel in Verbindung gebracht ist. Ein von der Zirbel und diesen Stielchen begränztes Grübchen wird Recessus pinealis genannt. Die Besichtigung der Bindeglieder mit dem Kleinhirn und einiger anderen mit dem Vier- hügel verknüpften Formationen verschiebe man auf später und mache dafür einen schief nach vorne und lateralwärs gerichteten Durchschnitt des Stammlappens, um darin neben dem Kolben des Streifenhügels den biconvex begränzten grauen Kern, die Linse, und neben dieser knapp am Belege der in der Sylvischeii Furche verborgenen Windungen das graue, lateralwärts gezackte Band, die Vormauer, Claustrum darzustellen. Nun kann mau leicht in das Unterhorn der Seitenkammer ein- dringen und die Ammonswindung, auch Ammonshorn, Cornu Am- tno nis genannt, betrachten. Es ist dies eine nach dem Verlaufe des Unterhorns der Seitenkammer gekrümmte längliche Erhabenheit, die sich lateralwärts von der Wand des Baumes durch einen convexen, unten stärker gekerbten Rand (Digitationes) absetzt, medianwärts aber mit einem concaven, scharfen Rande begränzt; diesen entlang läuft zuerst eine iveisse Leiste, Fimbria und dann eine gekräuselte graue Leiste, Fascia dentata herab. Untersucht man die Beziehungen dieses Körpers genauer, so wird man finden, dass die ganze Formation nichts anderes ist, als eine in das Unterhorn abgebogene Falte des Randwulstes, die bis an den Haken herab- reicht, und dort durch Aufnahme grauer Masse, das sogenannte Haken- ganglion oder die Mandel erzeugt. Man versäume nicht, wenn man über ein zweites Präparat verfügt, den concaven Rand nach oben zu verfolgen, um sich davon zu überzeugen, dass die Fimbria eine Radiation des unter dem Randwulste verlaufenden Gewölbeschenkels ist, und dass die Fascia dentata den freien Rand der mit dem Randwulst nach innen ab- gebogenen Grosshirnrinde darstellt. Die Ammonswindung umgreift daher, wie der Raudwulst die Grosshirnstiele und begränzt ebenfalls die §. 123 beschriebene mediane Lücke an der unteren Fläche des Grosshirns. Da die Grosshirnstiele beim Eindringen in den Hemisphärenkern an beiden nur vorbei streichen, ohne mit ihnen in Verbindung zu treten, so ent- steht eine ähnliche Spalte, wie die zwischen dem Fornix und Sehhügel. Mittelst dieser Spalte öffnet sich das Unterhorn an der unterer Hirnfläche und nimmt vom Randwulst eine Fortsetzung seines Aderhautüberzugesin sich auf, die zu dem unteren Ende deB Plexus chorioideus lateralis aufquillt. Auf demselben Wege dringt auch die Arteria chorioidea in das Unterhorn ein. Die Stelle ist auch noch deshalb bemerkenswerth, weil durch den Mandelkern eine Verbindung der inneren grauen Kerne mit der Grosshirnrinde und durch die centrale im Trigonum intercrurale austretende graue Masse des Medullarrohres eine Verbindung der grauen Massen beider Hemisphären hergestellt wird. — Nun schreite man zur Betrachtung des dritten Ventrikels. Darunter versteht man die vordere Er- weiterung des unpaarigen Medullarrohres. Da eine obere markige Wand fehlt, so erscheint der Ventrikel als eine schmale längliche Spulte, welche seitwärts von den hemisphärischen Sehhügeln, hinten von dem Vierhügel und vorne von den Säulen des Fornix umgeben wird; er verlängert sich nach vorne in den Trichter, das wahre Ende der Medullarröhre, communicirt nach hinten mittelst eines unter dem Vierhügel weggehenden Kanales, des Aquaeductus Sylvii mit der vierten Kammer und übergeht seit- wärts mittelst der Spalte unter dem Fornix, Foramen Monroi, in die Seitenventrikeln. Seine Bedachung liefert ihm die Tela chorioidea, welche sich längst den Zäumchen der Zirbel und den Markstreifen der Sehhügel anheftet; seinen Boden stellt die sehr verdünnte, unmittelbar in die hintere Trichterwand übergehende Lamina cribrosa posterior dar, und seine vordere Wand wird von der grauen vorne an das Chiasma angelötheten vorderen Trichterwand erzeugt; die letztere ist unter dem Namen Lamina terminalis bekannt. Alle diese Markfor- mationen bestehen aus grauer Masse, weil sie Fortsetzungen sind des grauen Belegs des Kückenmarkskanales, der sich bis an die Spitze des Trichters fortzieht. Im Bereiche der dritten Kammer finden sich drei Commissuren; die mittlere ist grau und verbindet die grauen Ueberkleidungen der Sehhügelhemisphären; eine vordere weisse liegt vor den Säulen des Fornix, und als hintere weisse imponirt der vordere nach aufwärts umgekrämpte Rand des ersten Vierhügelpaares, unter welchem der drei- eckige Zugang zum Aquaeductus Sylvii liegt. , Die Untersuchung der folgenden Gehirnabschnitte gelingt am besten, wenn man den Hirnstamm von den Grosshirnhemisphären trennt. Dies geschieht durch einen Schnitt, der vor den Sehhügeln und dem Chiasma begonnen und durch die Hirnstiele schief lateralwärts nach hinten geführt wird. Kleines Gehirn. Das kleine Gehirn bildet einen halblinsenförmigen Körper, der an seinem hinteren Rande durch eine Horizontalfurche in eine obere und untere Abtheilung und durch einen medianen senkrechten Einschnitt in eine rechte und linke Hälfte getheilt wird. Die Hälften werden Hemisphären und das commissurartig die Hälften verbindende Mittelglied der Wurm genannt. Die Scheidung der Hemisphären vom Wurme kommt aber nur an der unteren Fläche vollständiger zu Stande, wo sich eine mediane sagittale Vertiefung, das Thal befindet.Innerhalb des Thaies tritt die untere Abtheilung des Wurmes, der Unterwurm, als eine längliche quer geriffte Erhabenheit vor, während die obere Abtheilung des Wurmes, der Oberwurm, nur eine stumpfe sagittale Firste darstellt, die sich ohne bestimmte Gränzen in die obere Fläche der Hemisphären abdacht. Die Hemisphären und der Wurm treten daher zu einem Markkörper ;( zusammen, so dass das Kleinhirn im Wesentlichen nichts anderes dar- stellt, als eine unpaarige Aufquellung der oberen Wand der Hirnröhre. Es unterscheidet sich vom Grosshirn durch die absolut und im Ver- hältniss zu der allseitig austretenden Wurmcommissur viel kleineren Hemisphären und dadurch, dass letztere keine den Seitenventrikeln analoge Räume einschliessen. Das Kleinhirn kann daher nicht mit dem ganzen Grosshirn, sondern nur mit Theilen desselben z. B. mit dem Vierhügel verglichen werden. Damit im Einklang steht der die symmetrischen Kerne der Hemisphären und den Wurm gemeinschaftlich einhüllencle Mantel. Der Mantel des kleinen Gehirns besteht ebenfalls aus weisser Markmasse und aus einer gefalteten zu Windungen aufgeworfenen grauen Rinde. Die Form und Anordnung der Windungen bedingt weitere Unterschiede des Kleinhirns vom Grosshirn. Sie sind nämlich blattförmig, nicht gewunden nur einfach gebogen und übergehen über die Commissur von einer auf die andere Seite; sie werden gruppenweise durch tiefere Furchen und innerhalb der Gruppen (Lappen) durch seichtere Furchen von einander geschieden. Die Hemisphären und der Wurm bestehen daher aus einem peripheriewärts sich verzweigenden Lamellen- system und bieten deshalb an senkrechten Durchschnitten das Bild eines gerippten mit gezackten Rändern versehenen Blattes dar, wobei die weisse Ausfüllungsmasse die Blattrippen, der graue Beleg den Blattrand darstellt. Diese Anordnung ist unter dem Namen Lebensbaum bekannt. An der oberen Fläche des Kleinhirns sind die Blätter concentrisch um den Vierhügel geordnet, und man kann im Oberwurme mehrere durch tiefere Furchen von einander geschiedene Blattgruppen unterscheiden, deren Be- standtheile unmittelbar in die Hemisphären übergehen, mit Ausnahme der ersten zwei, welche isolirt kleine Knötchen darstellen. Es folgen auf einander, von vorne nach hinten gerechnet: Das Züngelchen, Lingula, das Central- läppchen, Lobulus centralis, der Berg, Monticulus, und der Wipfel, Folium cacuminis. Den zwei letzten entsprechen in der Hemisphäre der Lohns quadrangularis und der Lohns semilunaris superior. An der unteren Fläche sind die Blätter um das Thal geordnet, so dass die kleinsten, dem Wurm zunächst liegenden Blattgruppen der Hemisphären zu ovalen Läppchen, den sogenannten Mandeln, Amygdalae sich gestalten. Diese stehen mit einer grösseren Auftreibung des Wurmes in Verbindung, die man mit dem Namen Zäpfchen, Uvula bezeichnet. Hinter dem Zäpfchen folgt im Unterwurme die Pyramide, welche sich mit dem Lohus cuneatus der Hemisphären verbindet, dann der Klappenwulst, Tuber, der in den Lohus semilunaris inferior der Hemisphäre übergeht. Am vorderen Ende des Unterwurmes befindet sich noch das sogenannte Knötchen, Nodulus-, ihm entspricht als Hemisphärenwindung ein gekraustes Blättchen, welches sich vollständig von den compact zusammengeschobenen Windungen der Hemisphären isolirt und in dem Winkel, den die Brücke mit dem verlängerten Marke bildet, heraustritt. Man nennt dieses Blättchen Flocke; die Verbindung desselben mit hem Knötchen wird durch einen dünnen Markstreifen, den Flockenstiel424 hergestellt, der sich am Knötchen zu einer halbmondförmigen, zarten Lamelle dem Marksegel, Velum medulläre inferius ansbreitet. Die Präparation des Unterwurms erfordert die Abtragung des ver- längerten Markes, die unmittelbar hinter der Brücke und mit Vorsicht vorge- nommen werden muss. Den Kern des Kleinhirns bilden zwei dünne allenthalben gefaltete Lamellen grauer Substanz, welche an allen Durchschnitten als gezackte beinahe rostbraun gefärbte Linien zur Ansicht gelangen; daher der Name derselben Corpora dentata. Die Verbindungsglieder des Kleinhirns bestehen aus drei weissen Strängen, welche paarig in den Hemisphären-Kernen entspringen und durch die nach vorne gewendete Oeffnung der grauen liinde austreten. Sie ziehen in divergirender Dichtung, das eine nach oben zum Vier- hügel, das zweite nach vorne zur Brücke, das dritte nach hinten zum verlängerten Marke. Die Bindearme, Crura cerebelli ad eminentiam quailrigeminam gehen neben dem vorderen Ende des Oberwurms etwas convergirend zu dem hinteren Vierhügelpaar; sie werden durch eine dünne graue Lamelle, das Velum medulläre superius, mit einander verbunden; dieselbeträgt hinten das Züngelchen des Oberwurms und wirft vorne an der Median- furche des Vierhügels ein kleines Leistchen, Frenulum auf. Neben diesem Leistchen findet man die ganz nahe zusammengerückten Wurzeln des vierten Gehirnnervenpaares, des Nervus trochlearis. — Nun ist die Seitenfläche des Vierhügels zugänglicher geworden, und es lassen sich daselbst die früher verzeichneten Wülste, das Brachium anticum et posticum der Vierhügelerhabenheiten und das dazwischen liegende Corpus geniculatum int er mim genauer besehen. Ausser diesen findet man noch die Schleife, Lemniscus und die Haube, Tegmentum cruris, zwei weisse Markformationen, die sich unmittelbar an die Gross- hirnstiele anschliessen, und aus parallelen Faserbündeln zusammengesetzt sind. Die Schleife findet sich unmittelbar hinter dem Brachium posticum neben dem vorderen Ende des Bindearmes, und die Haube bildet den oberen Abschnitt der Hirnstiele, deren untere der Hirnbasis zugewendete Abtheilung als Fussblatt, Pes pedunculi bezeichnet wird. Die Brückenarme, Crura cerebelli ad pontem treten durch die Horizontalfurche des Kleinhirns aus dessen Markmasse heraus und über- gehen unmittelbar in die queren Fasermassen der Brücke; sie bilden daher mit dieser einen Gürtel, der das unpaarige Stück des Hirnrohres allent- halben umgreift. An ihrem Uebergange in die Brücke verlässt das fünfte Nervenpaar, der Nervus trigeminus das Mark. Die Kleinhirnstiele, Crura cerebelli, auch strangförmige Körper, Corpora restiformia genannt, verbinden das Kleinhirn mit dem Seitentheile des verlängerten Markes; sie gehen unter der Wurzel der Brückenarme aus den Kleinhirnhemisphären hervor und liefern wie diese dem Hirnkanal eine Seitenwand.425 Verlängertes Marie. Das verlängerte Mark ist zwar eine unmittelbare Fortsetzung des Itiickenmarkes und leitet dessen Elemente nach aufwärts; es unterscheidet sich aber wesentlich dadurch von demselben, dass die Rückenmarksstränge, vom Ursprung des ersten Spinalnerven angefangen nicht mehr in der alten Ordnung aufsteigen, sondern sich theilen und durchflechten, dass es ferner mehr graue Massen in sich auf nimmt, und dadurch die Ausbildung neuer Fasern veranlasst. Der Zuwachs an neuen Elementen verschafft dem Organ die mit der Basis aufwärts gerichtete conisclie Gestalt, und aus der Verknüpfung der alten mit den neuen Elementen gehen auch neue Formationen hervor, welche theilweise an die Oberfläche treten und deren Relief umgestalten. Die auffallendste Umgestaltung erleidet dabei die hintere Fläche und zwar dadurch, dass die hinteren und Seiten- stränge des Rückenmarkes auseinander iveichen, wodurch die hintere Wand des Centralkanales verloren geht und die vordere bloss gelegt wird. In Folge dessen gelangt die graue Centralmasse an die Oberfläche und bleibt bis an den Aquaeductus Sylvii sichtbar, wo die Medullarröhre neuerdings wieder durch den Vierhügel zum Abschluss kommt. Da die hinteren Stränge erst in der Ebene der unteren Wurzel- bündel des zwölften Hirnnerven auseinander treten, so kann man am verlängerten Marke zwei Abschnitte unterscheiden; einen unteren, welcher noch einen geschlossenen Centralkanal beherbergt, annähernd noch die Umrisse des Rückenmarkes besitzt und beiderseits mit einem weissen Mantel bekleidet ist; dann einen oberen breiten Theil, innerhalb welchem die Umgestaltung bereits zum Abschluss gelangte und dessen hintere graue Fläche von der vorderen Wand des geöffneten Centralkanals dargestellt wird. An der vorderen Fläche des verlängerten Markes lassen sich folgende Formationen unterscheiden: Neben der seicht gewordenen Medianspalte die Pyramiden, deren Fasern theilweise von einer auf die andere Seite übertreten und die sogenannte Pyramidenkreuzung, Decussatio pyramidum erzeugen. Man findet die Kreuzung in der Medianspalte zwischen den Wurzeln des ersten Spinalnerven; sie kann als die untere Gränze des verlängerten Markes betrachtet werden. — Nach aussen von den Pyramiden, in der Verlängerung der Seitenstränge liegen die Oliven, zwei länglich ovale Körperchen, die man bereits als Rudimente von Hemisphären betrachten kann, da sie in ihrem Inneren ein gezacktes graues Band, Nucleus dentatus, als Kern einschliessen. — Den Rest des weissen Markes hinter den Oliven nehmen die Klein- hirnstiele, oder strangförmigen Körper für sich in Anspruch; in ihrem oberen Ende befindet sich ebenfalls ein grauer Kern, das Tuber- culum einer eum. An der unteren Abtheilung der hinteren Fläche un- terscheidet man: Zunächst neben der hinteren Medianspalte den zarten Strang, dessen obere Aufquellung Keule genannt wird; auf diesen folgt nach aussen der Keilstrang und an diesen schliesst sich der Seitenstrang an. Alle drei Stränge übergehen in die strangförmigen Körper,lenken daher nach aussen ab, und begränzen den Divergenzwinkel der hinteren Markmassen, die sogenannte S ch reibfede r, Calamus scri- 2) l o r i u s. Die obere Abtheilung der hinteren Fläche des ver- längerten Markes, welche nichts anderes als die breitgewordene vordere Wand des Centralkanales ist, allenthalben einen grauen Ueberzug besitzt und sich hinter der Brücke bis zum Aquaeductus Sylvii verfolgen lässt, wird wegen ihrer Gestalt Rautengrube genannt. Man gelangt zur Ansicht derselben, wenn man das Kleinhirn im Wurme theilt, und die Hälften auseinander legt. Sie wird unten von den nach oben diver- girenden straugförmigen Körpern, oben von den nach vorne convergirenden Bindearmen begränzt; ihre längere Diagonale verbindet die Schreibfeder mit dem Zugänge zur Sylvischen Wasserleitung, und ihre quere Dia- gonale führt unter den Brückenarmen beiderseits in ein Grübchen, Recessus lateralis, an dessen Ende sich die Flocke befindet. In demselben uimmt der graue Beleg eine rostfarbene oder bläuliche Fär- bung an, Substantia f er rüg ine a s. Locus c oernleus. Die längs der medianen Diagonale in der Rautengrube auftauchenden Er- habenheiten sind die runden Stränge; ihre unteren Enden werden im Calamus scriptorius von einem etwas aufgequollenen grauen Blätt- chen, der Ala cinerea bedeckt, welches sich als Rest der vorderen Rückenmarkscommissur nachweisen lässt. — Bemerkenswerth sind noch feine Markstreifen, die sogenannten Riemchen, Taeniae fossae rhom- boidalis, welche sich längs den Keulen auf die strangförmigeu Körper begeben und an der Schreibfeder durch den Riegel, Obex mit einander verbunden werden. Quergelegte Fasern, die in die Wurzeln des Hörnerven übergehen, bilden die sogenannten Chordae acusticae. Durch den Zusammentritt des Rückenmarkes mit dem Kleinhirn kommt die vierte Gehirnkammer zu Staude. Man darf jedoch nicht den ganzen Raum dazu rechnen, den der Unterwurm mit der hinteren Fläche des verlängerten Markes begränzt, sondern nur jene allenthalben mit grauer Centralmasse ausgekleidete Abtheilung desselben, welche einerseits in das Bereich der Fossa rhomboidalis, andererseits des Velum medulläre superius fällt und sich gegen das Kleinhirn durch das Velum medulläre iuferius begränzt. Ihre Demarcationslinie folgt daher unten dem Riemchen, lenkt zur Flocke ab und gelangt von dieser längs des Flocken- stiels und des unteren Marksegels zum Knötchen des Unterwurmes. Im Um- kreise dieser Linie ist die Kammer nach hinten offen und wird da, wie die dritte Kammer nur häutig verschlossen. Das Verschlussmittel liefert die Tela chorioülea inferior, die sich längs der bezeichneten Linie an das Mark anheftet und in der Richtung zur Flocke zu einem Plexus cliorioideus cerebelli verdickt. Die an den Seitenwinkeln zur Flocke austretenden Buchten der Kammer, die Recessus laterales werden auch Nester genannt, und von einigen mit den Seitenventrikeln des Grosshirns verglichen. An clie Schilderung der Einzeltheile reihe sich noch die folgende über- sichtliche Darstellung des formellen Zusammenhanges:427 In Betreff der Räume: Sie sind Fortsetzungen des Centralkanales des Rückenmarkes; er öffnet sich am Calamus scriptorius in die vierte Gehirn- kammer, übergeht unter dem Vierhügel als Aquaeductus Sylvii aufstei- o-end in die dritte Gehirnkammer und endigt an der Hypophysis cerebri, dem vorderen Ende der Spinalaxe mit dem Trichter. Die Seitenkammern, welche zwar durch das Foramen Monroi mit dem dritten Ventrikel communiciren, sind demnach keine Fortsetzungen der primitiven Medullarröhre; sie sind nur Anhänge derselben, und unterscheiden sich von ihnen schon dadurch, dass die Wände derselben nicht mit grauer, sondern nur mit iveisser Substanz belegt sind. In Betreff der weissen Markmasse: Die aus dem Rückenmarke zum Gehirn aufste i gen den weissen Stränge sondern sich, nachdem sie durch die im verlängerten Marke neu entstandenen Fasermassen verstärkt wurden in zwei Radiationen. Die eine bildet die Kleinhirnstiele, und aus der anderen gehen die G r osshi rn s t ie 1 e hervor. Diese lassen sich wieder in zwei Ab- theilungen spalten, nämlich in eine hintere, bestehend aus der Schleife und Haube, welche zum Vierhügel und Sehhiigel aufsteigen, und in eine untere, das Fussblatt, welches unter der Ammonswindung den Streifenhügel und die Insel aufsucht. Alle zusammengefasst bilden die Stammstr ahlnng und werden als solche vom Stabkranze, Corona radiata unterschieden, welcher die aus den Kernen zur Rinde aufsteigenden Fassermassen des Hemisphärenmantels in sich begreift. Nicht zu übersehen ist, dass ein Theil der aufsteigenden Elemente der Stammstrahlung in der Decussatio pyramidum von einer auf die andere Seite Übertritt. Aus den quer gelegten Bändern, welche die aufsteigenden Radiationen umfassen und durchsetzen gehen die Commissuren und die anderen Bindeglieder hervor, welche die Hemisphären mit einander und das Kleinhirn mit dem Gross- hirn verknüpfen. Zu den Commissuren sind zu rechnen: Der Balken, die weissen Commissuren im Bereiche des dritten Ventrikels, die Brücke und der Wurm. Die Verbindung des Gross- und Kleinhirns ist den Bindearmen übertragen. In Betreff der grauen Massen: Diese finden sich an den Wänden der unpaarigen Medullär röhr e, in den Sta m m g a n gli e n und in der grauen Rinde der Hemisphären. — Der graue Beleg der Medullarröhre ist eine directe Fortsetzung der grauen Bückenmarkskolonnen und enthält wie diese die Ursprungsherde der Nerven; in ihm entspringen aber auch, namentlich im Bereiche des verlängerten Markes die neuen Fasermassen, welche sich an die alten , vom Rückenmarke anlangenden anscliliessen und mit diesen vereint in die Stammradiation aufsteigen. Dadurch, dass die Grosshirnstiele vor der Brücke seitwärts ablenken, gelangt diese graue Substanz als Lamina perforata posterior und als Trichter an die Oberfläche. — Die grauen Massen des Nucleus dentatus olivae und des Kleinhirns, die Kerne des Vier-, Seh- und Streifenhügels mit der Linse und der Vormauer, welche zu- sammen die Stammganglien darstellen, nehmen die Fasermassen der Stamm- radiation in sich auf und entsenden die Bestandtheile des Stabkranzes, der sich mit der grauen Rinde, offenbar der höchsten Gehirnsphäre abschliesst. Einen vollständigen Einblick in die Formverhältnisse des Gehirns bekommt man erst durch den Gang der Entwicklung. Die erste Anlage des Gehirns besteht aus drei S tammb 1 äs chen, in welche sich der vordere Abschnitt der unpaarigen Medullarröhre gliedert. Aas diesen Bläschen gehen aber nur die Bestandtheile des Hii-nstammes hervor: aus dem hinteren das Kleinhirn mit dem verlängerten Marke, aus dem mitt- leren der Vierhügel und aus dem vorderen zunächst nur der Sehhügel. So gleichförmig die Anlage dieser drei Abschnitte zu sein scheint, so ungleichförmig gestalten sich dennoch die daraus hervorgegangenen Formationen. Während sich nämlich im Fortgange der Bildung an den zwei hinteren Bläschen die Markwand allenthalben verdickt und in Folge dessen zu unpaarigen, die Röhre ringförmig umgreifenden Körpern formt, geschieht dies am vorderen Bläschen428 nur seitlich; dies der Grund, weshalb die Sehhügel paarige Körper darstellen und die dritte Gehirnkammer zu einer Spalte verengen, die alsbald nach oben aufbricht, eigentlich nur von der Gefässhaut verschlossen wird. Die Grosshirnhemisphären haben trotz ihres grossen Umfanges dennoch keine besondere primitive Grundlage; sie sind nichts anderes als paarige, jedoch in der Mitte zusammenhängende AbJcnospungen der unteren Wand des ersten Hirnhl'dschens und gehen daher mit den Sehhügeln aus einer gemeinschaftlichen Grundlage hervor. Beim ersten Auftreten haben sie das Aussehen kleiner linsen- förmiger Körperchen mit einer nach oben gewendeten Kehle, welche unmittelbar in den Spalt der dritten Gehirnkammer übergeht. Obgleich später entstanden überwuchern sie alsbald den Hirnstamm, nicht nur der Grösse sondern auch der Lage nach; sic wachsen sehr rasch, aber nicht nach vorne, sondern wenden sich gleich nach oben und hinten, überlagern allmälig die Seh- und Streifen- hügel , bis sic am Ende ihrer Ausbildung auch das Kleinhirn vollständig be- decken. Ihre Furchen, die primitiven Anlagen der Seitenventrikel kommen dabei nach unten zu liegen und werden durch die Anlagerung ihrer Seitenränder an den Hirnstamm zu Köhren abgeschlossen. Da sowohl die Bestandtheile des Hirnstammes, als auch die keimenden Hemisphärenknospen mit einer bindegewebigen Hülle versehen sind, so kommen in die nach hinten offene Spalte, welche durch die Auflagerung der Hemisphären auf den Hirnstock entsteht, zwei bindegewebige Lamellen zu liegen. Diese ver- einigen sich später mit einander und bilden die Grundlage der Tela chorioidea superior. — Die Markmasse, welche vom Anfang an die zwei Grosshirnknospen mit einander verbindet, und mit diesen nach hinten wächst, bedeckt die dritte Kammer und wird zum Balken und Gewölbe, während aus dem Marke, welches unmittelbar vor den Sehhügeln in den keimenden Hemisphären abge- lagert wurde, der Streifenhügel hervorgeht. Die Hemisphären sind daher secundäre Formationen und stehen mit dem primitiven Medullarrohr, dem Grund- gebilde des Hirnstammes nur vorne in Verbindung. Die Gränze zwischen beiden giebt eine Linie an, welche längs dem Hornstreifen nach hinten zu der Spalte zwischen der Ammonswindung und den Hirnstielen zieht. Zum Schlüsse sollen noch folgende Angaben die topischen Beziehungen der einzelnen Gehirntheile zum Schädel bemerkbar machen. Der Gehirnstamm ist grösstentheis noch in der hinteren Schädelgrube untergebracht. — Die Brücke lagert auf dem Clivus; die Corpora candi- cantia berühren hinten die Sattellehne; das obere Ende des vierten Ventrikels entspricht der Ebene der Siebplatte; die Vierliiigel liegen ober dem vorderen Abschnitte des Foramen occipitale, die Sehhügel weiter nach vorne ober dem Clivus , so dass ihre vorderen Enden die auf der Sattellehne errichtete Senkrechte tangiren. Eine Linie daher, welche vom vorderen unteren Nasenstachel zum oberen Ende der Hinterhauptschuppe geht, schneidet das obere Ende der Brücke und den Vierhügel. Der Fornix cranii ist ziemlich genau mit seinen grössten Wölbungen den Buchten der Seitenkammern angepasst. Es liegt daher das Vorderhorn mit dem Balken knie und Streifenhügel in der Horizontalen der Stirnhöcker, der Balkenwulst mit dem Zugänge zum Unterhorn in der Ebene der Scheitel- höcker und das Hinterhorn im Niveau der oberen Wölbungen des Hinter- hauptbeins; die seitliche Krümmung des Unterhorns entspricht der Wölbung der Schläfenbeinschuppe. Der Balken ist stark nach aufwärts gewölbt mit etwas gesenktem hinteren Ende; sein Knie liegt senkrecht über dem Planum sphenoidale des vorderen Keilbeins, sein Wulst über dem Foramen occipitale.429 §. 126. Die Wurzeln der Hirnnerven. Seit S. Th. Sommer in g, 1778 zählt man zwölf Hirnnervenpaare, die von vorn nach hinten so aufeinander folgen: 1. Nervus olfactorius, der Geruchsnerve, 2. „ opticus, der Sehnerve, 3. „ oculomotorius, der Augenmuskelnerve, 4. „ trochlearis, der Rollnerve des Auges, 5. „ trigeminus, der dreigetheilte Nerve, 6. „ ab du eens, der Abzieher des Auges, 7. „ facialis, der Gesichtsnerve, 8. „ a custic us, der Hörnerve, 9. „ g l o s s op h a r y n g e u s, der Zungenschlundkopfnerve, 10. „ pneumo-gastricus s. vagus, der Lungenmagen- nerve, 11. „ accessoriusad vagum, der Beinerve, 12. „ hypoglossus, der Zungenfleischnerve. Aus der Reihe derselben lassen sich die drei höheren Sinnes- nerven ihrer Bedeutung und ihrem Ursprung nach als besondere Nervengruppe ausschciden. Sie vermitteln nur specifische Empfindungen und bilden den Aufklärungen der Entwicklungsgeschichte zu Folge eigentlich drei an die drei grossen Abtheilungen des Hirnstammes ge- knüpfte Fortsetzungen des Gehirns. Von zwei derselben, dem Opticus und Acusticus lässt sich leicht nachweisen, dass sie nichts anderes sind, als die abgeschnürten Stücke der primitiven Augen- und Ohr- bläschen, welche aus dem vorderen und hinteren Abschnitte des embryo- nalen Hirns hervorwuchern. Dass aber auch der Olfactorius zu dieser Categorie von Bildungen gehört, geht schon daraus hervor, dass er beim Embryo und bei manchen Säugethieren ein mit der Seitenkammer communicirendes Röhrchen darstellt, und dass sich die graue Hirnrinde unmittelbar auf denselben fortsetzt. Die übrigen Hirnucrven lassen sich als zwei den Zwischenräumen der drei Schädelwirbel entsprechend gruppirte, aber mo dificirte Spinalnerven auffassen. Sie unterscheiden sich von diesen dadurch, dass nur ein Theil ihrer Wurzelbündel typisch in einem Stamme zu- sammenläuft, der andere aber isolirt die Schädelhöhle verlässt. In Folge dessen steigert sich die Zahl der Hirnnerven; folgt man aber dem über- zähligen Theil peripheriewärts, so findet man, dass er im weiteren Verlaufe, bald nach eingegaugenen Anastomosen, bald ohne dieselben die Vertheilungsgebiete der zwei typisch geordneten cerebralen Spinal- nerven aufsucht. Mit Sicherheit lässt sich der Trigeminus als die Grundlage des einen, der Vagus mit dem Glossopharyngeus als die Grundlage des anderen Spinalnerven betrachten. Der Trigeminus wahrt auch noch darin den Typus, dass er mit zwei physiologisch verschiedenen Wurzeln entsteht und mit einem Wurzelganglion versehen ist. DerVagus und Glossopharyngeus besitzen zwar auch ein Wurzelganglion, aber keine geschiedenen Wurzeln. Die anderer, die meistens motorisch sind, müssen demnach als abgelöste Theilstücke dieser zwei Nerven angesehen werden, und wie sich später zeigen wird, ergänzen das 3. 4. 6. 7. und 12. Paar den Trigeminus, das 11. Paar den mit dem Glossopharyngeus vereinigten Vagus. Mit Ausnahme des Olfactorius wurzeln alle Hirnnerven im Bereiche des Hirnstammes, und zwar in der centralen grauen Masse, welche das unpaarige. Hirnröhr umgiebt. Mit Ausnahme des 2. und 4. treten alle an der unteren Fläche aus dem Hirnmarke, und die meisten davon un- mittelbar aus dem verlängertem Marke. .Man versäume nicht nach der Herausnahme des Gehirns die Wurzelstücke bis zum Austritte derselben aus der Schädelhöhle zu verfolgen. Will man sie aber alle, mit Ausnahme des Olfactorius im Zusammenhänge mit dem Marke überblicken, so beseitige man auf die beschriebene Weise die Grosshirnhe- misphären und trage dann über dem in der Schädelhöhle zurückbehaltenen Hirnstamme die Hinterhauptschuppe nach und nach bis ans Hinterhauptloch ab. Der Nervus olfactorius entwickelt sich mit drei weisseu Bündeln aus dem Trigonum olfactorium. Nachdem er als Biechstreifen bis ans Cribrum ethmoidale gekommen, quillt er zu dem sogenannten Riech- kolben, Bulbus olfactorius auf, aus dessen unterer Fläche die Riech- fäden für die Nasenschleimhaut hervorgehen. Der graue Ueberzug des Nerven ist eine Fortsetzung der grauen Gehirnrinde. Der Nervus opticus lässt sich zurück bis in die Sehhilgel und in die Kniehöcker an den Vierhügel verfolgen. Die zwei Wurzelstücke, die Sehstreifen umgreifen die Grosshirnstiele und erzeugen, an die untere Hirnfläche gekommen durch vollständige Decussation ihrer Fasern das Chiasma; die Folge davon ist, dass der rechte Opticus linkerseits, der linke reehterseits seinen Ursprung nimmt. Ganz frei wird der Nerve erst vor dem Chiasma, welches wie auch die Sehstreifen an die Gehirn- masse angelöthet ist. Der Nervus acusticus wurzelt im Corpus restiforme und in der Rautengrube mit den Chorden. Er besteht aus zwei Faserbündeln, welche sich an der Flocke vereinigen und mit dem Facialis gemeinschaftlich in den Meatus acusticus internus eintreten. Die bis dahin durch einige Filamente, die Portio intermedia verknüpften Nerven scheiden sich später vollständig, da der Acusticus ins Labyrinth eindringt und der Facialis in den Fallopischen Kanal ablenkt. Der Nervus Irigeminus besitzt zwei Wurzeln, eine grössere sensible und eine kleinere motorische; sie treten durch die Brückenarme aus dem Marke und lassen sich in demselben bis ins verlängerte Mark, die grössere bis in die Corpora restiformia verfolgen. An der Spitze der Schläfen- pyramide gelangen beide Wurzeln in eine von der Dura mater erzeugte kleine Höhle, den Sinus Meckelii, die sich bis zur lateralen Wand des Sinus cavernosus erstreckt. In der Höhle breiten sich die Fasern der grösseren, sensiblen Wurzel aus und erzeugen durch Auf- nahme von Nervenzellen ein achtes Spinalganglion, das Ganglion431 semilunare s. Gasseri. Aus dem convexen unteren Kunde desselben gehen drei Aeste hervor: Der Ramus ophthalmieus, welcher neben der Carotis die Fossa supraorbitalis gewinnt und in die Augenhöhle eintritt; der Ramus supramaxillaris, der schief absteigend durch das Foramen rotundum in die Fossa spheno - palatina eindringt; endlich der Ramus inframaxillaris, der durch das Foramen ovale die Schädel- höhle verlässt und im weiteren Verlaufe den Boden der Mundhöhle erreicht. — Die kleinere, motorische Wurzel nimmt an der Bildung des Spinalknotens keinen Antheil, lehnt sich nur an denselben an und gesellt sich zum dritten Aste. Der erste und der zweite Ast ent- halten daher keine motorischen Elemente. ISTieilt selten findet man über dem concaven Bande des Knotens auf den verstrickten Bündeln der grossen Wurzel ein kleines sternförmiges Neben gan glion. Der Nervus OCUlomotOfillS wurzelt in der Haube und gelangt an der medialen Flüche der Grosshirnstiele, unmittelbar vor der Brücke an die Oberfläche. Es zieht zwischen den Endästen der Arteria basilaris (Profunda cerebri und Arteria cerebelli superior) an die Seite des Chiasma, durchbohrt neben dem Processus inclinatus posticus die Dura mater und geht anfangs an der medialen, später an der unteren Seite des Kamus ophthalmieus trigemini zur Fissura supraorbitalis und durch diese in die Augenhöhle. Der Nervus trochlearis ist der kleinste Hirnnerve, er hat aber innerhalb der Schädelhöhle den weitesten Weg bis zu seiner Austritts- öffnung zurückzulegen. Man findet ihn am leichtesten neben dem Randwulst auf den Grosshirnstielen. Von da aus kann man ihn bis an den vorderen Rand des Velum medulläre superius, hinter den Vierhügel, wo er austritt, zurück verfolgen. Sein peripherisches Stück findet mau unter der Falte, welche das Gezelt an den Processus inclinatus anticus anheftet; neben dieser durchbohrt er die Dura mater und zieht dann längs dem oberen Rande des ersten Trigeminusastes zur Fissura supra- orbitalis. Der Nervus abducens entwickelt sich am hinteren Rande der Brücke aus den tieferen Schichten der Pyramide, durchbohrt neben der Sattellehne die Dura mater und gelangt dadurch in den Sinus cavernosus, wo er an die laterale Seite der Carotis zu liegen kommt. Im Sinus verbindet er sich mit dem die Carotis umspinnenden sympathischen Geflechte und schlüpft, nachdem er denselben verlassen, unter den anderen Nerven und unter der \ena ophthalmica durch die Fissura supra- orbitalis in die Augenhöhle. Der Nervus facialis wurzelt unter den Brückenarmen, an der Seite des verlängerten Markes mit Fäden , die sich bis in den Grund der Fossa rhomboidalis verfolgen lassen. Mit dem Acusticus durch die Portio intermedia verbunden, betritt er anfangs den Meatus acusticus internus und später isolirt den Fallopischen Kanal. Der Nervus glossopharyngeus geht mit dem Nervus vagus au der Seite des verlängerten Markes gerade hinter der Olive aus einem gemeinschaftlichen Wurzelfächer hervor, dessen Fasern sich bis in den Gi und der Rautengrube verfolgen lassen und erst im Foramen jugulare432 dadurch geschieden werden, dass sie zwei Oeffnungen der Dura mater zum Austritte benützen. Das obere kleinere Faserbündel formirt sich zum Glossopharynyeus, das untere grössere zum Vagus. Vor dem ersteren dringt der Sinus petro-basilaris, hinter dem letzteren der Sinus transversus in das Jugularloch ein ; die Vereinigung beider Blutleiter zur Vena jugularis geschieht an der medialen, hinteren Seite der Nerven. Beide Nerven besitzen Spinalknoten, der Glossopharyngeus nicht selten zwei. Das ganz kleine und iuconstante Ganglion jugulare glossopharyn- gei stiperins bildet der Nerve gleich bei seinem Eintritte in das Loch der Dura mater, das grössere und constante Ganglion jugulare inferius s. petrosum erst in der Fossula petrosa. Das Ganglion jugulare vagi befindet sich tief in der Scheide der Dura mater, welche dem Vagus in das Jugularloch folgt; es ist ziemlich gross, da bei seiner Bildung die ganze nicht unbeträchtliche Fasermenge des Nerven betheiligt ist. Der Nervus accessorius atl vagum s. Willisii reicht mit seinen fächerförmig geordneten Wurzeln längs dem verlängerten und Halsmarke bis zum 5. selbst bis zum 7. Spinalnerven herab. Die Bündel vereinigen sich zwischen den Spinalnervenwurzeln hinter dem Ligamentum den- tatum zu einem aufsteigenden, immer dicker werdenden Faden, welcher hinter der Arteria vertebrälis durch das Hinterhauptloch in die Schädel- höhle tritt, alsbald aber, an das letzte Vagusbiidel angelehnt, wieder durch das Foramen jugulare austritt, ohne jedoch mit dem Vagusgauglion eine Verbindung einzugehen. Anastomosen seiner Wurzelbündel mit den hinteren Wurzeln des ersten Spinalnerven sind nicht selten. Der Nervus hypoglossus reiht sich mit seinem Wurzelfächer, dessen Bündel zwischen der Pyramide und Olive austreten, unmittelbar an die Reihe der vorderen Wurzeln der Spinalnerven au. Die Vereinigung der hinter der Arteria vertebralis verlaufenden Fasern zum Stamm ge- schieht erst im Foramen condyloideum anticum. Nicht selten scheiden sich die Bündel in zwei oder drei durch eine oder zwei Faser- oder Kuochen- brücken gesonderte Portionen. §• 127. Elemente und Textur des Gehirns. Die Formelemente des Gehirnmarkes besitzen dieselben wesentlichen Eigenschaften, wie die des Rückenmarkes. Die Fasern sind sehr dünn, tlieils noch markhaltig, mit nach- weisbaren Scheiden und Axencylindern, theils aber so fein, dass sie sich jeder Analyse entziehen; sie werden leicht varicös. Theilungen derselben sollen auch Vorkommen. — Die meisten Gehirnzellen sind multipolar mit einfachen oder verzweigten Fortsätzen, die in Nervenfasern oder als Commissurfasern in andere Zellen übergehen; sie besitzen aber nicht immer eine sternförmige Gestalt, sondern werden mitunter auch kolben- förmig, wenn sich die Fortsätze nur an einem Ende zusammendräugen433 Die Kolbenförmigen findet man neben anderen in der Rinde, die Sternförmigen constant in den Kernen. Nebst diesen Eormunterschieden sind auch Unterschiede in der Grösse und Färbung bekannt. Die grössten Zellen fand man in der tieferen Schichte der Kleinhirnrinde im Locus coeruleus und in den Alae cinereae der Rautengrube. Blasse Zellen kommen allenthalben in der Rinde und in den Kernen vor; grau-röthlich pigmentirte in der Substantia ferruginea der Rautengrube; intensiv schwarz gefärbte in der Substantia nigra der Grosshirnstiele, wo sie an der Spitze des Trigonum intercrurale, in der sogenannten Foveola nigra ganz oberflächlich zu liegen kommen; gelblich pigmentirte Zellen ent- hält der Nucleus dentatus des Kleinhirns und der Olive. Trotzdem dass man die grössten Zellen gewöhnlich in den Wurzeln der rein motorischen Nerven, die Meinen und blassen in den Herden der sensiblen Nerven antrifft, dürften doch noch weitere Angaben abzuwarten sein, bevor man ana- tomische Unterschiede zwischen Bewegungs- und Empfindungs- zellen feststellen kann. — Die Anwesenheit einer indifferenten bin- degewebigen Grundmasse als Leiterin der Blutgefässe und Gerüste des Markes kann nicht mehr bezweifelt werden. Die Aufgabe, welche in Betreff der Textur des Gehirns zur Lösung vorliegt, besteht darin zu ermitteln: in welchen Hirniheilen den Rückenmarksfasern das Endziel gesteckt ist und in welchem Laufe sie dahin gelangen; ferner wo die Herde sitzen, welche den neuen Gehirnfasern den Ursprung geben., wo diese verlaufen und endigen; endlich dem Ursprünge der Hirnnerven nachzugehen. Es knüpfen sich die wichtigsten physiologischen Fragen daran. Man will wissen, wo die motorischen Herde zu finden sind, welche in erster und zweiter Linie die Bewegung beherrschen; wo und wie die Verknüpfung der motorischen Apparate stattfindet; wo die sensiblen Leitungen zusammenlaufen; endlich auf welchen Bahnen die Reflexe vermittelt werden. Sollte es einmal gelingen über alle diese Punkte Aufklärung zu bekommen, dann wären die Grundlagen für eine physiologische Gehirntopographie, das ist eine wissenschaftliche Phrenologie gewonnen, die aber mit jener Praxis, welche sich gegenwärtig so nennt, nicht im Entferntesten eine Aehnlichkeit haben wird. Leider treten wir dem Räthsel des Hirnbaues mit den beschränk- testen Untersuchungsmitteln gegenüber. Die wenigen sicheren Daten, die bis jetzt gewonnen wurden, verdanken wir der von Stilling ein- geführten Methode, das gehäi’tete Organ in feine dem Mikroskop zu- gängliche Blätter zu spalten; je höher man aber damit heraufkommt, desto unsicherer wird die Orientirung, wegen der complicirten Anord- nung der Herde und der Verknüpfung der Züge. Nach allem begreift es sich, dass unsere Kcnntniss von dem Bau des Gehirns nur eine fragmentarische sein kann. Wir beschränken uns im Folgenden auf eine summarische Anführung des Erheblichsten von dem Vielen, was über den Bau des Gehirns publicirt wurde. Das verlängerte Mark und die Brücke. Von den Rückenmark ssträngen gehen gewiss einige Abtheilungen unmittelbar ins Gehirn; die Beziehung der- selben zu den am verlängerten Marke austretenden Formationen, wird aber nicht übereinstimmend geschildert. Nach Scliroeder van der Kolk sollen Langer, Anatomie. OQ484 die Pyramiden Fortsetzungen der in der Decussatiou sieli kreuzenden vor- deren Riickenmarksstränge sein und die Extremitätsnerven zusammen- fassen, während die Seitenstränge, in welche die Rumpfmuskelnerven eingehen grösstentheils bereits in den grauen Massen des verlängerten Markes untergehen und nur zum kleinsten Theile den Klein- und Grosshirnstielen sich anschliessen sollen. In Betreff der Hinterstränge behauptet derselbe Forscher, dass sie ebenfalls grösstentheils im verlängerten Marke endigen. Seinen Angaben zu Folgo wäre daher der grösste Thcil der strangförmigen Körper, des zarten und Keilstranges als neue Formation zu betrachten; nach Stilling soll dies aber auch mit den Pyramiden der Fall sein. — Die grauen Herde, in welchen diese neuen aufsteigenden Elemente wurzeln, sind die Oliven mit den Nebenoliven und das Tuberculum einer eum s. Conus der strangförmigen Körper. Als ein durchaus neues und eigenthümliches Element des verlängerten Markes sind die beträchtlichen Massen von Qu er fasern zu betrachten, die theils im Gross- und Kleinhirn, theils im verlängerten Marke selbst entstanden die längsaufsteigenden Züge durchsetzen. Sie treten hinter den nach vorn ab- gebogenen und sich kreuzenden Pyramiden gleichsam an die Stelle der vorderen Rückenmarksspalte, die sie ausfüllen und erzeugen die sogenannte Rap he medullae oblongatae, die ihre höchste Ausbildung in der Brücke erreicht. Die Formation beginnt mit der Commissur der Oliven, einem Complexe von Fasern, welcher die Ganglienzellen der beiden Corpora dentata Olivae mit einander verknüpft. Als neue im verlängerten Marke entstandene Elemente sind ferner die meisten Hirnnerven zu betrachten; sie gehen aus der grauen centralen Beleg- masse der Rautengrube hervor. Bemerkenswerth ist, dass den Angaben von Schroeder van der Kolk zu Folge die Wurzeln dieser Nerven, ebenso wie jene der Rückenmarksnerven keine directe Decussalion eingehen, wohl aber jene Fasern, welche ihre Kerne mit den oberen Hemisphären verbinden. Ueber die Topographie der Kerne ist Folgendes bekannt geworden: Der Hypoglossuskern liegt im Calamus scriptorius. Wichtig ist die Verbindung beider Kerne unter sich und mit den Oliven, die man deshalb als Hilfsganglien für die Bewegungscombinationen der Zunge beim Sprechen und Schliffgen betrachten kann. Als Vagus kerne sind die Alae einer eae zu betrachten, welche an die Stelle der vorderen Rückenmarkscommissur gerückt auch mit den sensiblen grauen Colonnen in Verbindung stehen sollen. Von Interesse ist die Angabe, dass der Vaguskern mit dem oberen Ende des Seitenstranges in Verbindung steht; die Bestätigung derselben wäre um so wichtiger, als auf diese Weise auch anatomisch der Verband des Vagus mit den Motoren der Rumpf- und Respirationsmuskeln nachgewiesen wäre. — Die Wurzeln, welche der Accessorius vom verlängerten Marke aufnimmt, entstehen in der Nähe des Vagus; die Wurzeln, die dem Nerven vom Rückenmarke zukommen, sind wohl nichts anderes als abgelöste Portionen der vorderen Spinalwurzeln. — Die Wurzelfasern des Gl ossopharyngeus gehen durch die Trigeminuswurzeln und entspringen in einem besonderen Kerne, der ebenfalls in den Calamus scriptorius verlegt wird. Der Abducens und Facialis lassen sich bis in die grauen Massen der Rautengrube, neben der Medianfurche verfolgen, ohne jedoch einen gemein- schaftlichen Ursprung zu haben. Der Facialiskern soll mit dem Acusticus- kern in Verbindung stehen. Die motorische Portion des Trigeminus wurzelt geschieden von der sensiblen Portion neben der Medianfurche im Grunde der Rautengrube; die sensible verwebt sich am unteren Ende der Olive mit den slrangfönnigen Körpern und soll bis an das obere Ende der hinteren grauen Colonne des Rückenmarkes herabreichen. Die Verbindungen, welche der Trigeminus mit allen übrigen Nerven des verlängerten Markes ausser dem Abducens eingeht, erklären die zahlreichen Reflexe, die er veranlasst.435 So dürftig immerhin noch die Ausbeute an vollständig gesicherten Daten ist so geht doch soviel mit Sicherheit aus dem Vorliegenden hervor, dass das verlängerte Mark in mehrfacher Beziehung einer der wichtigsten Theile des Centralnervensystems ist. Es tauchen darin neue Elemente auf, die nur indirect den Verband mit dem Rückenmarke hersteilen; es findet darin eine Kreuzung der von den Wurzelherden aufsteigenden Leitungen statt, durch welche die Organe den auf der anderen Körperseite befindlichen Centren untergeordnet werden, endlich, und darauf ist besonderes Gewicht zu legen, gestaltet es sich vermöge der massenhaft auftretenden Querfasern zu einem der wichtigsten Coordinations- centren, welches die nur symmetrisch wirksamen Muskeln, z. B. die Kehlkopf-, Zungen-, Schlundkopf-, Respirationsmuskeln zu gemeinsamer Thätigkeit anregt und durch die Verknüpfung der einzelnen Herde die mannigfachsten Reflexe vermittelt. Das kleine Gehirn. In seinen Kern treten möglicher Weise noch einige genuine Rückenmarkselemente ein; den anderen grösseren Theil seiner Fasern bekommt derselbe aber offenbar erst vom verlängerten Marke durch die Bindearme. Beide Kerne werden durch Faserschleifen mit einander verbunden, welche in die Brücke eingehen und dieselbe zu einer Fortsetzung der Baphe des verlängerten Markes gestalten. In dieses quere System der Brücke soll sogar ein Theil der Bindearme selbst eingehen und nach vollendeter Kreuzung in die Haube der entgegengesetzten Seite gelangen. Dies alles als richtig zugegeben, bleiben immer noch die grauen Massen räthselhaft, welche in der Brücke eingeschlossen sind. In der Rinde des Kleinhirns lassen sich deutlich zwei verschiedene Schichten unterscheiden, eine innere rostfarbene, welche wegen der grossen Menge von Körnern, die sie einschliesst, auch die Körnerschichte genannt wird, und eine äussere graue Lage, die an der Gränze gegen die Körner- schichte die grossen bim- und eiförmigen, mit vielen ramificirten Fortsätzen aus- gestatteten Zellen einschliesst. Merkwürdiger Weise sind diese Fortsätze nicht nach innen, sondern nach aussen gerichtet, wo sie in die feinsten Fäden zerfallen. In Betreff der Bedeutung des Kleinhirns dürfte die Ansicht, dass dasselbe die Combinationen der Bewegungen zu leiten habe, nicht unwahrschein- lich sein. Das grosse Gehirn. Mit grosser Wahrscheinlichkeit lässt sich annehmen, dass alle vom verlängerten Marke aufsteigenden Fasern bereits in den Stammganglien endigen und nicht in die Hemisphären eindringen, welche somit durchgehende aus genuinen in den Stammganglien entstandenen Fasern, bestehen. Die Leitung zur Rinde ist daher nur eine indirecte, aber, wie dies pathologische Processe dar- thun, dennoch eine solche, dass sich die Faserzüge des Stabkranzes bündelweise an die Züge der Stammstrahlung und diese wieder an jene des Rückenmarkes reihen. Es ist durch Türck nachgewiesen worden, dass Blutergüsse medianwärts von der Linse Entartungen bedingen können, welche sich durch die Grosshirnstiele und die Brücke zu der Pyramide der andern Seite und von da in die Seitenstränge des Rückenmarkes verfolgen lassen. Auch die Grosshirn rinde bildet kein gleichmässig geartetes Ganze, sie lässt sich vielmehr in drei, stellenweise sogar in sechs Schichten zerlegen, die sich schon in der Farbe, besonders auffallend an den medialen Windungen der Hinterlappen von einander abheben. Hie obere Lage ist rein iveiss, die folgende rein grau und die innere, manchmal durch hellere Lagen getheilte grau röthlich. In allen Schichten kommen blasse verschieden gestaltete Zellen vor, am zahlreichsten aber in der rein grauen. Die Fasern des Stabkranzes ziehen in radiärer Richtung aufsteigend zu den Rindenzellen und werden in den oberflächlichen Lagen a on h asern gekreuzt, welche eine Windung mit der andern zu verbinden scheinen. Diese kommen in grosser Menge vor und sind dem Verlaufe der Win- dungen entsprechend geordnet; ihre Abkunft ist ganz unbekannt; man nennt sie Fibrae arcuatae. Soviel steht lest, dass die Windungen keine physiologisch gesonderten Hirntheile darstellen und dass ihre Anlage nichts anderes als Vergrösserung der Oberfläche bezweckt. Die Coordination beider Himhälften vermitteln die Commissuren. 28*436 Die Kerne der zwei im Bereiche des Grosshirns anstretenden Hirn nerven des Oculomotorius und Trochlearis liegen am Boden des Sylvischen Kanales. Während aber die Wurzelfasern des ersteren die Grosshirnstiele durcli- dringen, begehen sich die anderen nach hinten und oben zum vorderen Ende des Velum medulläre superius. Die Zirbel enthält nebst einer grossen Menge kleiner in bindegewebigen Bälkclien eingeschlossener Kalkconcremente, dem sogenannten Hirnsand auch entschiedene Nervenelemente, sowohl Fasern als auch Zellen. Der Hirnanhang enthält zweierlei Elemente, adenoide Bläschen im vorderen Lappen und Nervenfasern mit in Entartung begriffenen Ganglienzellen im hin- teren Lappen. Da der hintere Lappen in unmittelbare Verbindung gebracht ist mit dem Trichter, so stellt er ein functionell bedeutungsloses Analogon des Eilum terminale dar, an das sich der vordere Lappen als eine blutgefässdrüsen- ähnliche Formation anscliliesst, die zwei bis drei Fäden des Sympathicus aufnimmt. Die erste ergebnissreiche Abhandlung über den Bau des verlängerten Markes lieferte B. Stilling, 1843. An diese schliessen sich die bereits citirten Arbeiten von Clarke, v. Lenhossek, Schroeder van der Kolk. — Den Bau des Kleinhirns betreffende Daten lieferte J. Ger lach in seinen Mikroskopischen Studien, 1858 und H. Hess in seiner Dissertation. — Theile des Grosshirns behandeln die Dorp ater Dissertationen von J. Kupffer, 1859 und E. Stephany 1860; die Erlanger Dissertation von B. Berlin, 1858 und die Abhandlungen von R. Wagner in den Göttinger Nachrichten, 1859—1860. — Den Bau der Lobi olfactorii bearbeiteten P. Owsjannikow in Du Bois’ und Reichert’s Archiv, 1860 und L. Clarke in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift, XI. Band. — Näheres über den Hirnanhang findet man in der Abhandlung von H. L u s c h ka: Der Hirnanhang und die Steissdrüse, 1860. §. 128. Die Gehirnhäute. Die Gefässhaut, Pia mater s. Meninx vasculosa ist die innerste Hülle des Gehirns, zugleich die Trägerin seiner vorcapillaren Gefässe und die Grundlage seines bindegewebigen Gerüstes. Sie schmiegt sich allenthalben der Oberfläche desselben dicht an und hängt mit dem Mark innig zu- sammen durch zahlreiche Fortsätze und Gefässe, die sie in dasselbe sendet. Sie überkleidet alle nach aussen austretenden Formationen, senkt sich am Mantel in alle Furchen zwischen den Windungen ein und dringt sogar in die inneren Gehirnräume, wo sie sich zu den Telae chorioid eac gestaltet. Diese Formationen kommen aber nicht in allen Höhlen vor, sondern nur in jenen, deren Wände sich ursprünglich an der Gehimoberfläche befanden. Jene Kammern, welche direct aus dem ursprüglichen Medullar- rohrc hervorgehen (§. 125 am Schlüsse) besitzen keine Telae chorioideae daher weder die vierte noch die dritte Kammer. Zu diesen treten sie nur deshalb in nähere Beziehung, weil sie dieselben statt des ursprünglich zwar vorhandenen, später aber eingesunkenen markigen Daches ver- schliessen. Es existiren zwei Telae chorioideae', eine untere, zwischen dem Unterwurm des Kleinhirns und dem unteren Stücke des verlängerten Markes437 und eine obere zwischen dem nach hinten umgeschlagenen Grosshirnmantel und dem Kern. Die Tela chorioidea inferior dringt zwischen dem Kleinhirn und dem verlängerten Marke in die Tiefe und bringt durch ihren An- satz an den Riemchen, den Flockenstielen und dem Yelum medulläre inferius die vierte Gehirnhammer nach hinten zum Abschluss. — Ihre sym- metrischen Verdickungen, welche sich beiderseits Längs dem Unterwurme und dem Recessus lateralis zur Flocke ziehen, stellen die Plexus cliorioidei c er eh e lli dar. Die dreieckige T ela chorioidea sup e r i o r gelangt durch den Querschlitz unter den Balkenwulst und Fornix, hüllt die Zirbel ein und breitet sich zunächst über den Sehhügeln als Dach der dritten Gehirn- kammer aus. Ihre divergirenden Ränder dringen unter dem Saume des Fornix in dm Seitenkammern und verlängern sich bis ans Ende des Unterhornes, wo sie sich längs dem medialen Rande der Ammonswindung mit einer zweiten, von unten längs der Grosshirnstiele eindringenden Ein- stülpung der Gefässliaut verbinden. Das ganze Gebilde besteht ursprünglich aus zwei Blättern, einem oberen, welches die untere Fläche des Hemisphäreumantels überkleidet, und einem unteren, dem Ueberzuge der Kernformationen; sie nehmen die Wurzeln der grossen Gehirnvene zwischen sich, verschmelzen aber später vollständig mit einander, so dass nur am Austritt des Venenstammes im Querschlitz ein blindendigendes Grübchen zurückbleibt. Dies ist das sogenannte F or amen Bichati. Durch die Verbindung, welche das untere Blatt mit den Zirbelstielen und Markstreifen der Sehhügel eingeht, kommt die dritte Gehirnkammer nach oben zum Abschluss. — Die strangartigen paarigen Verdickungen dieser Gefässhautfalte, welche auf dem bekannten Wege neben der Hirnvene, durch das Foramen Monroi und die Seitenkammer in die Unterhörner gelangen, stellen die Plexu s cliorioidei me di i und laterales vor. Anlangend den Bau der Adergeflechte kann als wesentlicher Bestandtheil derselben ein dichtes Gefässgeflecht bezeichnet werden, welches von einem mehr structurlosen Biudegewebsgerüste getragen wird. Ihr körniges Aussehen verdanken sie zahlreichen kleinen, nicht selten gestielten zottenförmigen Anhängen, welche entweder ganz gefässlos sind oder ge- wundene Blutgefässschlingen oder einfache Gefassnetze enthalten. Wo die Adergellechte frei liegen, bekommen sie einen aus polygonalen Zellen bestehenden Epithelialüberzug. Die Zellen besitzen kurze, gegen die Binde- gewebsschichte gerichtete Fortsätze und während des embryonalen Lebens Flimmerhaare. Nebst der grossen Menge von Blutgefässen enthält die Pia mater auch Lymphgefässe und zahlreiche Nerven; die letzteren werden von einigen Gehirnnerven und vielleicht auch vom Sympathicus besorgt. Die freien, von der Pia mater nicht überkleideten Flächen des Gehirn- mai kes besitzen statt derselben einen anderen, viel zarteren und seinem Aussehen nach nur wenig vom Marke verschiedenen Ueberzug, das Ependyma. Ls kleidet al6 I ortsetzung der Substantia gelatiuosa cen-tralis des Rückenmarkes die unpaarigen Gehirnhöhlen aus, und setzt sich auf die mit den Adergeflechten nicht in Verbindung stehenden Theile der Wände der Seitenkammern fort. Seine Bestandteile sind: eine einfache Lage von Epithelialzellen, welche sehr wahrscheinlich überall mit Flimmerhaaren versehen sind, und eine, aber manchmal fehlende gelatinös bindegewebige Unterlage. Als ein häufig vorkommender, dennoch aber nicht normaler Bestandtheil ist noch der sogenannte Hirnsand zu nennen, kleine, aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalke bestehende und verschieden gestaltete Ooncremente mit einer organischen Grundlage und bindegewebigen Hülle. Man findet ihn in der Zirbel, in den Adergeflechten, in der Pia mater, stellenweise sogar im Himmark. Die Arachnoidea s. Meninx serosa ist die zarte zweite Hülle des Gehirns. Sie unterscheidet sich in ihrer Anordnung von der Pia mater dadurch, dass sie das Gehirn wie das Rückenmark nur als Ganzes sammt den Wurzelstücken der Hirnnerven und den gröberen Gefässramifi- cationen umfasst, glatt über alle Erhabenheiten und Furchen der Hirnober- fläche hinwegsetzt, von derselben aber durch den im Subarachnoideal- raum enthaltenen Liquor ccrebro-spinalis abgehoben und an die Dura mater angedrückt wird, mit der sie den Ar ach noidealraum bildet. Sie unterscheidet sich auch von der Arachnoidea spinalis, deren Fortsetzung sie ist, und zwar darin, dass sie sich an allen Erhabenheiten des Gehirns, namentlich an den Windungen festsetzt und nur über die Zwischenräume zwischen den grösseren Erhabenheiten brückenförmig gespannt ist. Die Folge davon ist, dass sie keinen continuirliehen Sub- araclinoidealraum, sondern mehrere einzelne Subarachnoi dealsinus erzeugt. Diese befinden sich hauptsächlich an der Hirnbasis; einer zwi- schen dem Kleinhirn und dem verlängerten Marke da, wo die Membran ohne Einbiegung die Vallecula überbrückt; ein zweiter am Trigonum intercrurale, der den Trichter, das Chiasma sammt der Carotidenramifi- cation einschliesst und in die Sylvische Furche, wie auch längs dem Balkenknie in den Medianspalt des Grosshirns Fortsetzungen sendet. Alle Räume communiciren an der Hirnbasis mit einander und am Mantel mit Kanälchen, die sich längs den Win düng sfurchen ramificiren. In das Innere des Gehirns sendet die Arachnoidea keine Fortsetzungen und bildet nur am Foramen Biehati eine kleine blind endigende Scheide für die Gehirnvene. Sie ist daher von dem Ependym ganz unabhängig und die Hirnhöhlen sind vom Subarachnoidealraum abgesperrt. Dagegen sendet sie Divertikel in die Austrittskanälchen der Hirnnerven, von denen jene in den inneren Gehörgängen und jene in den Meckel’schen Höhlen die grössten sind. Im Grunde der Divertikel vereinigt sie sich mit der Dura mater. — Ihre Blutgefässe sind nicht zahlreich und das Vorkommen eigener Nerven noch nicht sichergestellt. Die sogenannten Pacchionischen Granulationen sind weiche Bindegewebswucherungen, die man in grösserer Zahl am Gross- hirn längs der Medianspalte, am Schläfenlappen in der mittleren Schä- delgrube und am Kleinhirn längs der Leiste der Schläfenpyramide findet; sie durchbohren nicht selten die Dura mater und nisten sich439 mitunter in Grübchen der knöchernen Schädelwaud ein. Man betrachtet sie meistens als pathologische Producte; da sie aber auch bei jugend- lichen Individuen freilich kleiner Vorkommen, so dürften sie dennoch ursprüglich normale Bildungen sein, die sich aber später vergrössern. Wahrscheinlich ist die Arachnoidea ihre Bildungsstätte, und es dürften die an der Arachnoidea aufgefundeneu normalen zottenförmigen kleinen An- hänge ihre ersten Keime sein. Die harte Hirnhaut, Dura mater cerebralis s. Pachymeninx ist die mit der inneren Schädelwaud ganz congruente äusserste fibröse Kapsel des Gehirns. Sie unterscheidet sich von der Dura mater spinalis dadurch, dass sie noch ein zweites Element, nämlich das Periost der Hirn- schale in sich aufnimmt, daher aus zwei. Blättern besteht, welche sich erst im Forameu occipitale trennen. Ihr äusseres Blatt sendet zahlreiche Gefasse und Bindegewebsbalken in die Knochen und haftet daher sehr fest an der inneren Oberfläche derselben, während das innere, mit einem Plattenepithel überkleidete Blatt in Falten abge- bogen das Gezelt und die Sichel darstellt. Das Gezelt, Tentorium heftet sich am Hinterhauptbeine längs dem Sulcus horizontales und am Schläfenbeine längs der Pyramidenleiste an. Indem es mit seinem Ansatzrande geraden Weges von der Pyramiden- leiste zum Processus inclinatus posterior zieht, überbrückt es den Ein- druck auf der oberen Fläche der Pyramidenspitze, in welchen sich der Trigeminus einbettet und schliesst dadurch die zur Aufnahme des Tri- geminusknotens bestimmte Fossa Meclcelii ab. Unter dieser Ansatz- falte durchbohrt der Abducens die Dura mater. Das Gezelt entsendet aber noch eine zweite Falte nach vorne, zum Processus inclinatus anticus und begränzt neben dem Türkensattel ein Feld, innerhalb welchem sich die Austrittsöffnungen des Oculomotorius und Trochlearis befinden. Hier bildet die Dura mater auch das Dach des Sinus caver- nosus und indem sie weiter zur Mitte fortschreitet, bedeckt sie als sogenanntes Di a p h ragma sellae t u r cicae die Sattelgrube. Eine mediane Oeffnung gestattet die Verbindung des Trichters mit dem ausserhalb der Dura mater befindlichen Hirnanhang. — Das Gezelt ist nicht horizontal über die hintere Schädelgrube gespannt, sondern bildet eine nach oben gewölbte Kuppel, deren Scheitel bis zum Gipfel des Vierhügels unter dem Balkenwulst aufsteigt. In dieser Form und Lage wird es durch die obere Abtheilung des sichelförmigen Fortsatzes, der grossen Sichel, Falx major erhalten, welche mit einem nach abwärts gerichteten Bande längs dem Schädeldache bis zum Hahnenkamme sich erstreckt. — Die Falx Minor in der unteren Schädelgrube ist kleiner und umgreift in zwei Schenkel gespalten den hinteren Umfang des Hinterhauptloches. — Am Ansätze der Fortsätze an das Schädeldach und an den Ver- bindungen derselben mit einander finden sich die gleich zu beschrei- benden Blutbehälter. Die harte Hirnhaut ist sehr gefässreich, offenbar aber nicht in der Eigenschaft als Gehirnhülle, sondern als Periost der Schädel- knochen. Auch die Nerven, die sie besitzt, sind jaicht ihr eigen,440 sondern gehen zu den in ihr lagernden Gofässformationen und zu den Knochen. Die harte Haut wird zum grössten Theil von der Arteria meniny ea media, einem Aste der Maxillaris versorgt, und nur ganz kleine Bezirke sind anderen Arterien Vorbehalten; ein vorderer für die Arteriae meniny eae an- ticae, Zweigen der Ophthalmicae, welche durch das Foramen ethmoidale anticum und die Fissura supraorbitalis in die Schädelhöhle treten; dann ein unterer für die Arteriae meninyeae posticae. Diese letzten liefert die Pharyngea ascen- dens, die Vertebralis und selbst die Carotis; sie bilden am Clivus Arcaden, welche sich wie jene der Spinalarterien abseliliessen. Ausnahmsweise schickt auch die Occipitalis durch das Warzenloch einen Hirnhautast ab. — Kleine Venae meniny eae münden an den Sicheln einzeln in die Sinus; grössere be- gleiten in doppelten Stämmchen die Arteria meningea media. Die ansehnlichen Nerven der harten Hirnhaut bestehen aus cerebro- spinalen und sympathischen Elementen. Die ersteren liefert der Trigeminus und Vagus und die letzteren werden von den Gefässen zugeleitet. Man kennt in der mittleren Schädelgrube einen Nervus spinosus, welchen Fäden des 2. und 3. Trigeminusastes mit sympathischen, die Hirnhautarterie begleitenden Fasern erzeugen; ferner einen Nervus tentorii, der sich vom ersten Trigeminusaste löst, den Trochlearis umschlingt und im Gezelte verlaufend den Sinus transversus versorgt; endlich in der hinteren Schädelgrube den Nervus recurrens vayi, der für die Flexura sigmoidea sinus transversi bestimmt ist. Während das Rückenmark frei und allenthalben von Cerebro- spinalflüssigkeit umspült im Wirbelkanale hängt, ist das Gehirn fast congruent mit der Wand in sein unnachgiebiges und unveränderliches Gehäuse eingetragen. Nur ganz geringe Antheile des Raumes sind nicht mit Mark, sondern, von den Häuten abgesehen, mit Cerebrospinal-Flüssigkeit und Blut ausgefüllt. Trotz der grossen Erhabenheiten bildet aber dennoch die erstere eine continuirliche, wenn auch stellenweise sehr dünne Schichte, welche die Hart- und Weichtheile auseinander hält und be- wirkt, dass die Erschütterungen des Skeletes nicht so leicht dem Gehirn mitgetheilt werden. Das Gehirn ist aber auch vollständig vor dem Drucke bewahrt, den seine Oberfläche stellenweise, besonders an der Basis erleiden müsste, wenn es mit seinem ganzen Gewichte die Schädelwand belasten würde. In einem wenigstens von oben hermetisch verschlossenen Ge- häuse untergebracht, kann es nicht herabsinken und daher auch nicht mit seiner ganzen Masse auf die so wichtige Basis drücken. Ueberdies halten auch die gespannten, zwischengeschobenen Dissepimente der harten Hirnhaut die geschiedenen Abtheilungen auseinander und ver- hindern, dass der untere Abschnitt von dem oberen oder der rechte von dem linken belastet wird. Eine andere Leistung der Cerebro-spinaMüssigkeit besteht darin, die kleinen Volumsdifferenzen des Schädelinhaltes zu compensiren, welche von der abwechselnden Schwellung und Abschwellung der Blutgefässe abhängig sind. So lange die Schädelwand nachgiebig ist, wie bei Kindern, kann sie der durch das Herz gedrängten arteriellen und der durch die Ex- spiration gestauten venösen Blutwelle ausweichen, wodurch der beim Kinde sichtbare und tastbare Fontanellen puls zu Stande kommt. Hat aber das Schädelgewölbe seine vollkommene Ausbildung erreicht, und ist es resistent geworden, so kann die Volumsdifterenz offenbar— 441 — mir durch einen Ab- oder Zufiuss der Cerebro-spinalfiüssigkeit in oder aus dem Sacke des Rückenmarkes beglichen werden. Dies hat Strömungen der C&rebro-spinalflüssigJceit zur Folge und so sehr man früher daran zweifelte, auch kleine Verschiebungen der Hirnoberfläche längs der Schädel- wand. Interessant ist, dass die Pacchionischen Granulationen gerade an jenen Punkten der Gehirnoberfläche zu finden sind, denen man die grösste Excursionsfähigkeit zumuthen kann. {Jeher die Arachnoidea und Pia mater ist H. Luschka’s Abhandlung: Die Adergeflechte des menschlichen Gehirns, 1855 einzusehen. Ueber die Ge- fässe und Nerven der Hirnhäute handeln: H. Luschka: Die Nerven der harten Hirnhaut, 1850; N. Rüdiger: Die Verbreitung des Sympathicus in der animalen Röhre, 1863 und F. Arnold: Die Nerven in der harten Hirnhaut, Wiener med. Jahrbücher, 1861. Die Vertheilung der arteriellen Gefässe der harten Hirnhaut untersuchte J. Hyrtl, Oesterr. Zeitschrift für praktische Heilkunde, 1859. §• 129. Die Gefässe des Gehirns. Die Gehirnarterien sind Abkömmlinge der Arteria carotis ■interna und der Arteria vertebralis. Die erste durchbohrt neben dem Processus inclinatus anticus, die zweite im Hinterhauptloch die Dura mater; beide lösen sich an der Hirnbasis in Zweige auf, welche in den Furchen des Gehirns von unten nach aufwärts aufsteigend sich weiter ramificiren. Die Carotidenäste vertheilen sich an der vorderen und oberen Portion des Grosshirns, die Aeste der Vertebralis am Gehirnstamm und Hinterhauptlappen des Grosshirns. — Die Hirnarterien zeichnen sich aus durch ihre Grösse, die zarten Wandungen, den geschlän- gelten Verlauf und durch die vielen Anastomosen, die nicht nur die Zweige, sogar bereits die Stämmchen eingehen. Wie der Stamm der Carotis im Sinus cavernosus von venösem Blute umspült wird, so sind alle grösseren Hirnarterien, welche frei die Subarachnoidealräume durchziehen, und selbst ihre Zweige an der Oberfläche des Gehirnes dem Wellenschläge der Cerebro-spinalfiiissigkeit exponirt. In den Arachnoidealsack eingeschlossen bilden sie im Verein mit dem Gefässsysteme des Gehörlabyrinthes ein ganz selbständiges Gefäss- gebiet, welchem auf keinen anderen als den normalen Wegen das Blut zugeleitet werden kann, weil die Gefässchen, welche die austretenden Nerven begleiten, zu unbedeutend sind, um als collaterale Bahnen in Betracht kommen zu können. Dies bedingt einen wesentlichen Unter- schied vom Rückenmarke, welches ausschliesslich durch diese Gefässe mit Blut versorgt wird. Die ganze Ramificatiou bis an die Vorcapillaren ist an die Ober- fläche des Markes verlegt, und es machen davon selbst die Zweige jener grösseren Gefässe keine Ausnahme, welche von den Adergeäechten getragen in die inneren Gehirnräume eindringen, denn diese Räume442 besitzen Wände, wclcho während des embryonalen Lebens ebenfalls nach aussen gerichtet waren. Die Capillaren des Markes sind sehr fein und treten überall zu Netzen zusammen, zu lockeren in der weissen, sehr dichten in der grauen Substanz. Nach Abgabe der Arteria oplithalmiea, welche sich noch ausserhalb des Sackes der Dura mater löst, entstehen aus der Carotis interna folgende Arterien: 1. Die Arteria cerebri anterior s. corporis caltosi. Sie geht über dem Opticus zum Sattelknopfe, verbindet sich vor dem Chiasma mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite durch den kurzen, queren Ramus c ommmunicans anterior und schmiegt sich, in den grossen Gehirnspalt gekommen, dem Balken an, den sie vollständig umgreift. Ihre Zweige versorgen an der medialen Fläche den Stirn- und Scheitellappen. 2. Die Arteria cerebri media. Sie ist der grösste Ast der Carotis, lagert sich in die Sylvische Furche, und spaltet sich in Zweige, welche sich an der äusseren Oberfläche des Grosshirnmantels vertheilen. Kleine Zweigehen derselben dringen durch die Lamina perforata anterior zum Kolben des Streifenhügels. 3. Die Arteria communicans posterior. Sie begiebt sich neben der Sattel- grube, nach Abgabe kleiner Aestchen an die Hirnbasis zum Endaste der Ver- tebralis. 4. Arteria chorioidea. Sie dringt unter dem Randwulste in das Unterhorn der Seitenkammer zum Adergeflechte. Nach Abgabe der Arteria medullae spinalis posterior, später der Arteria medullae spinalis anterior entstehen aus der noch paarigen Vertebralis: 1. Die Arteria cerebelli inferior, welche sich zur unteren Fläche der Kleinhirnhemisphären und in der Vallecula zur Tela chorioidea inferior begiebt. Als unpaarige Basilaris besorgt die Vertebralis nebst der Auditiva interna, den kleinen Zweigen zur Brücke und zum verlängerten Marke 2. Die Arteria cerebelli anterior, die an der Flocke in die Horizontal- furche des Kleinhirns eindringt. Die Endäste derselben bilden: 3. Die Arteria cerebelli superior. Sie schwingt sich um die Grosshirn- stiele auf die obere Fläche des Kleinhirns. 4. Die Arteria cerebri posterior s. profunda. Sie nimmt den Ramus communicans posterior von der Carotis auf und umgreift, nachdem sie mit dieser den Circulus arteriosus Willisii abgeschlossen hat, ebenfalls die Gross- hirnstiele, um unter dem Balken durch den Querschlitz zur Tela chorioidea superior zu gelangen. Sie versorgt die äussere Oberfläche des Hinterhauptlappens und die Formationen des Grosshirnkernes. Die Varietäten der Hirnarterien sind nicht selten. Manchmal entstehen beide vordere Arterien aus einer Carotis; sehr häufig fehlt der Ramus com- municans anterior, oder er ist stärker ausgebildet und übernimmt das Gebiet der Arteria cerebri profunda. Die Hirnvenen sammeln sich erst in der Pia mater zu grösseren Zweigen; sie schliessen sich aber nicht insgesammt den Arterien an, sondern betreten auch eigene Bahnen, um auf kürzesten Wegen zu den gemein- schaftlichen, noch innerhalb der Schädelhöhle befindlichen Reservoiren, den Blutleitern, Sinus durae malris zu gelangen. Trotzdem, dass sämmtliche Sinus in einem Loche der Hirnschale, im Foramen jugulare zusammenlaufen, ist dennoch ihr Gebiet keineswegs der Art in sich abge- schlossen wie das arterielle, da Nebenzweige, Venae emissariae, alle Löcher an der Schädelbasis und am Dache durchsetzen und die inneren Schädelvenen mit den äusseren verbinden. Dadurch gewinnt zwar der443 venöse Blutstrom des Gehirns collaterale Auswege, er wird aber auch von allen äusseren Strömen abhängig gemacht. Die Sinus duTüß tnülvis sind einfache zwischen den zwei Blättern der harten Hirnhaut befindliche Röhren, welche das Blut der Augenvenen, der Hirnvenen, der Hirnhaut- und diploetischen Venen sammeln. Sie verlaufen meistens längs den Ansatzrändern der Hirnhautfortsätze und betten sich zum Theile in die bekannten Furchen an der inneren Ober- fläche der Schädelknochen ein. Von Knochen und gespannten fibrösen Platten begränzt sind sie vollständig vor Druck und Collapsus geschützt, bleiben daher unter allen Umständen wegsam, verlieren aber dagegen die Fähigkeit sich zu verengen. Aus diesen Lagerungsverhältnissen er- klärt sich die ganz ungewöhnliche dreieckige oder ovale Form des Querschnittes mancher Sinus, die Klappenlos igle eit aller und der Mangel an Muskelelementen in der sehr dünnen Tunica propria, die nur aus Bindegewebe und dem allgemeinen Epithelial Überzüge besteht. Sie lassen sich in zwei Hauptgruppen zusammenfassen, eine obere und eine untere. Die obere Gruppe besteht: 1. Aus dem unpaarigen Sinus falcifovtnis major s. longifudi- naiis. Dieser beginnt am Foramen coecum, wo er mit den Nasenvenen in Verbindung steht, und folgt dem Ansatzrande der grossen Sichel längs dem Schädeldache bis zum Tuberculum occipitale internum. 2. Aus dem ebenfalls unpaarigen kleineren Sinus falciformis minor, der längs dem concaven Rande der grossen Sichel nach hinten zieht. 3. Aus dem Sinus perpendicularis s. tentorii, welcher unpaarig in der Mitte des Gezeltes, wo sich dasselbe mit der grossen Sichel ver- einigt, nach hinten absteigt. 4. Aus dem Sinus transversus. Er ist paarig; begleitet in die Querfurche des Hinterhauptbeins eingebettet, den Ansatzrand des Gezeltes bis an den hinteren unteren Scheitelbeinwinkel und lenkt dann in die Fossa sigmoidea des Schläfenbeins ab, wo er durch das Foramen ruastoi- deum eine Emissarvene nach aussen sendet. In seinem weiteren Ver- laufe erreicht er die Pars condyloidea des Hinterhauptbeins, umgreift da den Processus jugularis und übergeht im Foramen jugulare in die Vena jugularis interna, nachdem er sich unmittelbar vorher durch das Fora- men condyloideum posticum mit den äusseren Venen in Communication gebracht hat. Bei der nicht seltenen Stenose des Jugularloches erweitert sich diese Anastomose. Der Sinus transversus ist der Stammsinus der oberen Gruppe; er übernimmt in der Mitte der Hinterhauptschuppe den Sinus falciformis major und den Sinus perpendicularis mit dem Sinus falciformis miuor. Manchmal ist die Vereinigung ganz symmetrisch und geschieht mittelst eines gemeinschaftlichen ltaumes, den man Sinus confluens nennt, gewöhnlich aber asymmetrisch so, dass der Sinus falciformis major ge- schieden von den anderen in den Sinus transversus dexter und der Sinus perpendicularis in den Sinus transversus sinister übergeht. Da der erstere viel weiter ist als der letztere, so begreift sich weshalb das444 rechte Jugularloch sehr häufig grösser ist als das liuke, und wie die Ablenkung des unpaarigen Sinus perpendicularis nach rechts eine Ver- kümmerung des linken Sinus transversus und eine beinahe vollständige Stenose des linken Jugularloch.es bedingen kann. Die untere Gruppe bildet eine continuirliche Rühre, welche an der Crista orbitalis entsteht, daun hart am Türkensattel vorbei in die hintere Schädelgrube absteigt und neben dem Clivus, im Sulcus petro- basilaris das Jugularloch erreicht. Ihre Hauptstücke sind: 5. Der Sinus Spheno-parietalis. Er befindet sich in der Falte der Dura mater, welche längs dem hinteren Rande des kleinen Keilbein- flügels hervorragt und in die Sylvische Furche eingreift. Sein Verlauf wird nicht selten durch eine Furche im Knochen bezeichnet, die sich manchmal bis zum vorderen unteren Scheitelbeinwinkel fortsetzt. Unter dem Processus inclinatus anticus übergeht er in den folgenden. 6. Der Sinus cavernosus. Der Zellblutleiter geht aus der Vereinigung des Sinus spheno-parietalis mit der ansehnlichen Vena ophthalmica hervor, welche durch die Fissura orbitalis superior die Schädelhöhle betritt; er liegt neben dem Türkensattel unter den Ansatz- falten des Gezeltes. In seiner ziemlich geräumigen Höhle befinden sich nebst der Carotis, die durch zahlreiche den Raum durchziehende Balken festgehalten wird, noch die Nerveugefiechte des Sympathicus und der Stamm des Nervus abducens. — Beide Sinus verbinden sich mit ein- ander durch mehrere quere Aeste; zwei davon umgreifen ringförmig die obere Fläche des Hirnanhanges und bilden den sogenannten Sinus cir cularis, andere liegen unter der Hypophysis und hinter der Sattellehne. Neben dieser übergeht er in den folgenden Sinus, öffnet sich aber noch andere Wege nach aussen-, einen durch das Foramen ovale zum inneren Kiefergeflechte, einen zweiten durch den carotischen Kanal und sehr häufig einen dritten mittelst eines Zweiges, der sich in die festen Bindegewebsmassen an der unteren Fläche des Basilarstückes des Hinterhauptbeines einbettet. 7. Der Sinus petro-basilaris. El- ist die directe Fortsetzung des Zellblutleiters und zieht längs der Sutura petro-occipitalis zum vorderen Umfang des Foramen jugulare. Aus der Vereinigung desselben mit dem Sinus transversus geht die Vena jugularis interna hervor. Beide Gruppen werden durch einen anastomotischen Sinus mit einander vereinigt. Dieser heisst: 8. Sinus petrosus und ist ein ziemlich enges Röhrchen, welches in die Pyramidenkante eingegraben den Sinus cavernosus mit der ersten Krümmung des Sinus transversus verbindet. An diese eigentlichen Hirnhautsinus reihen sich im Umkreise des Foramen occipitale noch zahlreiche, meistens netzförmig verbundene Venenkanäle, welche als Fortsetzungen der Spinalsinus zu betrachten sind. Man kann sie unter dem Namen 9. Sinus occipitalis S. basilaris zusammenfassen. Sie umgeben als erster Circelltis venosus das Hinterhauptloch, setzen sich auf den Clivus fort, die beiden Sinus petro-basilares mit einander verbindend und senden in der Falx minor zwei anastomotische Gefässe nach auf-445 wärts, die sich neben dem Hinterhaupthöcker in den Siuus transversus einsenken. In die Sinus übergehen: 1. Die Venae ophthalmicae; sie helfen den Sinus cavernosus erzeugen. 2. Die Venae cerebrales. Man unterscheidet Venen des Hirnmantels und Venen des Hirnstammes; einige derselben schliessen sich den Arterien an, andere verfolgen selbständige Bahnen. Zu den Venen des Hirnmantels gehören: a. Die Venae cerebri superior es der Grosshirnhemisphären, welche reihenförmig geordnet neben der medianen Spalte in den Sinus falciformis major eintreten. b. Die Venae cerebri inferior es des Grosshirns, welche in den Sinus cavernosus, petrosus superior und transversus münden. c. Die Vena cerebri anterior, welche an der gleichnamigen Arterie zum Sinus cavernosus absteigt. d. Die Vena cerebri media s. Fossae Sylvii, welche die entsprechende Arterie begleitet, und in den Sinus spheno-parietalis übergeht. Sie verbindet sich meistens mit einem besonderen Zweige der Ophthalmica zu einer Vena ophthalmico-meninge a. e. Die Venae cerebri posteriores der Hinterhauptlappen, welche sich in den Sinus tentorii einsenken. f. Die Venae cerebelli der Kleinhirnhemisphären, welche die Sinus in der unteren Schädelgrube aufsuchen. Zu den Venen des Hirnstammes gehören: g. Die unpaarige Vena magna cerebri, welche ihre Zweige in der Tela, chorioidea superior sammelt und unpaarig durch den Querschlitz in den Beginn des Sinus perpendicularis übergeht. Zu ihren Wurzeln gehört die Vena ter- minalis, welche an der Gränze des Hirnstammes und Mantels, längs der Stria cornea verläuft und die Vena basilaris ascendens, welche an der Hirnbasis im Trigonum intercrurale entsteht und im Verlaufe nach oben die Grosshirn- stiele umschlingt. 3. Venae meningeae. Jene Hirnhautvenen, welche die Arteria meningea media nicht begleiten, suchen einzeln die benachbarten Sinus auf; in der Regel mündet eine grössere in den Beginn des Sinus spheno-parietalis. Nicht selten übergeht eine Vena meningea media über die Basis der Felsenbeinpyramide in die erste Krümmung des Sinus transversus. In diesem Falle entsteht ein Sinus petroso-squamosus. Möglicherweise hat dieser Sinus eine grössere Bedeutung, da er manchmal durch ein Foramen jugulare spurium einen Zweig nach aussen sendet, und damit den Weg bezeichnet, auf welchem die Vena facialis posterior (siehe diese) beim Embryo das Blut aus der Schädelhöhle aufnimmt. 4. Die Venae diploeticae. Diese (§. 104) münden theils in die äusseren Schädelvenen, theils in die Sinus. Grössere Lymphgefässe kennt man seit längerer Zeit in der Pia mater, ohne dass jedoch Näheres über ihre Auswege bekannt geworden wäre. Lymphgefässcapillaren sind vor kurzem an der Grosshirn- rinde dargestellt worden. In Betreff der Blutgefässcapillaren sind J. Gerlacli’s Microskopische Studien, 1858 einzusehen. Ueber die Venen des Gehirns handelt H. Luschka in seiner Abhandlung: Die Adergeflechte. Neuere Beiträge zur Kcnntniss der Sinus lieferten Rektorzik in den Wiener akad. Sitzungsberichten, 1858 und Englisch ebendaselbst, 1863. Die Lymphgefässe der Hirnhäute ent- deckte F. Arnold. Näheres darüber in seinen: Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarkes, 1838. Die Lymplicapillaren der Hirn- rinde hat J. llyrt.1 dargestellt. Oesterr. Zeitschrift f. praktische Heilkunde, 1860.- 446 - C. Verkeilung der Spinalnerven. §• 130. Mit Einschluss des Nervus subo c cip it ali s, der durch den ersten Intervertebralraum, zwischen dem Hinterkopfe und Atlas den Wirbelkanal verlässt, giebt es im Ganzen 31 Spinalnervenpaare, gele- gentlich 32, wenn durch einen überzähligen Lenden-, Kreuz- oder Steiss- wirbel, seltener einen anderen Wirbel die Zahl der Intervertebralräume um einen vermehrt wird. Man unterscheidet: 8 Hals- oder Cervi- calnerven, — 12 Brustnerven, — 5 Lendennerven, — 5 Kreuznerven und 1 Steissnerven. Die Nerven, welche an der Gränze zwischen den einzelnen Abschnitten der Wirbelsäule aus- treten, werden daher immer zu der nächst oberen Abtheilung gerechnet. — Die grössten sind: der 6. Cervical-, der 5. Lumbal- und die zwei ersten Sacralnerven; die kleinsten: der 1. Cervical-, der 5. Kreuz- und der Steissnerve. Dem §. 119 zu Folge treten die zwei physiologisch verschiedenen Wurzeln jedes Spinalnerven erst im Foramen intervertebrale zu einem kurzen gemischten Stamme zusammen. Derselbe wird von einem Circel- lus venosus umgeben, kreuzt in der Halsgegend die hintere Seite der Arteria vertebralis und spaltet sich bereits am Ausgange des Interver- tebralkanales in zwei ebenfalls gemischte Aeste, in einen hinteren und einen vorderen, deren Bamificationsgebiete durch die Spinalaxe ge- schieden werden. Der hintere Ast, der das kleinere Gebiet am Rücken zu besorgen hat, ist stets mit Ausnahme jenes des 2. Cervicalnerven der kleinere und lenkt neben dem Gelenkfortsatze hinter den Querfort- satz ab. Der vordere Ast ist der grössere; er begiebt sich zu den vor der Wirbelsäule liegenden Wandungen der Rumpf höhlen und zu den Extremitäten. Jeder Spinalnerve setzt sich mit den Ganglien des Gränzstranges des Sympathicus durch einen Ramus communicans in Verbindung. Dieser besteht in der Regel aus zwei Fäden, einem grösseren, der von dem Knoten direct zum vorderen Spinalnervenast geht und einem klei- neren, der den Spinalnervenstamm aufsucht. Mittelst desselben werden sympathische Fäden den Spinalnerven und spinale Fäden dem Sympa- thicns einverleibt. Die bereits §. 121 beschriebenen Nervi sinu-verte- brales gehen ebenfalls aus demselben hervor. Das Ramificationsgebiet sämmtlicher Spinalnerven begreift alle Muskeln des Rumpfes und der Extremitäten mit Ausnahme der oberen Zungenbeingruppe und des Platysma, ferner die Muskeln am Becken- ausgange, endlich die Muskulatur des Gefässsystems mit Ausnahme jener des Herzens; es umfasst die ganze Haut mit Ausnahme jener des Gesichtes, des Vorderkopfes und Scheitels, somit bis zu einer Linie, ivelche vom Scheitel über die Ohrmuschel durch den Gehörgang, dann nach vorne gebuchtet über die Regio parotideo-masseterica schief zum Kinn absteigt| esschliesst endlich ein von Eingeweiden den Ilarn- und Geschlechtsappa- rat und möglicher Weise auch einen Theil des Darmkanals. Die meisten Elemente derselben benützen eigene Bahnen und diese sind es, welche das spinale Nervensystem darstellen, einige aber lehnen sich an sympa- thische oder cerebrale Nervenzweige an und suchen mittelst dieser in ihre meistens entlegenen Gebiete zu gelangen. Die grössere Mehrzahl der Spinalnerven ist nicht vollständig von Hausse aus, namentlich in Betreff der Topik ihrer Vertheilungsgebiete geordnet. Es ist durch physiologische Versuche dargethan, dass nicht immer die- selbe Wurzel denselben Muskel versorgt, dass stets mehrere Wurzeln zu derselben Muskelgruppe Elemente schicken, gleichwie auch die Hände und Füsse keinen Hautpunkt besitzen, der nur aus einer Wurzel allein seine Fasern beziehen würde. Die Nerven ordnen sich daher erst nach- träglich, und dies geschieht vermittelst constanter Anastomosen- zweige, welche sich die Aeste, insbesondere die vorderen in grösserer Menge gegenseitig zusenden. In der Brustgegend, wo die Nerven eine viel einfachere Anordnung besitzen, sind die Anastomosen nur einfach und können sogar fehlen; in der unteren Hals-, Lenden- und Kreuz- gegend aber, wo die Nerven für die verwickelten Muskelcomplexe der Extremitäten ihren Ursprung nehmen, da wiederholen sich die Anasto- mosirungen einigemal und es kommt zur Bildung grosser Geflechte, die sich bis an die Wurzeln der Extremitäten fortspinneu. Die Astfolge betreffend kann als Hegel betrachtet werden, dass sich alle Spinalnerven in absteigender Richtung vertheilen. Davon machen nur die drei ersten Cervicalnerven eine Ausnahme, die in aufsteigender Richtung Aeste absenden, aber, und dies ist bemerkenswerth, nur Haut- äste, deren Gebiete cerebrale Ramificationen bedecken. — Von Gang- lienformationeu kommen im Bereiche der spinalen Nerven keine anderen vor, als die Wurzelganglien. Ueber die Ramificationsgebiete der spinalen Hautnerven liegen ausgedehnte Untersuchungen von Cli. A. Voigt vor, in seinen Beiträgen zur Dermato- neurologie, 1864. Was über diesen Gegenstand durch physiologische Ver- suche ermittelt wurde, namentlich von L. Tiirck, Peyer ist in C. Lud- wig’s Physiologie einzusehen. §• 131. Hintere Aeste der Spinalnerven. In das Ramificationsgebiet der hinteren Spinaläste sind einbe- zogen alle Muskeln des Rückens und Nackens mit Ausnahme der Schultergürtel- und Rumpfarmmuskeln; ferner die Haut des Rückens bis zur folgenden Gränzlinie. Sie zieht sich vom Scheitel hinter dem Processus mastoides, längs dem Trapezius ungefähr bis zur Mitte der Crista scapulae, geht dann au der Seite des Rumpfes eingebogen zur Mitte des Darmbeinkammes herab, umgreift in einem scharfen Winkel448 aufwärts abgebogen die obere Grüaze der Gesässwölbung und endigt an der Spitzo des Stoissbeins. Die Vertheilung geschieht typisch mittelst medialer und lateraler Zweige, die gleich neben dem Gelenkfortsatze auseinander treten und in einer lteilie gegen die Enden der Dornfortsätze, in einer zweiten gegen die Enden der Querfortsätze ziehen. Typisch sind beide Zweige gemischt und besorgen Muskel- und Hautäste. Nach diesem Schema sind namentlich die Rückennerven verästelt; die anderen aber weichen mehr oder weniger davon ab. Die Halsnerven erzeugen mit ihren hinteren Zweigen ein unter dem Semispinalis liegendes Geflecht, aus welchem zuerst die Muskel- dann als durchbohrende Zweige die Hautnerven hervorgehen. Die letzteren treten neben den Dornen aus, nachdem sic den Trapezius durch- drungen und vertheilen sich in schief absteigender Richtung. Am Dorn des 5. Halswirbels erscheint der Hautzweig des 4. Cervicalnerven, am Dorn des 1. Brustwirbels der Hautzweig des G., so dass dieser sammt dem 7. und 8. Hautnerven bereits ganz der Rückenhaut zukommt. Zwei der Halsnerven zeichnen sich durch einige Eigenthümlich- k e i t e n aus. Der erste Cervicalis ist grössten tlieils ein Muskelnerve; ergeht mit der Arteria vertebralis hinter dem oberen Gelenkfortsatz des Atlas in das Dreieck der kleinen hinteren Kopfmuskeln, die er versorgt, ein. Dies erklärt, warum die hintere Wurzel dieses Nerven ausnahmsweise so klein ist. — Der zweite Cervicalis besorgt den Nervus 0C- cipüalis major, den grössten Hautast, der, nachdem er unter dem Quer- fortsatze des Atlas ein Bündel vom 3. Cervicalis aufgenommen hat, neben dem äusseren Hinterhaupthöcker subcutan wird und seinen Easerfächer bis zum Scheitel sendet. Dieser Nerve erklärt, warum der hintere Ast des 2. Cervicalis grösser ist, als der vordere. Die Dorsalnerven theilen, ohne jedoch ein Geflecht zu bilden, ihre hinteren Aeste in mediale und laterale Zweige. Die Reihe der ersten kreuzt den Multifidus, um an die Dorne zu kommen, die der zweiten dringt zwischen den Lumbocostalis und Longissimus dorsi ein. Beide Reihen geben durchgehends Muskel zweige ab; die Haut- zweige aber lösen sich oben nur von der medialen Reihe, unten hauptsächlich nur von der lateralen Reihe. Die Lumbalnerven verhalten sich so wie die Rückennerven. Die drei oberen senden laterale Hautäste in die obere Gesiissgegend als Nervi clunium sup eriores; die zwei unteren Lumbales sind blosse Muskelnerven und gehen Verbindungen mit den Kreuznerven ein. Die Kreuznerven versorgen mit ihren hinteren Aesten die gemein- schaftlichen Köpfe der langen Rückenmuskeln und geben einige Hautäste in die Kreuzgegend ab. Der Steissnerve versorgt mit seinem hinteren Aste, der zwischen dem Horn und Körper des ersten Steisswirbels liegt, die Haut der Steiss- gegend. Die Austrittspunkte der Hautnerven durch die Rücken- fas cie und die Muskeln lassen sich daher in zwei, jedoch unterbrochene449 Reihen ordnen. Eine mediale beginnt neben dem Hinterhaupthöckel4 und läuft neben den Dornen herab; sie wird am vierten Brustdorn unter- brochen und setzt sich erst wieder in der Kreuzgegend fort. Die laterale Reihe derselben beginnt ungefähr am vierten Brustdorn und steigt mit der Ursprungslinie des Latissimus zum Kamme des Darmbeins herab. Die medialen Zweige versorgen auch die 'Wirbelgelenke. §• 132. Vordere Aeste der Spinalnerven. Das Ramificationsgebiet derselben umfasst, so weit es sich anatomisch darstellen lässt, die Muskeln und die Haut der Wan- dungen der Visceralräume und der Extremitäten, ferner einige Eingeweide, worunter die Harn- und Geschlechtswerkzeuge mit Ausnahme der Harn-, Samen- und Ei bereitenden Drüsen. Die Astfolge dieser Nerven ist, so weit sie den Rumpf betrifft ganz einfach und leicht zu überblicken. Schwieriger zu verfolgen sind die Extremitätsnerven und die Nerven der Beckeneingeweide; erstere wegen ihrer wiederholten Ramification und ihrer Stammgeflechte, letztere wegen ihrer Verbindungen mit dem Sympathicus. Wir werden die Rumpf- nerven gleich bis ans Ende verfolgen und behalten die Astfolge der Extremitäts- und Beckennerven aoderen Paragraphen vor. Die vorderen Aeste der acht Cervicalnerven werden zwischen den Intertransversalmuskeln frei. Indem sie sich gleich nach ihrem Austritte gegenseitig Faserpackete zusenden, treten sie zu neuen Com- binationen zusammen; in der Regel theilen und verbinden sich diese Stränge neuerdings, mitunter sogar noch ein drittes- und viertesmal, bis endlich aus diesem Tausche die vollständig geordneten Nerven her- vorgehen, welche direct ihre Ziele aufsuchen. An den vier oberen Cervicalnerven wird der Formirungsprocess rascher vollendet; an den vier unteren aber, welche auch noch den grössten Antheil des ersten Brustnerven dazu herbeiziehen, spinnt er sich noch unter dem Schlüsselbein fort und kommt erst in der Achselhöhle zum Ab- schluss. Darnach so wie auch nach der Vertheilung bildet man aus den acht Halsnerven zwei Gruppen; eine obere kleinere, welche sich am Rumpf und Kopf vertheilt, und eine untere grössere, welche die Extremität und die Schultergegend innervirt. Das Geflecht der vier oberen Halsnerven wird Plexus cervicalis genannt und liegt hinter der Carotis; das viel grössere Geflecht der vier unteren Halsnerven heisst Plexus brachialis und schaltet sich ober und hinter der Arteria subclavia in die hintere Scalenuslücke ein. Aus dem Plexus cervicalis gehen folgende geordnete und deshalb besonders benannte Nerven hervor. a. Hautäste: 1. Der Nervus occipitalis miuor. Er wird ober der Mitte des hi nt eien Randes des Kopfnickers subcutan und vertheilt sich am und hinter dem Processus mastoides. Langer, Anatomie. 29450 2. Der Nervus auricularis major. Er zieht von der Mitte des hinteren ltaudes des Kopfnickers schief über dessen äussere Fläche nach aufwärts und vertheilt sich an der ganzen dem Schädel zugewendeten Fläche der Ohrmuschel, an der hinteren Hälfte ihrer äusseren Fläche und in der Regio parotideo-masseterica. 3. Der Nervus OUtaneus colli. Er hat denselben Ausgangspunkt, kreuzt horizontal die äussere Fläche des Kopfnickers, vertheilt sich in der vorderen Halsgegcnd und bildet mit einem absteigenden Zweige des Facialis die An s a cervic alis s up e rfi ci a lis Diese drei Nerven gehen aus dem 3. Cervic alis hervor und bedecken daher die ausschliesslich motorischen Bezirke der vorderen Aeste der zwei oberen Cervicalnerven und einiger Hirnnerven. Die Folgenden sind Zweige des 4. Cervicalis. 4. Die Nervi supraclaviculares anteriores et posteriores, ein fächerförmig geordnetes Bündel, dessen Aeste unter der Mitte des hinteren Kopfnicken-andes austreten und durch die Lücke zwischen dem Kopfnicker und Trapezius zur vorderen oberen Brustregion und Schulterhöhe gelangen. b. M u s k e 1 ä s t e. Diese vertheilen sich in den tiefen Halsmuskeln, in der Gruppe der unteren Zungenbeinmuskeln, in einigen Schultergürtel- muskeln, Trapezius, Levator scapulae, ferner im Sternocleülomastoideus und im Zwerchfell. Die Aeste für die tiefen Halsmuskeln sind directe Zweige. — Die Aeste für die unteren Zungenbeinmuskeln benützen anfangs die Bahn des 12. Gehirnnerven, von dem sie sich an der Sehne des Biventer als Ramus descendens hypoglossi wieder ablösen. Sie werden durch Fäden des 1. und 2. Cervicalis erzeugt, welche sich gleich nach dem Austritte des genannten Nerven aus der Schädelhöhle ihm anschmiegeu. Nach ihrem Abgänge von demselben, über der Yena jugularis interna verbinden sie sich mit Fäden des 3. Cervicalis, und erzeugen dadurch die Ansa cervicalis profun da, aus deren Convexität sich die Einzelnerven zu den bezeichneten Muskeln lösen. — Ein ähnliches Verhältnis besteht auch in Betreff der genannten zwei Schulter- gürtelmuskeln und des Kopfnickers. Sie werden von Zweigen des 3. und 4. Cervicalis im Vereine mit dem lateralen Aste des 11. Gehirnnerven, des Nervus accessorius versorgt. Da dieser Ast des Beinerven jene Wurzeln zusammenfasst, welche der Stamm aus dem Halsmarke bezieht, so weicht er von den oberen Cervicalnerven nur darin ab, dass er seine Elemente auf einem Umwege, durch die Schädel- höhle in ihr Gebiet leitet. Er durchbohrt nach einer mit dem 3. Cer- vicalis hoch oben eingegangenen Anastomose den Kopfuicker und versorgt ihn, so wie auch den Nackentheil des Trapezius. Nachdem er dann aus dem Muskel herausgekommen, nimmt er neue Zweige vom 3. und 4. Cervicalis auf und verbreitet sich, so verstärkt in dem Schulterantheil des Trapezius und Levator scapulae. Diese innige Beziehung des lateralen Accessoriusaslcs zu den Cervicalnerven, dürfte hinreichend die Varietäten in Betreff der Anzahl seiner Wurzelbündel erklären. Je mehr Fasern die Cervicales übernehmen, desto kleiner ist das spinale W urzelgebiet des Accessorius und umgekehrt.451 Das Zwerchfell wird vom Nervus phrenicus innervirt. Er wurzelt, vielleicht ausschliesslich im 4. Cervicalis, windet sich über die vordere Flüche des ersten Scalenus, gelangt durch die obere Brustapertur in den vorderen Mediastinalraum, in welchem er neben dem Herzbeutel herablaufend die Kuppel des Zwechfells aufsucht. Auf diesem Wege nimmt er sympathische Fäden vom unteren Halsknoten auf und giebt einige Zweige an die Thymus, Pleura und das Pericardium ab. Er kreuzt, bevor er das Zwerchfell erreicht, die vordere Fläche des Lungenstieles aber der rechte tiefer, der linke oberflächlicher liegend, weshalb auch der rechte in der Nähe der Cava inferior, der linke in der Nähe der Herzspitze in das Fleisch des Zwerchfells eindringt. Einige dieser Fäden durchbohren den Muskel, betreten die Bauchhöhle und begeben sich theils zum Plexus solaris des Sympathicus, theils zum serösen Ueberzuge der Leber. — Die Vertheilungsweise des Phrenicus zeigt, dass er kein ausschliesslich motorischer Nerve ist. — Das Zwerchfell bekommt auch feine Zweige von den fünf letzten Intercostalnerven. Siehe H. Luschka: Der Nervus phrenicus des Menschen, 1853. Die vorderen Aeste der zwölf Rückennerven heissen Nervi in- tercostales, sie zeigen folgende typische Anordnung: Nach der Aufnahme des Ramus communicans sympathici lagern sie sich in die Intercostalräume ein, anfangs nur von der Pleura, später auch von den inneren Zwischenrippenmuskeln bedeckt und werden von denselben nach vorne geleitet. Die oberen kommen dadurch an den Rand des Brustblattes, die u n t e r e n aber übergehen hinter den auf gebogenen Rippenknorpeln in die vordere Bauchwand, wo sie zwischen dem Obliquus internus und Transversus in schief absteigender Richtung bis zum Rectus gelangen. Der letzte tritt hinten zwischen den Quadratus lumborum und Isoas und streicht nach vorne gekommen in einer Entfernung von etwa zwei Zoll ober dem Darmbeindorn vorbei, um am unteren Ansätze des Rectus zu endigen. Auf diesem Wege versorgen sie alle Muskeln, denen sie begegnen, hntsl- und Bauchmuskeln, doch nur jene, icelche die Rumpfwand bilden, dahei mit Ausschluss der Rumpfarm- und Schultergürtelmuskeln, so wie auch des Quadratus lumborum, den sie mit der untersten Portion dei seitlichen Bauchmuskeln den ersten Lendennerven überlassen. In einem etwas erweiterten Umfange versorgen sie auch die Haut und zwai mit zwei Reihen Rami pevforantes, einer hin- teren und einer vorderen Reihe. — Die Rami laterales s. posteriores werden in einer Linie subcutan, welche oben den Ur- sprungszacken des Serratus magnus folgt und unten längs dem Seiten- contour des Rumpfes in die Mitte des Darmbeinkammes fällt. Die -Ustrittsoftnung des letzten ist bis nahe an den Darmbeinkamm heran- gerückt. — Die Rami anteriores treten oben neben dem Sternalrande m einer einfachen Reihe, unten vom 7. augefangen in zwei, aber unvollständigen Reihen aus, welche den Rectus begränzen. Der letzte durchbohrt ober dem Leistenringe die Aponeurose des Obliquus externus. — 29*452 jeder Iiautaöt spaltet sich in vordere und hintere Zweige, die sich in den entsprechenden Richtungen vertheilen. Die hinteren Zweige der Rami laterales schlossen sich in der, §. 131 bezeiclnieten Gränz- linie den Enden der hinteren Spinaläste an. In schiefer Richtung ab- steigend gelangt der betreffende Zweig des 12. Intercostalnerven bis zur Regio trochanterica. Die Einfügung der oberen Extremität modificirt die typische An- ordnung der beschriebenen Hautnerven. Die Modificationen betreffen nur die oberen lntercostales bis zum siebenten und bestehen im Folgenden. Da der erste-Intercostalis vollständig vom Schultergürtel bedeckt wird, so kann er keinen Hautast abgeben, wogegen er eine beträchtliche Fasermenge an den Plexus brachialis abliefert. Der zweite Inter- costalis besitzt bereits beide Hautäste; er sendet aber den hinteren nicht zur Brust, sondern als Nervus cutaneus brachii internus zur oberen Extremität. Da auch die folgenden hinteren Hautäste, bis zum 7. von den Rumpfarmmuskeln überlagert werden, so müssen sie, um zur Rrusthaut gelangen zu können, einen Umweg machen und vorne den unteren Rand des Pectoralis, hinten den unteren Rand des Latis- simus umgreifen. Die mangelnden Brusthautäste der ersten zwei Inter- costales ersetzen die Nervi supraclaviculares des 4. Cervicalis, dessen Hautgebiet somit unmittelbar an den Hautast des 3. Intercostalis gränzt. Die vorderen Aeste der fünf Lendeunerven dringen zwischen den Quadratus lumborum und Psoas ein, versorgen diese Muskeln, und ver- binden sich vor denselben durch gablig getheilte Zweige unter einander, wodurch das Lendengeflecht, Plexus lumbalis entsteht. Die aus dem Geflechte hervorgehenden mehr oder weniger vollkommen geordneten Zweige haben nur einen kleinen Theil der vorderen Bauchwand zu versorgen, und werden deshalb grösstentheils für die untere Extremität disponibel. Sie schmiegen sich auf ihrem Zuge nach abwärts der seitlichen Bauchwand und den Muskeln der Fossa iliaca an und erreichen theils ober, grössten- theils unter dem Poupart’schen Bande ihre Ramifieationsgebiete. Es entstehen aus dem Geflecht: 1. Der Nervus ilio-hypogastricus. Er reiht sich unmittelbar an den letzten Intercostalis und verhält sich auch wie derselbe; er sendet noch ober dem Darmbeinkamm einen Hautast als Ramus perforans posterior zum Gesäss, legt sich später an den Samenstrang, versorgt die untersten Stücke der breiten Bauchmuskeln und gelangt mit seinem Ende als Ramus perforans anterior durch den Leistenring zur Haut der Schamgegend. Sein Ast, der Nervus spermaticus externus ver- sorgt die Hüllen des Samenstranges, die ja nichts anderes als Ausstül- pungen der Schichten der Bauchwand sind, und als solche in das Gebiet der Bauchnerven gehören. — Nicht selten löst sich der Ramus perforans anterior schon früher vom Hauptnerven; dann findet man ober dem Poupart’schen Bande, selbst ober dem Darmbeinkamme zwei Nerven statt eines, und dann hat die Unterscheidung eines Nervus ilio-in- guinalis ihre Berechtigung. Doch wäre es besser diesen Namen ganz fallen zu lassen, und das Verhältniss richtiger, wie oben geschehen, zu bezeichnen.s — 453 — 2. Man findet unter allen Umständen auf dem Psoas einen Nerven; er ist aber sehr variabel. — Manchmal ist er nur ein kleiner Haut- ! nerve, der unter dem Poupart’schen Bande heraustritt und sich in der Haut der Leiste und der Fovea ovalis vertheilt. Er gehört noch zu den Bauchdeckennerven, deren Gebiet er gleichsam als letzter Ramus perforans anterior bis herab zum Schenkel erweitert. — Mitunter leitet er auch Fäden, die er schon im Plexus lumbalis dem Ilio-hypogastricus abnimmt und erweitert in Folge dessen auf Kosten des Ilio-hypogastricus sein Vertheilungsgebiet. Manchmal nimmt er auch den gemischten Spermaticus externus in sich auf, der dann als Zweig desselben in den Leistenring eintritt. In dieser Weise geordnet wird er NefVUS genÜO-cruralis s genannt. 3. Der Nei'VUS cutaneus femoris externus. Er ist ein Haut- nerve; — die Mitte des Musculus iliacus überkreuzend, tritt er unter dem Poupart’schen Bande, neben dem Darmbeindorn auf die laterale I Sclienlcelfläche. 4. Der Nervus crurallS, der stärkste Lendennerve. Er geht zwischen dem Iliacus und Psoas durch die Lacuna musculorum als Haut- und Muskelnerve zu den Gebilden der Vorderseite des Oberschenkels. 5. Der Nervus obturatorius. Er gelangt unter dem Psoas ins Becken herab, längs der Linea terminalis in den Canalis obturatorius und durch diesen zu den Gebilden der Innenseite des Oberschenkels. Ein sechster starker Strang begiebt sich unter dem Psoas über die Seitentheile des Kreuzbeins ins Becken und mischt sich dem Kreuznervengefiechte bei. Durch den Zusammentritt der vorderen Aeste der füuf Kreuznerven, des Steissnerven und des obengenannten Stranges, den das Lendengeflecht liefert, entsteht auf der vorderen Fläche des Kreuz- und Steissbeins, dann auf dem. Musculus pyriformis ein starkes Geflecht, welchem sich zahlreiche sympathische Elemente beimischen. Man nennt es Plexus sacralis oder in Verbindung mit dem Lendengeflechte Plexus lunibo-sacralis; es spaltet sich in mehrere Zweiggeflechte, aus denen die Nerven für die Beckenorgane, für die Beckenwände und ein mächtiger Nervenstrang , für die untere Extremität hervorgehen. Indem wir die Beschreibung dieser Zweiggeflechte anderen Paragraphen Vorbehalten, wollen wir hier nur jener Zweige erwähnen, welche im Beckenausgange das System der Rumpfuerven ergänzen; es sind dies kleine Rami ano-coccygei, Aeste des Steiss- und letzten Kreuznerven, welche hinter dem After das muskulöse Beckendiaphragma und die Haut der Sieissgegend versorgen. §■ 133. Vertheilung des Plexus brachialis. Das Geflecht nimmt nebst den vier unteren Cei'vicalnerven noch den grössten Antheil des ersten Brustnerven in sich auf, zieht durch die hintere Scalenuslücke unter das Schlüsselbein, dann in die Achselhöhle, wo es hinter454 dem Musculus pectoralis miuor die Arteria axillaris umspinnt. Man kann die aus dem Gellechte entspringenden, bereits geordneten Nerven in zwei Gruppen bringen. Die eineu werden von dem Geflechte während seinen Verlaufes, die an deren am Endstücke desselben abgegeben; die ersten versorgen die Gebilde, welche die Achselgrube begränzen, die zweiten die Gebilde der oberen Extremität von da an, wo sich dieselbe vom Dumpfe löst. Man unterscheidet daher Brust-, Schulter- und Armnerven. Die Brust-Schulternerven versorgen die meisten Schultergürtelmuslceln, mit Ausnahme des Levator scapulae und Trapezius, die bereits von den oberen Cervicalnerven mit Zweigen bedacht sind, ferner innerviren sie die Rumpfarmmushein und die Schultergelenhsmuskeln. Da sie sich in einem Gebiete ramificiren, dessen Hautdecke von anderen Nerven, den Supra- clavicularnerven, den hinteren Rami perforantes der Intercostales und den Hautzweigen der hinteren Spinaläste versorgt wird, so sind sie durchgehends Mushelnerven. Es giebt: 1. Einen Nerven für den Musculus rhomboideus, den Nervus thoracico-dorsalis. Er isolirt sich bereits am Scalenus und begleitet hinter dem Levator scapulae die Arteria dorsalis scapulae. Mög- licher Weise besorgt er auch den Zweig für den Serratus posticus superior. 2. Einen Nerven für den Musculus supraspinatus und Infraspinatus, den Nervus suprascapularis. Er wird ebenfalls schon hoch oben frei und begleitet die Arteria transversa scapulae. 3. Einen Nerven für den Musculus serratus magnus, den Nervus thoraäcus longus. Er löst sich noch ober dem Schlüssel- bein und geht an der äusseren Oberfläche des Muskels herab. 4. Zwei bis drei Nerven für den Musculus subclavius, Pectoralis major et minor, die Nervi thoracici anteriores. Sie gelangen durch die Lüche zwischen dem Pectoralis minor und Subclavius an die hintere Fläche des Pectoralis major. Falls die Supraclavicular- nerven nicht axisreichen den Bedarf an Hautästen zu decken, besorgen sie einige Haut zwei gehen, welche den Pectoralis durchbohren und in der Brusldrüsengegend sich vertheilen. 5. Mehrere kleinere Nerven für den Musculus s u b s c a p u 1 a r is und einen grösseren für den Latissimus dorsi und Ter es major, die Nervi subscapulares. Der grösste kreuzt den Schulterblattrand. — An diese schliesst sich noch an: 6. Der Nerve für den Musculus deltoides, der Nervus axillaris s. circumflexus brachii. Er geht erst aus dem unteren Ende des Geflechtes hervor und begleitet die Arteria circumflexa humeri posterior. Indem er den Humerus umschlingt gelangt er durch die hintere Achsellücke zur Innenfläche des Deltoides; vor seinem Eintritt in den- selben schickt er einen Zweig an den Teres minor und einen constanten H a u t a s t, der hinter dem Deltoides subcutan wird und lateralwärts am Oberarm sich vertheilt.455 Die Nerven der oberen Extremität. Es giebt sechs Armnerven, Nervi brachiales; sie heissen Nervus cut an eu s brachi i internus minor — Nervus cutaneus br a c h i i internus major — Nervus ulnaris — Nervtis medianus— Nervus musculo-cutaneus und Nervus radial is. Sie gehen vom Endstücke des Achselnervengeflechtes ab, nachdem sich dieses hinter dem Pectoralis minor im Umkreise der Arteria in drei Bündel, ein laterales, hinteres und mediales sonderte. Das laterale Bündel besteht aus dem 5., (5. und 7. Cervicalis und übergeht grössten- theils in den Nervus musculo-cutaneus und Medianus. Das hinter der Arteria lagernde Bündel bezieht seine Elemente aus denselben Hals- nerven, nimmt aber auch Theile des 1. Brustnerven auf und formt den Badialis und Axillaris. Das mediale Bündel wird aus dem 8. Cer- vical- und dem 1. Brustnerven zusammengesetzt und liefert die zwei Hautnerven des Oberarms und den Ulnaris, sendet aber auch ein Faser- packet zum Medianus, wodurch dieser zwei Wurzeln bekommt, die sich vor der Arterie mit einander vereinigen und den Nervenkranz um die- selbe abschliessen. Mit Ausnahme der zwei reinen Hautnerven sind alle anderen gemischt. Die grössten, deren Eudzweige die Finger erreichen, sind: Der Badialis, Medianus und Ulnaris; sie bilden die Stammnerven, während die drei kleineren nur die Bedeutung von vorzeitig abgelösten Abzweigungen haben. — Nach den Bamificatiousgebieten geordnet, stellt sich der Badialis allen anderen gegenüber; er vertheilt sich bei- nahe ganz allein in den Gebilden der Dorsal- mul Radialseite aller drei Abschnitte der Extremität. Die Gebilde der Palmar- und Ulnarseite nehmen den Medianus und Ulnaris sammt den zwei Hautnerven für sich in Anspruch. Der Musculo-cutaneus, der zwischen dem Medianus und Badialis eingeschaltet ist, verknüpft beide Gebiete und be- steht aus Fasern, von denen einige oben im Gebiete des Medianus, andere unten im Gebiete des Badialis endigen. 1. Der Nervus radialis begleitet die Arteria collateralis humeri radialis; er dringt mit ihr in das Fleisch des Triceps, schlingt sich um die hintere Fläche des Knochens und erscheint lateralwärts in der Rinne zwischen dem Dracliialis und Brachio-radialis. Hierauf bettet er sich in den Sulcus cubitalis radialis ein, schiebt sich unter den Brachioradialis bis er am unteren Drittel des Vorderarms dorsalwärfs unter der Sehne dieses Muskels hervorkommt und als Ilautnerve des Handrückens endigt. — Er versorgt die Haut der hinteren Fläche des Oberarms, der Stre.ckseite des Vorderarms und der radialen Hälfte des Handrückens mit dem Daumen- ballen ; ferner die Muskeln der Streckseite des Oberarms, der Streck- und Badialseite des Vorderarms. Er ist daher der Strecker aller Gelenke und der Supinator des Radialgelenkes. Seine Hautäste sind: a. Die Nervi cut an ei brachii et antibrachii, die am Ansätze des Deltoides ober dem Ursprünge des Brachio-radialis sub- cutan werden.45G <4 t ■ 3t • f9* -i ,v- IV V&4. b. Die Nervi cutanei manu8. Diese sind im Endstücke des Nerven zusammengefasst und entbündeln sich am unteren Ende des Radius hinter der Sehno des Brachio-radialis longus. Fünf Ram i digitales vertheilen sich in der Haut der ersten drei Finger und endigen am zweiten Eiugergelenke. Ein Nebenzweig innervirt die Haut des Dau- menballens. Seine Muskeläste siud: a. Die R ami muscular es brachii für den Triceps brachii und den Anconaeus quartus, dessen Zweig auch die Kapsel des Ellbogen- gelenkes versorgt. b. Die Rami muscular es antibrachii für die radiale und dorsale Muskelgruppe. Sie trennen sich unter dem Ellbogengelenke vom Stamme. Jener Theil derselben, welcher die dorsale Gruppe versorgt, bildet den sogenannten Ramus profundus; er durchbohrt den Brachio- radialis brevis, umgreift den Radiushals und vertheilt sich schon hoch oben in den Muskelbäuchen, bis auf einen Zweig, der als Interosseus externus ans Handgelenk reicht und die tiefer entstehenden Daumen- muskeln sammt der Kapsel des Gelenkes versieht. 2. Der Nervus musculo-cutaneus s. perforans durchbohrt den Coraco-brachialis, kreuzt zwischen dem Biceps und Brachialis den Vorder- arm und wird im Ellbogenbuge laterahvärts neben der Sehne des Biceps subcutan. Er führt nicht selten Antheile des Medianus, die sich aber bald wieder von ihm scheiden und in der Mitte des Oberarms mit dem Medianus vereinigen. — Seine motorischen Elemente vertheilen sich im Coraco-brachialis, Biceps und Brachialis; seine Hautäste be- gleiten die Vena cephalica, gehen zur Haut der palmaren und radialen Seite des Vorderarms, und mit den Endästen der Radialis in Verbindung zur Haut des Handrückens und Daumenballens. 3. Der Nervus cutaneus brachii internus ininor besteht meistens aus zwei Elementen, aus solchen die das Achselnervengeflecht liefert, und solchen, die dem Ramus perforans posterior des 2. oder 3. Inter- costalis entnommen sind. Aus der Vereinigung derselben geht ein dünner Nerve hervor, der die Sehne des Latissimus dorsi kreuzt, und nachdem er am unteren Rande derselben subcutan geworden, in der Haut der medialen Oberarmseite endigt. 4. Der Nervus cutaneus brachii internus major begleitet den Oberarm entlang die Vena basilica, wird mit ihr ober dem Ellbogen subcutan, und spaltet sich gleich in mehrere Zweige, welche die Vena mediana überkreuzen. Sein Vertheilungsgebiet begreift bis zum Hand- gelenke palmar- und ulnarwärts die Haut des Vorderarms. Wenn man bedenkt, dass die beschriebenen Stämme bereits allen Gebilden des Oberarms mit Einschluss der Haut des Vorderarms Nerven- fasern zugeleitet haben, so wird es begreiflich, warum die noch folgenden zwei Nerven: der Medianus und Ulnaris keinen einzigen Ast an die Gebilde des Oberarms abgeben und warum ihre Hautzweige erst am Hand-gelenk, ja selbst erst an den Wurzeln der Finger zum Vorschein kommen. Ihr Ramificationsgebiet umfasst daher nur die palmaren Vorderarm- . muskeln uud die eigentlichen Haudmuskeln mit der Haut der ganzen i Palmar- uud der halben Dorsalfläche der Haud. Diesem immerhin nicht sehr bedeutenden Gebiete gegenüber könnte die Dicke dieser zwei Nerven überraschen, wenn man nicht berücksichtigen würde, dass die Tastfläche der Hand, eine mit sehr feinem Unterscheidungsvermögen ausgestattete sensible Sphäre in eine grosse Menge sehr kleiner Empfindungskreise getheilt ist, deren jeder seine besondere bis ins Centrum isolirte Leitung anspricht. 5. Der NeTVUS mediamiS begleitet ungetheilt die Arieria brachialis bis in den Ellbogenbug, dringt dann in den Cubitalkanal ein, gelangt a zwischen die beiden gemeinschaftlichen Fingerbeuger und dringt von ti ihnen geleitet unter dem queren Handwurzelbande in die Hohlhand, wo er in sieben Endäste zerfällt. Er versorgt mit Ausschluss des Ulnaris internus in der Regel alle palmaren Muskeln des Vorderarms und an der Hand den Abductor brevis, Opponens pollicis und die drei ersten Lumbricalmuskeln, den Rest derselben dem Ulnarnerven überlassend; ferner innervirt er die Haut der Palma mit Ausnahme jener des Thenar, welche ihre Zweige vom Radialis oder Perforaus bekommt, und des Antithenar, die er dem Ulnaris überlässt; endlich giebt er sieben kräftige Digitaläste ab, welche sich an den drei ersten Fingern und am Radialrande des Ringfingers vertheilen. Von seinen Muskelästen isoliren sich: a. Jene für die Vorderarmmuskeln im Cubitalkanal. Einer derselben geht als Nervus interosseus internus läugs dem Zwi- schenknochenbande zum Quadratus antibrachii und zum Handgelenke herab. b. Jene für die Haudmuskeln zweigen einzeln in der Hohl- haud ab. Von seiuen Hautästen löst sich: a. Der Ramus pal maris bereits ober dem Handgelenke. b. Die Rami digitales verlaufen theils einzeln, theils paarweise zu einem intermediären Stämmchen vereinigt, durch die Metacarpalräume in die Interdigitalfalten, wo sie auseinander treten und subcutan werden. Neben den Sehnenscheiden fortziehend gelangen sie mit ihren immer noch starken Eudzweigchen in die Pulpa der Fingerspitzen und auf die Dorsalfläche. der zwei letzten Fingerglieder. 6. Der Nervus ulnaris begiebt sich schief über die mediale Fläche des Oberarms absteigend hinter den Epicondylus ulnaris. Auf dem Wege dahin giebt er keine Aeste ab, durchbohrt unter der Mitte des Oberarms das Ligamentum intermusculare und schmiegt sich dem medialen Tri- cepskopf an. Auf den Vorderarm übertretend geht er zwischen den Köpfen des Ulnaris internus hindurch, wird im weiteren Verlaufe von diesem Muskel bedeckt, erreicht das Erbsenbein und an diesem vorbei die Palma. Am Handgelenke liegt er auf dem queren Handwurzelbande, bedeckt458 vom Palmaris brevis und in der Palma unter der Fascia palmaris auf den Beugesehnen. Drei Digitalnerven bilden seine Endäste. Er giebt Zweige an einen Muskel des Vorderarmes, den Ulnaris internus, manchmal auch an den tiefen Fingerbeuger; ferner an den Palmaris brevis, an die Muskeln des Antithenar, an den vierten Lumbri- calis und an alle Zwisclienknochenmuskeln mit Einschluss des Adductor pollicis. Ferner vertheilt er Zweige an die Haut der Hand und der Finger, palmarwärts bis an den Ringfinger, dorsalwärts bis an den Mittelfinger. Seine Muskeläste gehen ab: a. Jene für den Ulnaris und Flexor digitorum gleich nach dem Durchtritte des Nerven durch die Ulnarlücke. b. Jene für den Palmaris brevis am Erbsenbein. c. Jene für die Handmuskeln an der Wurzel des Antithenar. Diese bilden den Ramus profundus, der den Abductor digiti minimi durchbohrt und längs dem tiefliegenden arteriellen Hohlhandbogen sich vertheilt. Seine Hautäste sind: a. Ein Ramus dorsalis. Er begiebt sich unter der Sehne des Uluarmuskels am Capitulum ulnae vorbei zur Rücken fläche der Hand, wo er wie der Radialis in fünf Endäste zerfällt. Sie reichen bis ans zweite Phalangealgelenk und versorgen die Haut des Daumens, Zeigefingers und der Ulnarseite des Mittelfingers. b. Ein Ramus palmaris. Er wird unter der Mitte des Vorder- arms subcutan und ramificirt sich auf dem Antithenar. c. Die drei Rami digitales palmares für die drei letzten Finger- ränder. Sie verhalten sich wie jene des Mediauus; von ihnen zweigt die Faser für den Lumbricalis ab. Ueberblickt man die unter Umständen nicht unwichtige Ver- th e i 1 u n g der Fingernerven, so ergiebt sich, dass nur ein Finger, der kleine von einem Nerven allein, dem Ulnaris, Zweige erhält, und dass dagegen der Mittelfinger von drei Nerven Fasern bekommt: dorsalwärts vom Ulnaris und Radialis, palmarwärts blos vom Medianus, während alle anderen von zwei Nerven versorgt werden: der Daumen und Zeigefinger palmarwärts vom Medianus, dorsalwärts vom Radialis; der Ringfinger aber dorsalwärts vom Ulnaris, palmarwärts von dem- selben Nerven und von dem Mediauus. Dabei müssen aber noch die Anastomosen berücksichtigt werden, welche die benachbarten Zweige mit einander im Bereiche der Mittelhand eingehen, dorsalwärts jene des Ulnaris mit jenem des Radialis, palmarwärts die des Ulnaris mit denen des Medianus. Zu bemerken ist noch, dass die Muskelzweige nicht durchgehends motorisch sind; sie leiten auch den benachbarten Gelenken ihre Fasern zu.1 — 459 — §■ 134. Vertheilung des Plexus lumbo-sacralis. Der vom ersten Lendenwirbel bis ' zum letzten Kreuzwirbel rei- I eben de Plexus lumbo-sacralis löst sich in folgende Zweigge- a flechte auf. a. Der Plexus lumbalis bildet den oberen hinter dem Psoas lagernden Abschnitt des ganzen Geflechtes. Seine Zweige vertheilen sich in der unteren Bauchregion und in der vorderen Gegend der unteren Extremität. b. Der Plexus ischiadicus nimmt den ganzen 5. Lendennerven, den ganzen 1. und 2. Kreuznerven, dann Antheile des 4. Lenden- nerven, des 3. und selbst des 4. Kreuznerven auf; er bildet daher den stärksten Abschnitt des ganzen Geflechtes. Auf dem Pyriformis hinter den grossen Beckengefässen liegend zieht er sich in das Foramen ischiadi- cum majus und vereinigt sich darin zu einem platten starken Strange, idem grössten Nerven des menschlichen Körpers, dem Nervus ischia- ■ dieus. Alle Zweige verlassen durch das gi’osse Hüftloch austreteud die Beckenhöhle; zu ihrem Vertheilungsgebiete gehören die Gebilde der \ Gesässgegend und mit Ausnahme jener der Streckseite des Oberschenkels, welche vom Lendengeflechte versorgt werden, alle anderen Abschnitte der | unteren Extremität. I c. Der Plexus pudendalis. Er reiht sich an den vorigen und i bildet nur einen Anhang desselben, unterscheidet sich aber wesentlich fl dadurch von ihm, dass er nicht mehr die Extremität, sondern die Becken- II eingeweide und die Gebilde des Mittelfleisches versorgt. d. Der Plexus coccygeus. Mit diesem kleinsten, am unteren Ende [ des Kreuzbeins und Sleissbeins liegenden Abschnitte endigt das ganze : Geflecht. Es besteht nur aus einigen Fäden der zwei letzten Kreuz- ! nerven und des Steissnerven; seine Rumpfzweige, die Nervi ano-coccy- gei wurden bereits §. 132 erwähnt. Die Aeste des Lumbosacralgeflechtes lassen sich daher ein- theilen in: 1. Nerven ( des unteren Abschnittes der vorderen Bauch- wan d. 2. Nerven der Becken eingeweide und des Mittelflei- s c h e s und 3. Nerven der unteren Extremität. Da die ersten bereits im §. 132 beschrieben sind, so dürfen nur noch die zwei letzten Gruppen besonders angeführt werden. Die Beckeneingeweide haben zwei Nervenquellen: das spinale und das sympathische Nervensystem. Die Antheile, welche beide Elemente an dem im Grunde des Beckens befindlichen Plexus hypogastricus, der Ausgangsformation der Eingeweidenerven haben, sind verschieden ab- geschätzt worden, doch scheint es, dass die spinalen Elemente die über- wiegenden sind. Sie zweigen vom Plexus pudendus ab und gehen ausdem 3. und 4. mitunter auch aus dem 2. Sacralnerven hervor. Trotz der Vermischung derselben mit den sympathischen Elementen lassen sich dennoch die Vertheilungsgebiete beider einigermassen von einander scheiden, so dass man sagen kann, es werden die willkürlich beweglichen bewusst empfindenden und mit Pflasterepithel llberlcteidetcn Abschnitte der Schläuche, hauptsächlich von spinalen, die anderen von sympathischen Nerven versorgt. Dem zu Folge vertheilen sich die Elemente des Plexus pudendus nur in dem unteren Stücke des Mastdarmes, im äusseren Genitale, in der Urethra und in den Gebilden des Mittelfleisches. Da sich die meisten dieser Organe unter dem muskulösen Beckendiaphragma befinden, so begreift es sich, warum der grösste Theil der Fasern in einem Nerven zu- sammengefasst wird, der durch das grosse Hiiftloch die Beckenhöhle verlässt und auf dem Wege des kleinen Hiiftloches die untere Fläche des Beckendiaphragmas zu gewinnen sucht. Dieser so construirte Nerve ist: Der Nervus pudendus communis. Er begleitet die Arteria pu- denda communis, kommt mit ihr in die Fossa ischio-rectalis, zwischen der Afteröffnung und dem Sitzknorren und giebt folgende Aeste ab: a. Einen alsbald sich theilenden Nervus liaem orrhoidalis inferior an den After. Die Haemorrhoidales superiores sind Zweige des Plexus hypogastricus, die zwar auch Elemente der KreuznerveD, aber viel mehr sympathische Fasern führen. b. Einen Nervus per in ei, der sich iu den Muskeln und der j Haut des Mittelfleisches vertheilt und Endäste an die hintere Wand des Hodensackes oder an die grossen Schamlefzen, Nervi sc rotales seu labiales posteriores, sendet. c. Den Endast bildet der Nervus dorsalis penis s. clitori- j dis; er gelangt unter der Symphyse auf den Bücken des männlichen' Gliedes oder der Clitoris. Nerven der unteren Extremität. Die Nerven der unteren Extremität wurzeln im Lenden- und im H ü f t g e f 1 e c h t. e. Das Lendengeflecht besorgt nur den kleineren Theil derselben; es liefert die Hautzweige der lateralen, vorderen und medialen Fläche des Oberschenkels und Knies, dann jene der medialen Fläche des Unter- schenkels, die bis zum medialen Knöchel, mitunter selbst bis zur grossen Zehe reichen; ferner giebt es die Muskelzweige ab für die oberfläch- .j liehen Muskeln, dann die Strecker- und Adductorengruppe. Die letzteren befinden sich in zwei gemischten Strängen, dem Nervus cruralis und Nervus ob tur atorius, die man daher als die Hauptstämme der ganzen zu den Extremitäten gehenden Lendenradiation betrachten kann. An sie schliessen sich einige Hautnerven au, die wie die zwei Haut- nerven des Armes bereits von den Stämmen geschieden das Gebiet der j Extremität betreten. Im Ganzen giebt das Lendengeflecht folgende Nerven an die Extremität ab.1. Die Endaste der unteren BauchdeckennerVen, deren :tami perforantes anteriores auch in der TIaut der Fossa subinguinalis sich vertheilen. 2. Den Nervus cutaneus femoris anterior, der sich in der Kegel iuter dem Psoas vom Cruralis löst und seine Zweigehen bis zum Knie endet. 3. Den Nervus cutaneus femoris externus, der über den Iliacus ihart am Darmbeindorn vorbei direct zur lateralen Schenkelfläche geht. Beim Uebertritt kreuzt er das Poupart’sche Band und die hintere Seite der Arteria circumflexa ilium. 4. Den Nervus obturatorius. Dieser gemischte Nerve löst sich ebenfalls hinter dem Psoas vom Lendengeilechte ab, gelangt an die Linea terminalis des Beckens, längs welcher er dem Canalis obturatorius zueilt. Im Kanal beim Uebertritt zum Schenkel spaltet er sich in einen oberflächlichen und tiefen Ast, Der tiefe Ast versorgt das Hüftgelenk und von Muskeln den Obturator externus mit dem Adductor magnus, der oberflächliche den liest der Adductoren mit dem Gracilis und die Haut der medialen Schenkelgegend. Man kann ihn daher als Nerven der Adductorengruppe bezeichnen; sein Hautast heisst Nervu s cutaneus fe m oris inte r n u s. 5. Den Nervus cruralis s. femoralis. In seinem Verlauf zum Schenkel bettet er sich innerhalb der Beckenhöhle zwischen den Iliacus lund Psoas ein und gelangt durch die Lacuna musculorum in die Fossa msubinguinalis an die laterale Seite der Schenkelarterie. Hier entbündelt i er sich in zahlreiche Zweige; die meisten derselben sind Muskelner- ven Rest Hautnerven. und vertheilen sich im Quadriceps, Sartorius und Pectineus, der aus zwei Fäden bestehend bildet die Nervi sapheni, reine Der eine, Saphenus mino r genannt, wird im oberen t Drittel des Oberschenkels subcutan und begleitet das Oberschenkelstück ■ der Vena saphena major. Der andere, S aph e n u s major genannt, J begleitet anfangs die Schenkelarterie, steigt dann noch immer intra fasciam 3 längs der Adductorensehne und über den medialen Schenkelcondyl nach ? abwärts, bis er endlich am medialen Tibialcondyl, hinter dem Sartorius tl subcutan wird; von da an schmiegt er sich dem Unterschenkelstück der j Vena saphena major an und geht mit ihr am Tibiaknöchel vorbei bis 4 zum Mittelfusse herab. Der Hauptnerve, den das Hüftgeflecht entlässt, ist: Der Hiiftnerve, Nervus ischiadicus. Er tritt unter dem Pyriformis >’ durch das grosse Hiiftlocli aus der Beckenhöhle heraus, kreuzt nach seinem Aus- 1 tritte zwischen dem Trochanter major und dem Sitzknorren herablaufend die quergelagerten Fleischbündel des Obturator internus und Quadratus i femoris, dringt unter die Beugegruppe des Oberschenkels und gelangt, v nachdem ihn der lange Kopf des Biceps überkreuzt hat, in den Kniekehlen- « raum, wo er sich in zwei grosse, den Unterschenkel und Fuss versor- ■' gende Endäste auflöst. — Der kleinere dieser Endäste der j Nervus popliteus externus, schmiegt sich dem unteren Bicepsende an 1 und erreicht mit demselben das Wadenbeinköpfchen, wo seine Zweige 1 entstehen, die sich in den Gebilden vor dem Ligamentum interosseum undjenen des Fussrückens vertheilen. Mit seiner Astfolge an das Wadenbein geknüpft, wird er auch Nervus peroneus genannt. — Der grössere E n d a s t des Ilüftnerven, der Nervus poplitcus internus verläuft in der Diagonale des Knickehlenraxmies nach abwärts, um sich in den Gebilden hinter dem Zwischenknochenbande und der Fusssolile zu verästeln. Seiner Lage an der Tibia wegen hat er auch den Namen Nervus ti- bi alis bekommen. Zur A s t f o 1 g e des Hüftnerven gehören: In der Hiiftgegen d: 1. Die Nervi glutaei; sie sind rein motorisch. Man unterscheidet einen Nervus glutaeus superior und einen Nervus glutaeus in- ferior. — Der obere tritt mit der gleichnamigen Arterie ober dem Pyriformis aus der Beckenhöhle und vertheilt seine Zweige an diesen Muskel, an den Glutaeus medius mit dem Tensor fasciae und an den Glutaeus minimus. — Der untere verlässt unter dem Pyriformis die Beckenhöhle und giebt Zweige au den Glutaeus maximus, Quadratus femoris und an den Obturator internus, dessen Faden sich durch das kleine Hüftloch zum Fleischkörpcr begiebt. Am Oberschenkel: 2. Der Nervus cutaneus femoris posterior. Er wird unter dem Pyriformis frei und durchbohrt in der Gesässfurche die Fascie. Einige Zweige sendet er nach aufwärts zum Gesässe, Nervi clunium in- feriores, andere zum Oberschenkel, die bis zur Kniekehle herabreichen. Nicht selten findet man das Stämmchen der Endzweige von den anderen geschieden noch intra fasciam längs der Mitte des Oberschenkels her- abgehen . 3. Die Muskeläste für die Beugergruppe. Am Knie entstehen: 4. Der Nervus peroneus. Bevor dieser Nerve an das Capitulum fibulae gelangt, versorgt er die Haut der lateralen Unterschenkelfläche mit einem Zweige, Nervus cutaneus cruris externus, von dem sich aber eine beträchtliche Fasermenge absondert, die intra fasciam über den lateralen Gastrocnemiuskopf absteigt und sich uuter der Un- terschenkelmitte mit einem ähnlichen Zweige des Tibialnerven zum Nervus communicans surae verbindet. Unter dem Wadenbeinköpfchen dringt der Nerve in die Kapsel der Wadenbeinmuskeln ein und löst sich darin rasch auf. Ein Theil der Zweige bleibt in der Kapsel, ein anderer durchbohrt den langen Wadenbeinmuskel, indem er sich um das obere Ende des Wadenbeins schlingt, und gelangt auf die vordere Fläche des Zwischenknochenbandes. Die ersten werden Nervus peroneus s up e rf iciali s, die zweiten Nervus peroneus p r o f u ndus genannt; beide enthalten sensible und motorische Elemente. a. Der Nervus peroneus suj) e rf i ci ali s entledigt sich alsbald seiner motorischen Fäden, die er an die Wadenbeinmuskcln abgiebt und zieht als reiner Hautnerve nach abwärts, durchbohrt beim Be- ginn des unteren Uuterschenkeldrittels, da wo das Wadenbein muskelfrei463 j wh'd, die Fascie und yertheilt sich in zwei Aeste gespalten, in der Haut des Fussrückens und der ersten Phalangen der meisten Zehen. b. Der Nervus peroneus profundus giebt einen Theil seiner , motorischen Fäden gleich oben an den Tibialis auticus und Ex- i tensor digitorum communis longus ab, behält aber noch einige, die sich f erst im weiteren Verlaufe theils noch ober dem Sprunggelenke für den i Extensor hallucis, theils erst am Fussrüeken für den Extensor digitorum i communis brevis absondern. Der Rest des Nerven enthält nur sensible i Fasern; er wird im ersten Mittelfussraum subcutan und spaltet sich in • zwei Nervi digitales, welche die Haut der angränzenden Flächen • der ersten und zweiten Zehe versorgen. 5. Der Nervus tibialis senkt sich im Absteigen immer tiefer in i den Kniekehlenraum ein, erreicht dadurch die Arteria poplitea, von der er früher durch Fettmassen geschieden war und kommt mit ihr auf j den Musculus popliteus zu liegen. Später dringt er in den Canalis po- i pliteus und gelangt dadurch zur tiefen Muskelgruppc. Diese leitet ihn f hinter den Schient)einknöchel und endlich durch die Pforte, welche der : Abductor hallucis bildet, in die Fusssohle, wo er in zwei Endäste, die | Nervi plantares gethcilt als Hautnerve der Zehen endigt. In der Kniekehle zweigen motorische Nerven für die Gruppe der Wadenmuskeln und Hautzweige für die Wade ab. Von i diesen löst sich ein starker Faden, der mit der Vena saphena minor in die Furche zwischen den Gastrocnemiusköpfen eingebettet herabläuft und am Ursprünge der Achillessehne mit der Abzweigung des Peroneus sich verbindet. Aus der Verbindung geht der Nervus communicans surae hervor, ein Nerve, der längs der kleinen Saphenvene hinter dem lateralen Knöchel den Fussrüeken betritt und als lateraler Digitalnerve der kleinen Zehe endigt. Im Canalis popliteus isoliren sich nur die motorischen Fäden für die tiefen Muskeln und hinter dem Schienbeinknöchel einige Hautzweige für die Ferse und den medialen Fussrand. Von den zwei gemischten Eudästeu vertheilt sich Der Nervus plantaris internus, welcher der grössere ist, so wie der Medianus; er giebt seine motorischen Aeste an den Randmuskel der Sohle und an die zioei ersten Lumbricales, seine sieben Hautäste als Rami digitales plantares an die drei ersten Zehen und an den medialen Rand der vierten Zehe. — Der Nervus plantaris extemus, welcher der kleinere ist, vertheilt sieh wie der Ulnaris; er giebt seine motorischen Zweige an den kurzen Zehenbeuger, die Caro quadrata, den lateralen Randmuskel der Sohle, an die zwei lateralen Lumbricales und an die Interossei, deren Zweig als Ramus profundus dem Arcus arteriosus sich anschmiegt. Seine drei sensiblen Zweige treten an die kleine. Zehe und an den lateralen Rand der vierten Zehe. Das Vertheilungsschema der plantaren Digital äste stimmt somit mit jenem der Fingernerven überein, nur mit dem Unterschiede, dass zuletzt beide Reihen in einem Stamme zusammen laufen. In Betreff der dorsalen Aeste ist eine genaue Angabe schwer möglich, wegen der Anastomosen der Fussrückennerven und wegen der Anastomose, die der464 Communicans sürae zwischen beiden Hauptstämmen herstellt; man diirtte aber kaum weit fehlen, wenn man sagt, dass der Peroneus alle dorsalen Zehennerven besorgt. So weit die gröbere Präparation Einsicht gestattet, concurriren dabei vier Nerven. Lateralwärts gerechnet versorgt t den ersten ltand der Peroneus superficialis (mit dem Saphenus major; den zweiten und dritton der Peroneus profundus, den zehnten der Communicans surae, die übrigen der Peroneus superficialis. Die Gelen käste werden besorgt von den tiefliegenden Muskel- zweigen. Das Hüftgelenk wird beugewärts und das Kniegelenk streckwärts vom Cruralis versehen. Die Streckseite des Hüftgelenkes und die Beugeseite des Kniegelenkes bekommen ihre Fasern vom Ischiadicus und den Poplitei. Das Tibio-fibulargelenk wird vom Peroneus innervirt, das Sprung gelenk streckwärts von einem Aste des Tibialis, der nach Art eines Interosseus längs dem Zwischenknochenbande herabläuft, und dasselbe Gelenk dorsalwärts vom Peroneus profundus. D. Vertheilung der Hirnnerven. §. 135. Da die Paragraphe 126 und 127 bereits ausführlich über die Ursprungsherde und die Anordnung der Wurzelstücke der zwölf Hirn- nerven berichteten, so werden sich die folgenden Paragraphe nur mit der Astfolge und den Ramificationsgebieten derselben beschäftigen und zwar mit Ausschluss der drei höheren Sinnes- nerven, des Olfactorius, Opticus und Acusticus, deren Beschreibung sich uaturgemäss mit der Betrachtung der Sinneswerkzeuge verbinden lässt. Der im §. 126 gegebenen übersichtlichen Darstellung zu Folge, lassen sich die übrigen neun Hirnnerven in zwei Gruppen fassen, deren jede einen Spinalnerven repräsentirt. — Die Grundlage des ersten cerebralen Spinalnerven bildet der Trigeminus, dem sich als vorzeitig abgelöste Bündel anschliessen : Der Oculomotorius, T röch- le aris, Abducens, dann der Facialis und der Hypoglossus. — Die Grundlage des zweiten cerebralen Spinalnerven bildet im Verein mit dem Glossopharyngeus der Vagus, und diesem schliesst sich der Accessorius an. Die Ramificationsgebiete der beiden Nervengruppen sind durch die erste Visceralspalte von einander geschieden. Dies ist ein durch- greifender Einschnitt während der embryonalen Lebensperiode, der sich vom Ohre ungefähr gegen das Zungenbein hinzieht, von dem aber beim Erwachsenen nur eine Röhre zurückbleibt, bestehend aus dem äusseren Gehörgang, der Trommelhöhle und der Eustachischen Schlundröhre. Da die Halswand bis zur Visceralspalte und bis zum Scheitel von Spinal- nerven versoi^t wird, und die Astfolge des Trigeminus den ganzenKopf bis zur Visceralspalte und bis zum Scheitel versorgt, so kann sich das Gebiet der zweiten Gruppe, des Glossopharyngeo-Vagus nur auf die inneren Theile, die Eingeweide erstrecken. Deshalb kann man auch die Trigeminusgruppe als eigentliche Kopfnerven, den Vagus und Glossopharyngeus als cerebrale Eingeweidenerven be- zeichnen. Es begränzt sich das Trigeminusgebiet aussen mit der §. 130 beschriebenen Scheitel-Ohr-Kinnlinie, der Demarcationslinie der Spinalnerven und innen mit der Schlundenge. An dieser beginnt das Gebiet des Glossopharyngeo-Vagus, welches sich über den ganzen Eingewekletract vom Schlunde an durch die Visceralräume des Halses und der Brust bis in die Bauchhöhle ausdehnt. Beide Gruppen innerviren innerhalb dieser Bezirke alle Gebilde, die Haut und Schleimhaut, die Muskeln und Drüsen. Ausgeschlossen sind nur die Gefässe, deren Nerven im Rückenmarke entspringen; wogegen aber wieder die Hirnnerven, namentlich mit Elementen der zweiten Gruppe das Herz übernehmen. Die Gruppirung der Hirnnerven nach ihren Energien führt zu dem Resultate, dass centripetalleitende Fasern nur in dem Trigeminus und Glossopharyngeo-Vagus, den Grundnerven der zwei Gruppen zu finden sind, und dass alle anderen, die accessorischen Nerven nur centrifugale Röhren leiten. Speciell nach den drei bekannten Func- tionen geordnet, lassen sich die einzelnen Hirnnerven folgendermassen gliedern: 1. Sensible Nerven sind dem obigen zu Folge nur der Tri- geminus und Glossopharyngeo- Vagus. Nebst dem, dass sie die verschiedenen Qualitäten allgemeiner Empfindung vermitteln, übernehmen sie auch die Geschmaksempfindung, welche aber, wie es scheint hauptsächlich, wenn nicht ausschliesslich an, den Glossopharyngeus geknüpft ist. Da der Trigeminus aussen unmittelbar an die Spinalnerven gränzt, so begreift es sich, warum nur er Hautnerve des Kopfes ist, und warum der Glosso- pharyngeo-Vagus nur innerhalb der Visceralspalte, so weit diese als Gehör- gang nach aussen offen ist, einen Hautast abgeben kann. 2. Motorische Nerven werden im Bereiche des Kopfes für folgende Muskelgruppen benöthigt, und von folgenden Nerven besorgt: für die Augenmuskeln von dem Oculomotorius, Trochlearis und Ab- ducens; — für die Ge s i c h t s m u skeln und die Muskeln der Schädel- haube mit Einschluss des Platysma, vom Facialis; — für die Zungen- muskeln vom Hypoglossus; — für die Kaumuskeln von der kleinen Wurzel des Trigeminus — und für die obere Zungenbeingruppe liefern der Facialis und Trigeminus je einer einige Aeste. Was die in der ersten Visceralspalte befindlichen Gehörmuskeln betrifft, ist sichergestellt, dass sie ebenfalls vom Facialis und Trigeminus innervirt werden. Im Bereiche der Eingeweideformationen besorgt die Gau- rn e n - und einen Theil der Schlundmuskeln der Glossopharyngeus —— den Rest der letzteren, so weit sie quergestreifte Fasern haben, und die Kehlkopfmuskeln der Accessorius jedoch in der Bahn des Vagus uud die folgenden glatten Muskeln des Darm- und Respiration s- tractes mit Einschluss der zwar quergestreiften aber unwillkürlich Langer, Anatomie. or>466 beweglichen Fleischlagen des Herzens der Vagus mit Fasern, die er vom Hause aus mitgenommen. 3. Die Befähigung die Secretion einzuleiten, scheint unter folgende drei Nerven vertheilt zu sein: Den Trigeminus, den Facialis und Vagus. Dass aber dabei Reflexe mit im Spiele sind, steht fest, und deshalb ist es schwer möglich auf experimentalem Wege den directen und Reflexeinfluss der genannten Nerven auseinander zu halten, um so weniger als auch der Sympatliicus durch seinen Einfluss auf das Gefäss- caliber dabei mitwirkt. Immerhin aber lässt sich der Facialis, für dessen Astfolge zu allen Drüsencomplexen des Kopfes, mit Ausnahme der Thränendriise Wege offen stehen, als der Hauplsecretionsnerve des Kopfes bezeichnen. Nach ihren Energien kann man daher die neun Hirnnerven fol- gendermassen classificiren: Motorisch sind: Der Oculomotorius, Trochlearis, Abducens, Hypo- glossus und Accessorius ad Vagum. Gemischt, aus motorischen und secretorischen Fasern bestehend ist der Facialis. Gemischt, aus motorischen, sensiblen und secretori- schen Fasern bestehend, sind: Der Trigeminus und Glossopharyngeo- Vagus. In Betreff der Astfolge versteht es sich nach allem, was bis jetzt über die verschiedenen Categorien und Vertheilungsgebiete der neun Hirnnerven gesagt wurde, von selbst, dass der Trigeminus und Glosso- pharyngeo- Vagus, deren jeder ein besonderes Gebiet beherrscht und durch grossen Faserreichthum sich auszeichnet, die Leitnerven sind, an welche sich, sei es früher oder später, die accessorischen Nerven anschliessen. Hieraus erklären sich die vielen Anastomosen, welche die Hirnnerven innerhalb eines jeden einzelnen Gebietes unter einander, insbesondere mit dem Trigeminus und Vagus eingehen. Die Astfolge ist daher partien- weise eine sehr verwickelte, und wird es noch mehr durch den Sympa- thicus, der Gangliennerven und einzelne spinale Elemente, wie jene für die Gefässe zuleitet. — Zum Unterschiede von den Spinalnerven zeichnen sich die cerebralen Nerven durch einzelne Ganglienformationen aus, die theils selbständig, nur durch Anastomosen an die Astfolge geknüpft auftreten , theils aber auch in den Verlauf der Stränge ein- geschaltet gefunden werden. Vortreffliche, beim Studium kaum entbehrliehe Abbildungen der Hirnnerven lieferte als Ergebnisse eigener Untersuchungen F. Arnold in seinen: Icones nervorum capitis, 2. Aufl. 1860 und in seinem: Kopftheil des vege- tativen Nervensystems, 1830. Sehr brauchbar sind ferner die Abbildungen von Hirschfeld in seiner Nevrologie und von G. F. Faesebeck: Hie Nerven des menschlichen Kopfes, 1848. Ueber einzelne Hirnnerven sind nebst den älteren Mittheilungen von Arnold, Beck, B i d d e r, Bochdalek, Hyrtl, Volk mann, die neueren Arbeiten von H. Luschka in Müller’s Archiv, 1856, von J. Kollmann in Köllilter-Siebold’s Zeitschrift f. wissen- schaftliche Zoologie, 1861 und die bereits citirte Abhandlung von Ch. A. V o igt einzusehen.467 §. 136. Nervus trigeminus. Der Nerve theilt sich, wie bekannt in drei Aeste, in einen Ramus ophtlialmicus, der sich durch den lateralen Antheil der Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle begiebt, — einen Ramus supramaxi l- laris, der durch das Foramen rotundum austretend, die Oberkieferregion aufsucht — und einen Ramus inframaxillaris, der durch das Foramen ovale zur Unterkiefergegend absteigt. — An jedem einzelnen Aste finden sich Ganglienformationen; am 1. das Ganglion ciliare — am 2. das Ganglion sphenopalatinum — am 3. das Ganglion oticum und das Ganglion subniaxillare. Erster Ast des Trigeminus. Der Nervus ophtlialmicus verbindet sich vor seinem Austritte aus der Schädelhöhle mit Fäden des sympathischen, die Carotis umspinnenden Geflechtes; auch giebt er den Nervus tentorii ab, einen dünnen Faden, der sich zuerst an den Trochlearis anschliesst und ihn eine Strecke weit nach hinten verfolgt, dann aber wieder ablöst und im Gezelte bis zum Sinus transversus fortläuft. — In der Augenhöhle theilt sich der Ophtlialmicus in drei Zweige: 1. Den NervilS frontalis, den Hautnerven der Stirn, des oberen Augenlids und des Nasenrückens. Er hat mit den Gebilden der Orbita gar nichts zu schaffen und benützt den Raum nur zum Durchgänge; er zieht an der oberen Wand desselben bis zum oberen Orbitalrande nach vorne und zerfällt in eine Reihe von Fäden, die über den Orbitalrand gebogen ihre Ramificationsbezirke aufsuchen. Seine Ziele sind durch die Namen der Abzweigungen hinreichend genug bezeichnet: Nervi supra- orbitales, frontales, supratrochleares und p alp ebrales superior es. Ein feiner Faden desselben begiebt sich durch das Foramen supraorbitale in das Stirnbein. 2. Den Nei'V'US IttCVyiflttliS, den Thronendrüsennerven; er geht längs der lateralen Orbitalwand ober dem lateralen geraden Augenmuskel nach vorne. Einzelne durchbohrende Zweigehen desselhen vertheilen sich im oberen Lide. 3. Den NCVVUS UttSO-ciliüris. Er vertheilt sich in der Schleimhaut der Nasenhöhle oben und vorne sowohl an der äusseren Wand als auch am Septum, aber nur im Umkreise des Riechbezirkes, ferner in der Schleim- haut des Thränensaclces, dann in der Haut der äusseren Nase bis zur Nasenspitze und im Innern des Augapfels. — Das Stämmchen geht zwischen dem Opticus und dem oberen geraden Augenmuskel zur medialen Orbital- wand und an dieser nach vorne zum inneren Augenwinkel, wo es die Schleimhaut des Thränensackes versorgt; unter der Rolle des oberen schiefen Augenmuskels wird es subcutan und endigt als Nervus infra- trochlearis in der Haut der äusseren Nase. 30*468 Vor der Kreuzung des Opticus giebt der Nerve seinen Ciliar- antheil ab und zwar mittelbar als Radix longa des Ciliarknotens • nach geschehener Kreuzung löst sich der innere Nasenantheil. Dieser besteht aus zwei Aestchen. Eines derselben, der Nervus spheno-eth- moidalis geht durch das Foramen ethmoidale posticum zu den hinteren Siebbein zellen und der Keilbeinhöhle; das zweite, der Nervus ethmoidalis dringt durch das Foramen ethmoidale anticum in die Nasenhöhle und spaltet sich da in drei Fäden, Nervi nasales anteriores. Ein lateraler Nasennerve umgreift bogenförmig nach hinten absteigend die vorderen Enden der Nasenmuscheln, ein medialer in derselben Weise den Riech- bezirk am Septum und ein vorderer begiebt sich längs dem Nasen- rücken nach vorne. Wenn der Infratrochlearis nicht die hinreichende Fasermenge enthält, so sendet dieser letzte Zweig einen Ramus perforans am unteren Rande des Nasenbeins nach aussen zur Haut. Zweiter Ast des Trigeminus. Der Nervus suprnmiixillaris giebt vor seinem Austritte aus der Schädelhöhle einige Fäden ab au den Nervus spinosus, einen Nerven der Dura mater, der die Arteria meniugea media umspinut. Nach seinem Austritte durch das Foramen rotundum gelangt er in die Fossa pterygo- palatina uud löst sich darin in zwei Radiationen auf. Die eine, welche man als Gesichtsradiation bezeichnen könnte, weil sie sich der äusseren Oberkieferwaud anschliesst, ramificirt sich einfach dendritisch und kann als directe Ausstrahlung des Trigeminus betrachtet werden. Die andere, welche man wegen ihres Verlaufes und ihrer Vertheilung die Nasen -Gaumen radiation neunen könnte, zeichnet sich durch ein eingelagertes Ganglion aus, welches die Zufuhr neuer, dem Trigeminus fremder Elemente vermittelt. Die Gesichtsradiation des zweiten Trigemiuusastes besteht aus einem Stamme, der sich durch die Fissura infraorbitalis in den Infra- orbitalkanal, und durch diesen in das Gesicht verfolgen lässt. Auf dem Wege dahin lösen sich folgende Aeste von ihr: 1. Der Nervus zygomaticus, der Hautnerve der Wangen- und vorderen Schläfengegend. Er isolirt sich bereits an der Fissura infraorbitalis und dringt in zwei Zweigehen gespalten au der lateralen Orbitalwand in die zwei Jochbeinkanälchen ein. Da der Canaliculus zygomatico-facialis sehr häufig fehlt, so wird der Gesichtszweig des Nerven bald durch Fäden des Lacrymalis, bald durch Fäden des Schläfenzweigehens, bald selbst durch aufsteigende Fäden des Infraorbitalis ersetzt. 2. Die Nervi alveolares Superior es, die Nerven der äusseren und vorderen Kieferwand, so wie auch der oberen Zahnreihe. Sie befinden sich in den Alveolarkanälchen; einige zweigen bereits hinten ab, andere erst vorne, unmittelbar vor dem Ausgange des Infraorbitalkanales. Zahlreiche Anastomosirungen veranlassen die Bildung eines zwischen den Platten der äusseren Kieferwand befindlichen Plexus dentalis, welcher feine Fäden in die Zahnwurzeln, Fäden zu den Auskleidungen der Zahnzellenm — 469 — und zum Zahnfleisch sendet. Der vordere, der grösste Alveolarnerve schickt, nachdem er die Schneidezähne und den Eckzahn versorgt hat, ein Zweigehen zur Schleimhaut der Nasenhöhle in der Gegend des Canalis incisivus. Eine in einer Anastomose mit dem nächst hinteren Alveolar- nerven, gerade ober dem Eckzahn befindliche Aufquellung wurde als Ganglion supramaxillare gedeutet. " 3. Der Nervus infraorbitalis, der Hautnerve der Oberkiefergegend und des unteren Lides. So wird der ganze im Infraorbitalkanale befindliche Strang genannt, und die vorhin verzeichneten Nerven werden als seine Zweige betrachtet. Im Infraorbitalloche zerfällt er in einen geflechtartig verbundenen Easerfächer, der sich unter dem Quadratus labii ausbreitet und sowohl in der Haut als auch in der Schleimhaut der Oberkiefergegend vertheilt. Wenn man das feine Gefühl der Lippenhaut berücksichtigt, so begreift man die Stärke des Nerven. Die Nasen-Gaumenradiation zweigt von dem in der Fossa pterygo-palatina befindlichen Ganglion spheno-palatinum ab; siebreitet sich längs der Nasen- und Gaumen wand des Oberkiefers aus und enthält nebst Trigeminuselementen auch Fasern vom Nervus facialis und vom Sym- pathicus. Die Trigeminuselemente werden dem Knoten durch zwei absteigende kurze Fäden ein verleibt, welche sich gleich beim Eintritte des zweiten Trigeminusastes in die Grube von ihm ablösen. Die Köhren des Facialis und Sympathicus bringt eine in dem Vidiankanal befindliche Anastomose, der sogenannte Nervus VidianUS, welcher in den hinteren Umfang des Gaumenknotens eintritt. Er lässt sich leicht in zwei Portionen zerlegen, in eine weisse und eine graue. Die weisse Portion, Nervus petrosus superficialis major genannt, begiebt sich aus dem carotischen Loche, wo sich der hintere Ausgang des Yidiankanales befindet, auf die obere Fläche der Schläfenpyramide, wird da von dem Canaliculus petrosus aufgenommen und durch den Hiatus spurius des Eallopischen Kanales zum Facialis fortgeleitet. Die graue Portion, Nervus petrosus profundus genannt, legt sich da- gegen an die Carotis an und verbindet sich mit dem, das Gefäss um- spinnenden sympathischen Geflechte. Ob das Ganglion selbst auch neue Fasern liefert, ist unbekannt. So coustruirt begreift die Nasen-Gaumenradiation folgende Zweige: 4. Ramuli orbitales; feine Zweige, die in die Orbita eintreten und darin die Periorbita, die Scheide des Opticus und vielleicht auch den im Augenhöhlengrunde befindlichen Complex von glatten Muskelfasern versorgen. Einer dieser Zweige ist grösser und verbindet sich mit dem Nervus spheno-ethmoidalis des ersten Astes, um in die hinteren Siebbeinzellen und in die Keilbeinhöhle zu gelangen. 5. Die Nervi nasales posteriores, Zweige für die Schleimhaut der hinteren und unteren Nasenregion so wie auch des Schlundgewölbes. — Die meisten dringen durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle. Ein Theil derselben ramificirt sich im hinteren unteren Umkreise der Nasenmuscheln an der Seitenwand. Ein anderer tritt unter dem Gewölbe der Choanen auf das Septum, worunter ein längerer Faden, der Nervus470 nas o-palatmus, der in diagonaler Richtung bis zum Canalis incisivus absteigt und dort mit dem vorderen Alveolarnerven vereint die Schleim- haut, selbst die Schneidezähne mit Fasern betheilt. Ein dritter, der Ramus phary n geus zieht durch den Canaliculus pharyngeus, längs dem Dache der Choanen nach hinten zum Schlundgewölbe. — Ein kleiner Rest der Nasennerven löst sich erst vom folgenden Nerven ab, und dringt durch eine Nebenöffnung des absteigenden Gaumenkanals in der Höhe der unteren Nasenmuschel in die Nasenhöhle ein. 6. Die Nervi palatini, die Nerven der Schleimhaut (und der Mus- keln) des Gaumens. Sie ziehen am hinteren Umfange des Oberkieferkörpers im absteigenden Gaumenkanale nach abwärts, werden am hinteren Gaumen- loche frei und entbiindeln sich der Art, dass ein Theil derselben nach hinten zum weichen Gaumen, ein anderer nach vorne äuf den harten Gaumen gelangt. Fasern des letzteren dringen bis zum Foramen incisivum vor. 7. Der Nervus petrosus superficialis stellt eine Auastomosis mutua her, die nicht nur dem Trigeminus Facialisfasern, sondern auch umgekehrt dem Facialis sensible Trigeminusfasern zuleitet und die Sensibilität des Facialis noch innerhalb des Fallopischen Kanales bedingt. Iu Betreff des Faserverlaufs im Petrosus profundus fehlen nähere Angaben. Ueberblickt man diese Astfolge, so lässt sich über deren functionelle Bedeutung nur soviel mit Gewissheit ausspreclien, dass sie die sensiblen Ele- mente zur Haut und zur Schleimhaut der betreffenden Bezirke bringt; ferner ist sicher, dass sie auch eine peripherische Ausstrahlung des Facialis ein- schliesst. Die Function der letzteren soll darin bestehen, den Levator palati zu inner- viren; nicht unwahrscheinlich ist es aber, dass sie den Nasen- und Gaumen- nerven beigegeben ist, um auch die Secretion in den betreffenden Abschnitten des Schleimhauttractes zu leiten. Ebenso ist zwar nicht bewiesen, dennoch aber wahrscheinlich, dass auf dem Wege des Petrosus profundus die im Hals- strange des Sympathicus aufsteigendeu spinalen Elemente für die in der Fossa pterygo-palatina sich lösende Gefässgnippe herbeigeschafft werden. Dritter des Trigeminus. Der Nervus inframaxillaris besorgt gleich nach seinem Austritte aus dem Foramen ovale einen Faden an das Keilbein und einen zweiten an den Nervus spinosus, der mit der Arteria meningea media wieder in die Schädelhöhle eindringt und mit dem bemerkten Zweigehen des zweiten Astes vereint die Dura mater und die Knochen versieht. Gleich darauf scheidet sieh der Nerve in zwei Radiationen, eine sensible und eine motorische. Zur sensiblen Radiation gehören folgende Aeste: l. Der Nervus temporalis cutaneus s. auriculo-temporalis, der Hautnerve der Schläfenregion, des vorderen Abschnittes der Ohrmuschel und der Regio masseterica. Er umgreift mit zwei nach hinten abgehenden Aesten die Arteria meningea media, und kommt, nachdem er sich wieder vereinigt hat, an der inneren Seite des Kiefergelenkes vorbei zum Gehör- gang. Seine Hauptradiation schlägt sich über die Jochbrücke, vor dem äusseren Ohre nach aufwärts zur Schläfe und zur Ohrmuschel; ein471 kleinerer Theil seiner Fasern aber lehnt sich an die Radiation des Facialis an, und versorgt mit ihm nach vorwärts ziehend die Haut des Gesichtes in der Gegend des vorderen Randes des Masseter. 2. Der Nervus mandibularis, der Hautnerve der Unterlippe und des Kinns, der Nerve des Unterkiefers, der Zähne und des Zahnfleisches. Er dringt zwischen den beiden Flügelmuskeln absteigend in den Alveolar- kanal ein, besorgt darin aufsteigende Zahn- und Zahnfleischzweige und tritt mit dem Rest seiner Fasern durch das Kinnloch wieder aus, wo er unter dem Triangularis und Quadratus menti einen Faserfächer zum Kinnwulst und zur Unterlippe entlässt. 3. Der Ner&llS lingualis, der Schleimhautnerve der Zunge. Er begleitet den vorigen bis zu seinem Eintritt in den Kieferkanal, verlässt ihn dann, um sich dafür an die Sublingualarterie und den Ausführungs- gang der Unterkieferdrüse anzuschmiegen und mit ihnen aitf dem Dia- phragma oris, längs dem Boden der Mundhöhle nach vorne zu verlaufen. Seine fächerförmig geordneten Endäste dringen aufsteigend in das Zun- genfleisch, jedoch nicht um in demselben zu endigen, sondern um auf dem kürzesten Wege zur Rückenschleimhaut der Zunge zu gelangen. Sein Vertheilungsgebiet ivird hinten durch die Papillae vallatae begränzt. An- dere Zweige giebt er während seines Verlaufes an die Schleimhaut des Isthmus faucium und des Bodens der Mundhöhle. — Zwischen den Flügelmuskeln nimmt er die Ch orda tympani, eine Abzweigung des Facialis auf, die ihm secretorische Fäden für den ganzen am Boden der Mundhöhle befindlichen Drüsencomplex zuleitet. — Eine constante Auasto- mose des Lingualis mit dem Hypoglossus bringt dem Stamm des letzteren sensible Trigeminusfasern zu. 4. Der Nervus bucco-labialis, der Nerve der Backenschleimhaut und eines kleinen Theiles der Gesichtshaut neben dem Mundwinkel. Er kreuzt unter dem Masseter den Kronenfortsatz des Unterkiefers, gelangt in das Fettpolster der Backe und durchbohrt mit dem grössten Antheil seiner Fasern den Buccinatorius, ohne ihm jedoch Zweige abzugeben; diese Elemente vertheilen sich in der Schleimhaut der Backe. Der Rest, der den Buccinatorius nicht durchbohrt, dringt in die Haut neben dem Mundwinkel ein. Die motorische Radiation wird von' folgenden Aesten gebildet: 1. Vom Nervus mylohyoideus, dem Nerven des Musculus mylo- hyoideus und des vorderen Biventerbauches. Er zweigt vom Nervus mandi- bularis ab und begiebt sich auf die untere Fläche des Diaphragma oris. 2. Vom Nervus pterygoideus extemus, dem Nerven des Musculus pterygoideus extemus. Er löst sich mit dem Bucco-labialis vereint vom Stamme. 3. Vom Nervus pterygoideus internus, dem Nerven des Musculus pterygoideus internus. Er trennt sich selbständig schon hoch oben vom Stamme und ist leicht an der inneren Fläche des Muskels zu finden. 4. Von den Nervi musculo-temporales, den Nerven des Schläfen- muskels. Einer gelangt ober, der andere unter dem äusseren Flügelmuskel an sein Ziel.472 o. \ om Nervus mdssetericus, dem Nerven den Kaumuskeln. Kr kreuzt den hinteren Rand des Temporalis und geht durch die Incisur zwischen dem Kronen- und Gelenkfortsatze zur inneren Fläche des Muskels. Man kennt auch ein Zweigehen desselben zum Kiefergelenk. Die letzten vier werden auch als Nervi crotaphitici beschrieben. Nebst diesen grösseren Nerven besorgt der dritte Ast des Trige- minus noch 6. Den Nervus tensoris tympani und den Nervus tensoris veli palatini, für die gleichnamigen Muskeln. Der erste dringt nach hinten in den Canalis musculo-tubarius des Schläfenbeins ein, und der letztere begleitet den Nerven des inneren Flügclmuskels. Eine Uebersicht über die reiche Astfolge des Trigeminus lehrt, dass sich dieselbe, namentlich ihr sensibler Antheil ganz nach den Abschnitten des Gesichtes gliedern lässt, so dass die Lid- und Mundspalte die natürlichen Gramzen der Gebiete der drei Trigeminusäste bezeichnen. Genauer lassen sich diese Gebiete durch folgende Demarcationslinien begränzen : In der Haut geht die obere Demarcatiouslinie vom Seheitel über den vorderen Rand des Planum temporale zum äusseren Augenwinkel, durch die Lidspalte zum inneren Augenwinkel, und von diesem zur Nasenspitze. Die untere Demarcationslinie wird durch einen nach hinten austretenden Bogen gebildet, welcher den äusseren Augenwinkel mit dem Mundwinkel ver- bindet. Das hintere, dem 3. Aste zu gewiesene Feld wird durch die bekannte Scheitel-Ohr-Kinnlinie von dem Gebiet der Spinalnerven abgegränzt. Man kann es, den drei ganz geschieden eintretenden Zweigen entsprechend wieder in drei Abtheilungen theilen. Die Kinnregion bis an den Triangularis menti bildet das Gebiet des Mentalis, ein kleines am Mundwinkel befindliches Dreieck das Gebiet des Bucco-labialis, und ein ungefähr halbmondförmig gestaltetes Feld mit einer oberen Scheitelspitze und einer unteren Kinnspitze bezeichnet die Vertheilung der Aeste des Auriculo-temporalis. Die Schleimhautgebiete des zweiten und dritten Astes sind durch die Mundhöhle scharf von einander geschieden, jene des ersten und zweiten aber stossen in der Nasenhöhle zusammen und werden nur hinten durch den Riech- bezirk auseinander gehalten. Die Gränze gegen das Glossopliaryngeo- Vagus-Gebiet bezeichnet annähernd eine Demarcationslinie, welche vom Schlundgewölbe durch die Mündung der Tuba Eustachii geht, längs der Seiten- wand der Choanae absteigt, den Rand des weichen Gaumens schneidet und die am Grunde der Zunge befindliche Reihe der Papillae vallatae tangirt. §. 137. Die motorischen Hirnnerven des Trigeminusgebietes. Den Rest der im Trigeminusgebiete befindlichen Muskeln versorgen die drei Augenmuskelnerven, der Gesichts- und der Zun- genfleischnerve.473 Die Augenmuskelnerven. Dem Sehorgane sind mehrere motorische Apparate bei- gegeben: Einer leitet die Bewegungen der Lider und besteht aus dem Heber des oberen Lides und aus dem Schliesser der Lidspalte. — Ein zweiter dreht den Augapfel und besteht aus sechs Muskeln, aus vier nach den Orbitalrändern benannten geraden Muskeln und aus zwei schiefen Muskeln, die als oberer und unterer unterschieden werden. — Ein dritter accomodirt den Lichtbrechungsapparat; er heisst Ciliarmuskel. — Ein vierter endlich leitet die Bewegungen der Iris; er besteht aus einem Erweiterer und aus einem Verengerer der Pupille. Mit Ausnahme des Augenlidschliessers, den der Facialis beherrscht und des Erweiterers der Pupille, dessen Nerven im Sympathicus, und mittelst desselben im Halsmarke wurzeln, werden alle anderen von den drei speciell so benannten Augenmuskelnerven mit Fasern betheilt. Es versorgt der Oculomotorius den Levator palpebrae, den oberen, unteren und inneren geraden Muskel, dann den unteren schiefen Muskel, den Verengerer der Pupille und möglicher Weise auch den Ciliarmuskel. Der Trochlearis betheilt blos den oberen schiefen, der Abduce ns den äusseren geraden Muskel. Der Nervus oculomotorius dringt unter dem ersten Trigeminusaste zwischen den Schenkel des äusseren geraden Muskels in die Augenhöhle und spaltet sich sogleich in einen oberen und unteren Ast. — Der obere kleinere Ast schickt seine Zweige ober dem Opticus zum Levator palpebrae und zum Rectus superior. — Der untere grössere Ast entlässt drei Bündel, die sich unter dem Opticus vertheilen; eines besorgt den Zweig zum Rectus internus, das andere den Zweig zum Rectus inferior, das dritte lange den Zweig zum Obliquus inferior. Dieser letztere enthält den Ciliarantheil für die Binnenmuskeln des Augapfels, der als Radix br evis das Ciliarganglion bilden hilft. — Manchmal anastomosirt der Oculomotorius noch vor seinem Austritte aus der Schädelhöhle mit dem Sympathicus und wie es scheint con- stant mit dem Trigeminus. Dieser Verbindung verdankt er seine Em- pfindlichkeit, falls er nicht schon von Hause aus, wie behauptet wird, sensible Fasern einschliesst. Der Nervus trochlearis kreuzt noch in der Spitze der Orbita die obere Fläche des Levator palpebrae und kommt dadurch an die innere V and der Orbita und an den Obliquus superior, den er innervirt. Nicht selten führt er vom Trigeminus erborgte Fasern, die er bald wieder an den Lacrymalis oder Naso-ciliaris abgiebt. Der IS et VUS abducens begiebt sich unter dem Trigeminus durch die Spalte des äusseren geraden Augenmuskels zur inneren Fläche dessel- ben, in die er gleich hinten eintritt. Welche Bedeutung seine Verbindung hat, die er mit dem Sympathicus im Sinus cavernosus eingeht, ist unbekannt.474 Der Gesichtsnerve. Der Facialis beherrscht alle auf dem Schädeldache befindlichen Muskeln mit Einschluss des Occipitalis, ferner die Gesichtemuskeln mit ; Einschluss des Orbicularis oculi und des Buccinatorius, ferner den Mus- i culus stapedius in der Trommelhöhle, dann das Platysma myoides, den d Slylohyoideus, den hinteren Bauch des Biventer und den Levator palati. i Er schliesst sich allenthalben, grösstentheils aber erst peripheriewärts I den Hautzweigen aller Trigeminusäste an, zugleich leitet er denselben, namentlich dem zweiten und dritten Aste die Secretionsfasern zu. Beim Eintritte in den inneren Gehörgang steht er mit dem Acu- i| sticus durch die räthselhafte Portio intermedia in Verbindung; darauf wird er am Knie des Fallopischen Kanals frei, nimmt da, wie es aber r | heisst, nur in die mit ihm vereinigte Portio intermedia Ganglienzellen L auf, woraus das sogenannte Ganglion geniculi hervorgeht und begiebt sich dann in den Fallopischen Kanal, bis er sich endlich nach f dem Austritte aus demselben durch das Foramen stylomastoideum, grössten- I theils im Parenchym der Parotis entbündelt. — Er entlässt folgende 1 Zweige: 1. Den Nervus petrosus superficialis. Der Zweig isolirt sich ! bereits am Knie und geht durch den Sulcus petrosus auf der oberen j Pyramidenfläche zum Nervus Vidianus, dessen weisse Portion er i bildet und gelangt endlich zum Ganglion sphenopalatinum des zweiten | Trigeminusastes. Wie bekannt, §. 136., leitet er der Nasengaumen-Ra- diation dieses Nerven Fasern zu, und nimmt dagegen von ihr Fasern auf, welche sich dem fortlaufenden Facialis anschliessen und dessen Sensibilität bedingen. Er beherrscht den Levator veli palati und wahr- scheinlich die Secretion der Gaumen- und eines Theiles der Nasenschleimhaut. 2. Den Nervus musculi stapedis. Der sehr feine Faden zweigt ] im absteigenden Stücke des Fallopischen Kanals ab und begiebt sich ohne weiteres zu dem kleinen, in einer Knochenscheide eingeschlossenen Muskel. 3. Die Chorda lympani. Dieser merkwürdige Nerve geht gleich unter dem vorigen vom Facialis ab, dringt neben dem Trommelfelle in die Trommelhöhle ein} beschreibt zwischen Hammer und Ambos fortschrei- tend einen nach vorne und unten gerichteten Bogen, gewinnt die Fissura tympano-squamosa und tritt durch dieselbe ivieder aus der Trom- melhöhle heraus, ohne darin ein Zweigehen abgegeben zu haben. Im weiteren Verlaufe gelangt er zwischen die beiden Flügelmuskeln. Hier giebt er seine Selbständigkeit auf, und lehnt sich an den Lingualis tri- gemini an, mit dem er zum Boden der Mundhöhle fortschreitet. — Dass er kein Empfindungsnerve ist, ist sichergestellt, und da das Zittern an der Zungenspitze, welches die Reizung desselben in der Trommel- höhle hervorruft, nur eine Reflexwirkung sein könnte, so kann auch seine motorische Befähigung nicht als erwiesen betrachtet werden. Und so dürfte die Chorda tympani das einzige bisher bekannte Beispiel eines reinen Secretionsnerven sein, worauf ganz unbestrittene Versuche hinweisen.Seine mit den Fasern des Lingualis verknüpfte Astfolge ist bisher nur zur Unterkieferdrüse und Unterzungendrüse verfolgt worden; sie zeich- net sich durch eine Ganglienformation, das Ganglion subm axil- lare aus. 3. Den Nervus auricularis posterior, den Nerven der hinteren Muskeln der Ohrmuschel und des Hinterhauptmuskels. Er isolirt sich gleich unter dem Foramen stylomastoideum uud lenkt längs dem Warzenfortsatze nach hinten und oben ab. 4. Den Nervus muscularis für den Stylohyoideus und den hinteren Bauch des Biventer. Auch dieser Zweig wird gleich unter dem Griffel- warzenfortsatze frei. 5. Neuester Zeit beschreibt man noch einen Faden, der sich zum Glossopliaryngeus begiebt nnd denselben zur Kückenfläche des Zun- gen grün des begleiten soll. 6. Den Plexus parotideus, eine grosse Menge geflechtartig ver- bundener Zweige, die strahlenförmig geordnet das Parenchym der Parotis durchsetzen, die Drüse mit Secretionsnerven und sämmtliche Hautmuskeln des Vorderkopfes, des Gesichtes und Halses mit motorischen Fäden versorgen und wegen dieser Vertheilungsweise zahlreiche Anastomosen mit allen Gesichtsästen des Trigeminus und mit den Hautnerveu des Halses ein gehen. Man kann das Geflecht in drei Zwei g geflechte zerlegen. — Ein oberes, welches die Kami temporales und zygomatici begreift, schwingt sich über die Jochbrücke zur Schläfe empor und erstreckt sich längs des Stirnfortsatzes des Wangenbeins bis zum Gebiet des ersten Trigeminusastes. — Ein vorderes Zweiggeflecht, welches Fäden des Auriculo-temporalis nach vorne leitet, geht über den Masseter zur Backe und, nachdem es diese Hautfäden des Trigeminus abgegeben hat, schliesst es sich der Kamification des Infraorbitalis an. — Das untere Zweiggeflecht begreift Fäden, welche die untere Hälfte des Masseter kreuzen und längs dem Unterkiefer in den Hautbezirk des Mentalis Vordringen; der grösste dieser Fäden wird Nervus marginalis man- dibulae genannt. Diesem Geflechte siud die Fäden für das Platysma angeschlossen., sie gehen aus dem unteren Ende der Parotis hervor, und verbinden sich in der Fossa carotica mit den mittleren Halsnerven. Die Verbindung ergiebt die Ansct cervicalis superficialis. Der Zungen fleise h n erve. Der Nervus hypoglossus, an dessen Wurzeln sich manchmal ein ganz räthselhaftes Ganglion findet, bildet nach seinem Austritte aus dem Foramen condyloideum, in welchem ihn der Circellus venosus hypo- glossi umspinnt, einen spulrunden Strang. Dieser umgreift den Vagus, gelangt dadurch an die äussere Seite der Carotis und der Vena jugu- laris interna und begleitet von nun an, bogenförmig über die ganze obere Astfolge der Carotis ivegschreitend den Eiventer bis zum Zungenbeinhorn. Hier lenkt er nach oben auf das Diaphragma oris ab und zerfällt neben dem Lingualis trigemini in fächerförmig geordnete Endzweige. Er ver-476 Borgt dcu Rest der im Bereiche des Trigeminus befindlichen Muskeln, nämlich die Zungenmuskeln, den Genioglossus, IJyoglossus und Styloylossus mit Einschluss des Genio-hyoideus. Jene motorische Fäden, welche der Hypoglossus zu anderen, als den genannten Muskeln schickt, sind ganz ausnahmslos erborgt und zwar von den Cervicalncrven, deren Fäden sich oben an ihn anschliessen, aber an der Bivontersehne wieder von ihm lösen und den §. 132 be- schriebenen Rarniis descendens erzeugen. Die gleich oben an den Intervertebrallöchern, möglicher Weise auch schon an den AVurzeln eingegangenen Verbindungen mit den Cer- vicalnerven, gleich wie auch die Verbindung seines peripherischen Stückes mit dem Lingualis trigemini bringen ihm jene sensible Fäden zu, welche seine Empfindlichkeit bedingen und rückläufig aufsteigend mit sympathischen Fasern zum Sinus occipitalis und zu dem Wurzelstücke der Vena jugularis geleitet werden. Die Verbindung, die der Nerve mit dem oberen Halsganglion des Sym- pathicus eingeht, verschafft ihm die soeben erwähnten sympathischen Fäden und soll auch noch dazu dienen, einige seiner Fäden (vielleicht spinale) dem Sympathicus einzuverleiben, die derselbe zur Iris fortleitet. Die Verbindung mit dem Vagus ist eine vorübergehende, da die abgelenkten Vagusfäden bald wieder in die Vagusbahn eintreten. Nur dann, wenn er mehr Vagusfasern und sympathische Fasern aufnimmt, schickt er sie auf dem Wege des Ramus descendens zum Herzgeflecht. ■ §. 138. Die Ganglien des Trigeminusgebietes. 1. Das Ganglion ciliare besorgt die in den Augapfel dringendem sogenannten Nervi ciliares, eine Reihe von etwa zwanzig feinen Ner- venfäden, welche im Umkreise des Nervus opticus die äussere Augen- haut durchbohren. Beiträge zu demselben liefert der Oculomotorius, der Naso-ciliaris und der Sympathicus. Die Beziehung der Nervenzellen zu den ein- und austretenden Fasern ist unbekannt. Das etwa V“ breite Knötchen liegt im Fette vergraben ganz hinten in dem Winkel, welchen der Opticus mit dem äusseren geraden Augenmuskel bildet. Die an seiner hinteren Peripherie eintretenden Fäden werden W^ urzeln genannt. Es liefert der Naso-ciliaris die Radix longa, die bevor der Nerve den Opticus kreuzt, abgegeben wird; der untere zum unteren schiefen Augenmuskel gehende Ast des Oculomotorius besorgt die starke, aber kurze Radix brevis und das im Sinus caver- nosus liegende sympathische Geflecht entsendet die Radix sympathica. Manchmal ist diese Wurzel ein selbständiger Faden, manchmal aber vereinigt sie sich mit dem Trigeminus und wird in der langen V uizel zugeleitet. Dieselbe Wurzel schliesst auch die spinalen Elemente ein, welche der Erweiterer der Pupille bezieht. Mitunter verirren sich einige Fäden des Naso-ciliaris und begleiten eine Strecke weit den Lacryrua-477 lis, kehren aber bald wieder zum Ganglion um. — Bemerkenswerth sind noch Ciliarzweige, die sogenannten Nervi ciliares longi, die direct vom Naso-ciliaris ohne Vermittlung des Ganglions an den Aug- apfel abgegeben werden. 2. Das Ganglion sphenopalatinum in der Fossa pterygo-palatina besorgt die Nasengaumen-Badiation des zweiten Trigeminusastes. Die eintretenden Zweige des Trigeminus und die zwei Portionen des Vidi an - nerven werden als Wurzeln desselben betrachtet. 3. Das Ganglion oticum vermittelt die Abgabe des Nervus tensoris tympani, des Nervus tensoris veli palatini und eines Fadens für die Trommelhöhle. Man nennt den letzteren Nervus petro- sns superficialis minor, weil er durch eine kleine OefFnung neben dem Foramen ovale wieder in die Schädelhöhle eindringt und neben dem Petrosus major über die obere Fläche der Pyramide zieht. Ein kleines Löchelchen neben dem Aditus spurius canalis Fallopiae bringt ihn in die Trommelhöhle, wo er sich mit einem ähnlichen Trommelhöhlenzweig- chen des Glossopharyngeus verbindet. — Es unterliegt keinem Zweifel, dass die Fasern der oben genannten zwei motorischen Nerven im Tri- geminus wurzeln, man weiss auch, dass das sympathische die Arteria maxillaris umspinnende Geliecht einen Wurzelfaden dem Ganglion liefert; aber die Bedeutung des Trommelhöhlennerven ist noch uicht aufgeklärt. Er wird gewöhnlich seiner ganzen Länge nach als eine Abzweigung des Glossopharyngeus und als sensible Wurzel des Knötchens betrachtet. Es wäre aber auch der Fall möglich, dass nicht nur der Glossopharyngeus, son- dern auch der Trigeminus peripheriewärts Fäden sendet, dass sich diese Fäden in der Trommelhöhle zwar begegnen, dass sie aber nicht in eiuander übergehen. Die Ansicht gewinnt an Boden, wenn man bedenkt, dass die Trommelhöhle als Theil der Visceralspalte gerade an der Gränze der beiderseitigen Nervengebiete liegt und deshalb aus beiden Quellen ihre Fäden beziehen könnte. 4. Das Ganglion SUbmaxiUare leitet, ohne Zweifel die Secretion dev am Boden der Mundhöhle befindlichen Drüsen. Es ist au den Lingua- lis trigemini angeschlossen, und liegt am hinteren Rande des Mylohyoideus ober der Unterkieferdrüse, dem letzten Backenzahne gegenüber. Man findet das kaum 1"' breite Knötchen ganz leicht, wenn man die genannte Drüse von oben her aus ihrer Nische herausschält und den Strang vorsichtig zergliedert, der die Drüse an den Lingualis knüpft. — Seine Hauptwurzeln liefert offenbar die Chorda tympani, deren Fäden sich theilweise vom Lingualis lösen und von oben in den Knoten ein- treten; wahrscheinlich leiten diese Fäden auch einige Trigeminusfasern. Auch der Sympathicus liefert seinen Autheil, da feine Fäden desselben, welche die Arteria facialis umspinnen, in die hintere Peripherie des Knotens eintreten. Die zahlreichen nach unten und vorne aus dem Knoten austretenden Fäden begeben sich theils zur Unterkieferdrüse, theils den Ausführungsgang derselben umspinnend zur Unterzungendrüse, theilweise schlossen sie sich aber auch noch dem peripherischen Stücke des Lingualis an. Die früher angenommene Beziehung des Knoten zu478 motorischen Elementen der Ausfiihrungsgänge hebt sich von selbst durch den Nachweis, dass diese Gänge gar keinen Muskelbeleg besitzen 8- 139- Die cerebralen Eingeweidenerven mit dem Beinerven. Die Wurzeln des Glossopharyngeus und Vagus sind so nahe an einander gerückt und so gleichartig geordnet, dass man sie früher trotz der dazwischen liegenden Sehnenbrücke der Dura mater ohne Bedenken zusammenfasste und nicht als verschiedene, sondern als einen Nerven betrachtete. Es scheint auch, dass die Gräme zwischen beiden nicht scharf abgesteckt ist und dass einzelne Wurzelfasern bald in dem einen bald in dem anderen austreten können. Das Vorkommen von Wurzelganglien an beiden Nerven, die Vertheilung in den Eingeweiden von da ab, wo sie sich vom Schädelskelete lösen, wie auch in der Visceralspalte, dann die Anastomosen der Aeste, selbst der Stämme sind weitere Beweise für die Zusammengehörigkeit derselben. Nur in einem Punkte unterscheiden sich die zwei Nerven wesentlich von einander, nämlich darin, dass der Glossopharyngeus constant jene specifisch empfindenden Fasern leitet, welche den am Eingänge des Darmtract.es befindlichen Geschmacksbezirk innerviren. Nicht viel deutlicher sind die Gränzen der Vaguswurzeln gegen den Wurzelfächer des Accessorius; beide treten ebenfalls ganz nahe an einander, so dass man eben nur jene Bündel als Bestandtheile des Accessorius betrachten kann, welche nicht in das Ganglion Vagi ein- gehen. Ueberdies tritt der Accessorius einen grossen Antheil seiner Elemente an den Vagus ab, die gleich unter dem Knoten in ihn eingehen und im ferneren Verlaufe nicht mehr genau unterschieden werden können. Der kleine cerebrale Eingeweidenerve. Der Nervus glossopharyngeus legt sich gleich nach seinem Aus- tritte aus dem Jugularloche an den Vagus, geht aber bald wieder von ihm ab und steigt zwischen der Carotis interna und externa an der inneren Seite des Musculus Slylopharyngeus schief nach vorn herab. An das untere Ende des Muskels gekommen, schlägt er sich um dessen hinteren Rand und erreicht zwischen demselben und dem Styloglossus den Zungengrund. Sein Vertheilungsgebiet umfasst die Schleimhaut des Zun- gengrundes , die vordere Kehldeckelfläche, die Arcaden der Gaumenklappe, die Seitenwand des Schlundkopfes und die innere Abtheilung der 'S isce- ralspalte, die Trommelhöhle nämlich mit der Ohrtrompete. Der Nerve giebt auch an den Musculus slylopharyngeus und an die Muskeln des Schlundes Zweige; es ist jedoch nicht sichergestellt, ob der Nerve diese Fasern von Hause aus mitnimmt oder sie erst durch die Anastomosenkette zugeleitet bekommt, welche den Stamm mit dem Vagus und diesen mit dem Accessorius verbindet. — Die Bedeutung des sympathischen Zweiges,welcher aus dem oberen Halsganglion des Gränzstranges zum Gang- , lion petrosum geht, ist unbekannt. Der Glossopharyngeus entlässt folgende Aeste: 1. Den Nervus tympanicus, den Nerven der Trommelhöhle. Er 1 löst sich vom Ganglion petrosum ab, gelangt durch den Canadiern tym- j panicus an die mediale, vom Felsenbein gebildete Wand der Trommelhöhle > und vertheilt sich auf derselben und auf der medialen Wand der Tuba Eustachii. In das von seinen Aestchen gebildete Geflecht tritt noch der vom Ganglion oticum kommende Trigeminuszweig, der Petrosus super- 1 ficialis minor ein, nebst mehreren kleinen sympathischen Fäden, \ Nervi carotico-tympanici, welche die der Trommelhöhle zugekehrte Wand des carotischen Kanales durchbohren. J2. Mehrere anastomotische Fäden, wodurch neue Verbindungen mit dem Vagus und Sympalhicus hergestellt werden; endlich den Faden für die merkwürdige Verbindung mit jenem Facialiszweige, der zum Stylohyoideus und hinteren Biventerbauche geht. 3. Einen Muskelast für den Stylopliaryngeus. 4. Drei bis vier Rami pharyngei, welche mit Schlundästen des Vagus vereint mm Schlundkopfe gehen. Diese Zweige lösen sich während der Nerve den Griffelschlundkopfmuskel begleitet. 5. Kleine Rami lOUSillares für die Mandel und den vorderen Gaumenbogen. Sie zweigen am hinteren Rande des Zuugenbeinzungen- muskels ab. 6. Die Rami linguales, für die Schleimhaut des Zungengrundes, der Papillae vallatae und der vorderen Kehldeckelfläche. Sie bilden die Eudäste des ganzen Nerven, und zeichnen sich durch viele zwischen die Fasern eingelagerte aber ganz räthselhafte Ganglienzellen aus. — Einigen Anatomen ist es gelungen, einen Endfaden des Glossopharyngeus bis an die Zungenspitze zu verfolgen; man weiss aber noch nicht ob er coustant ist, und seine Bedeutung ist ganz unbekannt. Vielleicht enthält er Glossopharyngeusfasern, welche in das Trigemiuusgebiet geleitet wer- den, und die dort wahrnehmbaren Geschmacksempfindungen vermitteln. Dies behaupten Einige; Andere halten dagegen diesen Nerven für eine Abzweigung des Facialis, die dem Glossopharyngeus durch die oben bemerkte Anastomose zugeleitet wird; dabei müsste aber wieder ent- schieden werden, ob er motorische oder secretorische Fäden enthält, letztere etwa für die uuter der Zungenspitze befindliche Drüsengruppe. Wäre dies der Fall so könnte er als eine verirrte Abzweigung der Chorda tympani angesehen werden. Der Beinerve. Man muss die Elemente des Nervus accessorius Willisii sondern in solche, welche noch im verlängerten Marke wurzeln, und in solche welche weiter unten im Halsmarke entspringen. Die ersteren tritt der Ac- cessorius an den Vagus ab, und sie gehen ganz im Vagus uuter; die * letzteren aber vertheilen sich im Vereine mit Spinalnervenzweigen auf480 die bereits §. 132 beschriebene Weise im Sternocleidomastoideus, Trapezius und Levator scaptdae. Die Scheidung der zwei Autheile des Accessorius erfolgt gleich unter dem Ganglion jugulare vagi, wo sich der Nerve in einen llamus internus und einen Ramus externus theilt. — Der innere Ast enthält die Elemente des verlängerten Markes und übergeht alsogleich in den 1 agus. Der äussere Ast besteht aus den spinalen Elementen und lenkt am Querfortsatze des Atlas nach aussen ab. Nachdem er sich durch Aufnahme neuer Elemente aus den Cervicalnerven verstärkt hat, tritt er in den Kopfnicker ein und giebt an denselben einen Zweig ab, er kommt aber am hinteren Rande des Muskels wieder zum Vor- schein , und versorgt mit diesem Endstücke, welches mit den Supra- clavicularnerven anastomosirt, das Schulterstück des Trapezius und Levator scapulae. Der gr osse cerebrale Eingeweidenerve. Der Nervus Vagus s. pneumogastricus bildet einen starken, langen Strang, der nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle zwischen dem Glossopharyngeus und Accessorius, hinter der Vena jugularis interna liegt, dann aber an der innern Seite dieser Vene, zwischen ihr und der Carotis den Hals entlang absteigt. Im weiteren Verlaufe gelangt er durch die obere Brustapertur in den hinteren Mediastinalraum, endlich durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells in die Bauchhöhle. In der Brustapertur kreuzt er rechterseits die vordere Fläche der Arteria subclavia, weiter unten linkerseits auf dieselbe Weise den Bogen der Aorta; später kommt er, nachdem er beiderseits die hintere Fläche des Bronchus kreuzte, an den Oesophagus zu liegen, den er bis in die Bauchhöhle begleitet. Zu seinem V ertheilungsgebiete gehören : Die äussere Hälfte der Visceralspalte, nämlich der äussere Gehörgang, dann der ganze Respira- tionstract, das Herz und vom Darmtracte das ganze Hals- und Bruststück mit einem grossen. Theile des Bauchstückes, ferner die Leber, die Milz, die Bauchspeicheldrüse und vielleicht auch die Nieren. Er versorgt nicht allein die Schleimhaut und die Muskeln, sondern ohne Zweifel auch die drüsigen Apparate. — Wie er sich oben mit dem Glossopharyngeus und Accessorius mengt, so geht er im weiteren Verlaufe unten der Art innige Ver- bindungen mit dem Sympatliicus ein, dass es stellenweise sehr schwer, stellenweise aber gar nicht möglich ist innerhalb der an die Organe abtretenden Aeste beide Fasersorten auseinander zu halten. Der leichteren Uebersicht wegen, wie auch wegen der localen, die Zusammensetzung betreffenden Differenzen theilt man ihn: In ein Kopf-, Hals-, Brust- und Bauch stück, die je folgende Aeste besorgen. Das Kopfstück ist ganz kurz; es reicht nur bis zur Verbindung mit dem Accessorius, enthält das Jugularganglion, geht Verbindungen mit dem Glossopharyngeus ein und besorgt folgende, durchaus sensible Aeste: '* 1. Den Nervus durae mairis, der die Arteria meniugea postica bis zum unteren Stücke des Sinus transversus begleitet.481 2. Den Nervus uuricuhiris, den Hautnerven der hinteren unteren Wand des äusseren Gehörganges und der Grube der Ohrmuschel, den einzigen cerebralen Hautnerven, der nicht vom Trigeminus abzweigt. Er entsteht wie der vorige am Jugularknoten und begiebt sich, im Canaliculus mastoideus nach hinten verlaufend zur vorderen Wand des knorpeligen Gehörrohres, durch dessen Einschnitte er in das Innere desselben gelangt. Das Halsstück reicht rechts bis zur Arteria subclavia, links zur Aorta; es unterscheidet sich von dem Kopfstücke wesentlich dadurch, dass es zahlreiche dem Vagus ursprünglich fremde Elemente leitet; es ent- hält Glossopliaryngeusfasem, nimmt auch sympathische Fäden aus dem oberen Halsknoten in sich auf uud vertheilt die unter dem Jugular- knoten erborgten, aus dem verlängerten Marke stammenden Elemente des Accessorius. Die vollständige Formiruug des Nerven erfolgt in einem etwa 1/2// langen Geflechte, welches den Namen Plexus nodosus führt. Es liegt vor dem Querfortsatze des 1. und 2. Halswirbels, zeichnet sich durch Ganglienkörper aus und entsendet folgende gemischte Aeste: 3. Zwei Rami pharyngei, welche mit den Schlundzweigen des Glossopharyngeus und mit Fäden des Sympathicus ein auf dem mittleren Schlundkopfschnürer befindliches gangliöses Geflecht, den Plexus pharyn- geus erzeugen. 4. Den Nervus laryngeus Superior. Der Nerve spaltet sich auf dem Wege zur Membrana hyothyreoidea in zwei Aeste in einen äusseren und einen inneren. — Der äussere Ast ist motorisch und vertheilt sich in den unteren Schlundkopfschnürern wie auch in dem von aussen zugänglichen Kehlkopfmuskel, dem Cricothyreoideus. — Der innere Ast ist gemischt; er dringt durch die Membran in das Innere des Kehlkopfes und versorgt am Kehlkopfeingang die Schleimhaut bis zur Stimmritze, wie auch die den Kehlkopfeingang beherrschenden Muskeln sammt dein Arytaenoideus transversus. Ganz am Ende des Halssüickcs, rechterseits an der Subclavia, linkerseits an der Aorta entsteht: 5. Der Nervus laryngeus inferior s. recurrens. Er umschlingt die genannten Gefässe uud steigt längs der Trachea aufwärts, bis er sich hinter dem unteren Schildknorpelhorn in den Kehlkopf einsenkt. Auch er enthält motorische und sensible Fasern; die ersteren giebt er an die Muskeln ab, welche direct die Stimmritze beherrschen, an den Crico-arytae- noideus posticus und lateralis, an den Thyreo-arytaenoideus, die letzteren an die Schleimhaut, in und unter der Stimmritze. Auf dem Wbge zum Kehlkopf besorgt er Rami tracheales und oesophagei. M ie es scheint, erschöpft sich nach der Abgabe dieses Nerven der ganze vom Accessorius aufgenommepe Vorrath an motorischen Fasern, so dass demnach die Rami pharyngei und laryngei, so weit sie motorische Fäden enthalten, eigentlich zum Vertheilungsgebiete des Accessorius gehören. Die von nun au noch im Vagus enthaltenen motorischen Elemente sind ihm von Hause aus eigen. Mit Ausnahme jener des Herzens besteht sonst die ganze folgende Muskulatur, die der Vagus zu versorgen hat, nur aus glatten Fasern. Langer, Anatomie. 31Das Bruststück zeichnet sich durch die Aufnahme grosser Mengen sympathischer Elemente ans; sic stammen theils aus den Halsgunglien hauptsächlich aber aus dem ersten Brustganglion und betreten an der Abgangsstelle des Laryngeus inferior das Vagusgebiet. So zusammen- gesetzt erzeugt das Bruststück <5. Die Nervi cardiaci. Man unterscheidet gewöhnlich drei bis vier solcher Nerven; sie treten theilweise schon am Halse aus der Vagusbahn grösstentheils aber erst an der Abgangsstelle des Laryngeus inferior. Alle leiten auch sympathische Elemente und gelangen längs den arteriellen Gefiissen an den Aortenbogen, wo sie in den Plexus cardiacus übergehen. 7. Die Nervi bronchiales S. pulmonales entstehen an der Kreuzung ■mit dem Bronchus; sie scheiden sich in vordere und hintere, und beide bilden durch Verstrickung ihrer Fasern einen Plexus bronchialit. Das hintere Geflecht ist stärker als das vordere, welches einen Ast ans Pericar dium abgiebt. 8. Die Cliordae oesopliageae, zwei unpaarige an der vorderen und hinteren Fläche, des Speiserohres herablaufende Stränge, welche durch mehrere aus ihnen austretende, verzweigte und anastomosirende Fäden mit einander verbunden sind und dadurch die Bildung des Plexus oesophageus veranlassen. Sie sind eigentlich nichts anderes als Fort- setzungen der beiden Vagusstämme, unterscheiden sich aber von ihnen dadurch, dass jeder einzelne auch aus dem andern Vagus Fäden aufnimmt, doch so, dass immerhin die hintere Chorda als Fortsetzung des rechten und die vordere als Fortsetzung des linken Vagus betrachtet werden kann. Das Bauchstück des Vagus besteht aus den geflechtartig ver- bundenen Endstücken der Cliordae oesophageae, und tritt mit dem Oesophagus an die Magencardia. Dort geben die Chordae nur einige wenige directe Aeste ab, indem die meisten anderen mit dem an der Arteria coeliaca befindlichen sympathischen Geflechte eine so innige Verbindung eingehen, dass es nicht mehr mit Sicherheit möglich ist, auf anatomischem Wege ihr Vertheilungsgebiet darzustellen. Die Ast- folgen beider Chordae unterscheiden sich von einander. 9. Die kleinere Chorda anterior entlässt einige mit sympa- pathischen Fäden verwebte Rami gastrici anteriores für die vordere (linke) Fläche des Magens. Sie lassen sich längs der Arteria coronaria sinistra bis zum Pylorus verfolgen und senden durch das kleine Netz feine Rami hepatici zur Leber. 10. Von der grösseren Chorda posterior geht nur ein kleiner Faserantheil, als Rami gastrici posteriores zur hinteren (rechten) Fläche des Magens, während der bei weitem grössere längs der Arteria coronaria sinistra zum Ursprünge der Coeliaca herabzieht und stets eine Verbindung mit dem grossen sympathischen Ganglion eingeht. Manchmal ist die Ver- bindung nur eine theilweise, so dass ein grösserer Faserrest im Verein mit sympathischen Ausstrahlungen des Knotens sich direct nach rechts und links zur Leber, zur Milz, zum Pancreas, mitunter auch zum Dünndarm und zur Niere verfolgen lässt. Manchmal aber senkt sich dieser Antheil483 der hinteren Chorda ganz in das Ganglion ein, so dass sich die Vagus- radiation nicht mehr von der sympathischen trennen lässt. Es versteht ] sich von selbst, dass der Nerve in beiden Fällen dieselben Endorgane ; aufsucht. E. Der Nervus sympathicus. §• 1*0. Mit dem Namen sympathisches oder Ganglien-Nervensystem be- zeichnet man den Complex jener getlechtartig verbundenen Nerven, : welche sich durch grosse Mengen einzeln eingelagerter, aber wechselseitig l' verknüpfter Ganglien auszeichnen, ihre Aeste längs clen Blutgefässen aus- senden und grösstentheils in den Organen der vegetativen Sphäre vertheilen. Es werden zwar in dieses System durch die erwähnten Rami communicantes cerebro-spinale Elemente eingeführt, offenbar aber nicht in jener Zahl, die im Verhältnisse stünde zu der grossen Menge und Dicke der sympa- thischen Nerven. Hieraus und aus den Ergebnissen neuerer, direct zu diesem Behufe unternommenen Untersuchungen geht hervor, dass der Sym- pathicus seine eigenen Centralherde besitzt, in welchen von den cerebro- I spinalen verschiedene Fasern entstehen. Deshalb muss man in demselben zweierlei Fasern unterscheiden: Eigene, und zwar solche, welche in den Ganglien wurzeln und peripherisch sich vertheilen, neben solchen, die je zwei Ganglien mit einander verbinden; dann cerebro-spinale F'asern und zwar wieder solche, welche die Ganglien mit den höheren Nerven- centren verknüpfen neben solchen, die nur als durchlaufende zu betrachten sind und in den Organen peripherisch endigen. — Bei dieser Zusammen- setzung begreift es sich, wie es kommt, dass man dem Gangliennerven- system einerseits eine gewisse functionelle Unabhängigkeit vom Gehirn- und Rückenmarke beimessen, andererseits aber aeich dasselbe anatomisch als eine Abzweigung des cerebro-spinalen Systems betrachten kann. Die anatomische Verknüpfung der beiden Systeme beschränkt sich nicht blos auf die Uebcrnahme cerebro - spinaler Elemente durch - den Sympathicus, sondern erstreckt sich auch auf die Abgabe sympathischer »| Elemente an die cerebro-spinale Radiation. Darin liegt es, dass sich das ’ sympathische System keineswegs mit dem sogenannten Gränzstrange, der die Rami communicantes aufnimmt, begränzen lässt, sondern dass es ein viel weiter gehendes Gebiet beherrscht, und vielseitig in das * cerebro-spinale Gebiet eingreift. Leider ist es bis jetzt noch nicht möglich r gewesen, den Sympathicus in dieser Ausdehnung anatomisch zu verfolgen. 1 Einige Anhaltspunkte ergeben dafür zwar die in die cerebro-spinalen j Nerven eingelagerten Ganglien, doch können auch diese nicht immer das Gewünschte leisten, weil man ihren Bau nicht kennt. Ueberdies ist >• auch noch nicht ausgemacht, ob man alle Ganglien dem Sympathicus 31*- 484 — eiuverleibeu soll oder nicht. Dies belrili't namentlich die Hpinalganglien die nach einigen dahin, nach anderen dorthin gerechnet werden. Ganzen scheint es, dass die Hirnnerven mehr sympathische Elemente ent- halten als die RUckenmarlcsnerven. Die Histologie des Sympathicus betreffend ist nur hervorzuheben dass sich seine Fasern, von den gelatinösen, ltemak’schen Fasern ab- gesehen, nicht wesentlich von den cerebro-spinalen Fasern unterscheiden. Man kennt im Sympathicus markhaltige und marklose Fasern; man weiss auch, dass alle Fasern marldos und verzweigt endigen. In ge- gebenen Fällen wird es daher nicht immer möglich sein, eine sichere Diagnose zu machen und genau anzugeben, ob man es mit cerebro- spinalen oder sympathischen Fasern zu thun habe, llichtig ist nur so viel, dass die im Bereiche des Sympathicus entstandenen Fasern durch- schnittlich zu den feineren Fasern gehören. — Dass der Sympathicus eine sichere Fundstätte multipolarer Ganglienzellen abgiebt, dass diese in grosser Menge in ihm Vorkommen, und dass somit der Bau der sym- pathischen Ganglien der Faservermehrung die günstigsten Bedingungen darbietet, ist bereits angegeben worden. Zu bemerken wäre nur noch, dass sich einige sympathische Ganglien durch ansehnliche Grösse aus- zeichnen, andere dagegen bis zu mikroskopisch kleinen Gruppen von Zellen einschrumpfen; dass ferner die meisten im Bereiche der Nervenstränge Vorkommen, andere aber auch innerhalb der Parenchyme in die Endplexus eingeflochten sind. Ergebnisse neuer Untersuchungen haben ferner dar- gethan , dass diese peripherischen oder Organenganglien in den meisten unwillkürlich beweglichen Organen und in den Drüsen Vorkommen. Man kennt sie im Herzen, in den Lungen, im submucösen Bindegewebe des Darmkanals, in den Ausführungsgäugen mancher Drüsen (ausgenom- men sind die Gänge der Speicheldrüsen), ferner im Ciliarmuskel, selbst an den Zungen- und Kehlkopfnerven, endlich auch in den acinösen Drüsenparenchymen. Nach allem, was in physiologischer Beziehung über den Sympathicus vorliegt, muss man demselben alle Energien der cerebro- spinalen Nerven zuerkennen; er vermittelt durch seinen Zusammenhang mit den Herden der cerebro-spinalen Centra die Empfindung, er leitet, aber ohne directen Einfluss des Willens die Bewegung und Secretion, kann dieselben aber auch unter Umständen hemmen. Leider ist es bei dem so verwickelten Faserverlauf, bei der vielfachen Unterbrechung der Fasern durch eingeschaltete Ganglien, bis jetzt nicht möglich gewesen, die Bahnen der eigenen und fremden Elemente selbst experimentell aut längere Strecken zu verfolgen und die Biunenherde einzelner peripherischer Nerven zu bezeichnen. Man theilt den Sympathicus ein in den Gränzsträng und in die Geflechte. Die Beziehungen des Sympathicus zum cerebro-spinalen Nervensystem haben zuerst gründlich Bidder und Volkmann erläutert in ihrer Abhandlung. Die Selbständigkeit des sympathischen Nervensystems, 1842. Denselben Gegenstand behandelt R. Remak in seinem Werke: Ueber ein selbstän- diges Darmnervensystem, 1847. — Ueber den Bau der Ganglien und das485 ; I Vorkommen peripherischer Ganglienformationen sind die Arbeiten von Re- in ak, R. Wagner, Lee, Meissner, H. Müller einzusehen. — Abbil- dungen einzelner Abschnitte des Sympathicus lieferten J. G. Walter, Tabulae nervorum thoracis ct abdominis, 1783. F. Arnold in seinem Werke: Der Kopftheil des vegetativen Nervensystems, 1830. C. Krause, Synopsis icone illustrata nervorum systematis gangliosi in capite, 1839. §. 141. Der Gränzstrang des Sympathicus. Der paarige Gränzstrang liegt an der Bauchseite der AVirbelsäule und lässt sich neben den Wirbelkörpern als ein Continuum vom 1. Hals- wirbel bis zur Spitze des Steissbeins verfolgen. Er besteht aus einer regel- mässig geordneten Reihe von Ganglien, welche in absteigender Richtung an einander geknüpft sind. Jedes Ganglion sendet zu dem ihm entsprechenden Spinalnerven nach hinten einen Ramus communicans und zu den vor der Spinalaxe liegenden Geflechten peripherische Aeste. Dadurch wird es zu einem Knotenpunkte von vier, manchmal rechtwinklig ausstrahlenden Aesten. Wie es scheint, entspricht typisch einem jeden Intervertebralraum, bezie- hungsweise einem jeden Spinalnerven ein Knoten; thatsächlich ist dies in der Brustgegend der Fall. In der Lenden- und Kreuzgegend, noch mehr aber am Halse vermindert sich die Zahl der Ganglien der Art, dass statt fünf nur vier oder drei, oder gar statt acht nur drei Vorkommen. Die Zahl der Rami communicantes wird aber dadurch nicht vermindert, weil dafür die Ganglien mit zwei oder gar drei Spinalnerven Verbin- dungen eingehen. Am 1. Steisswirbel treten beide Stränge zusammen und lösen sich in ein unpaariges Geflecht auf oder bilden ein unpaari- ges Knötchen, das Ganglion coccygeum impar. — Quer über die Wirbelkörper gelegte Verbindungsäste verknüpfen stellenweise die Knoten des rechten und linken Gränzstranges mit einander. Sie kommen am häufigsten in der Lendengegend vor, wo sie über die vordere Fläche der Wirbelkörper hinüber ziehen. Neben diesen sind aber noch andere feine Verbindungsäste bekannt geworden, welche von den Sinu-verte- bralnerven abstammen und im Wirbelkanale auf der hinteren Fläche der Wirbelkörper liegen. Die Rami communicanfes bestehen, wenigstens in der Brustge- gegend aus zweierlei Elementen, weissen und grauen. Die weissen, welche die spinalen Fasern dem Sympathicus zuleiten, bilden einen beson- deren Faden, der aus dem vorderen Spinalnervenaste abzweigt und im Ganglion des Sympathicus in einen auf- und absteigenden Theil zerfällt. Die grauen Elemente, toelche die symjmthischen Fasern leiten, theilen sich iu der Nähe des Spinalknotens; einige derselben vereinigen sich mit dem Spinalnervenstamm, vielleicht mit den Ganglienzellen des Knotens, die anderen gehen in den Wirbelkanal und erzeugen mit spinalen Ele- menten vereint die Sinu-verlebralnerven. Die Verbinduugsfäden des48G Sympathicus mit den Jugularknoten des Vagus und Glossopharyngeus 1 sind den liaini communicantes analoge Bildungen. Man theilt den Gränzstrang in einen Hals-, Brust-, Lenden- und einen Krcuztheil ein. Der Halsstrang beginnt mit einem grossen spindelförmigen Gang- lion, Ganglion cervicale supremum, welches bis zum 3. Halswirbel herabreicht, und endigt am Querfortsatze des 7. Halswirbels, hinter dem Ursprünge der Arteria vertebralis in einem sternförmigen Ganglion cervicale infimum. Er liegt hinter den grossen Halsgefässen auf dem Longus capitis et colli, und kreuzt die hintere Seite der Arteria thyreoi- dea inferior, ltechterseits spaltet er sich gewöhnlich in zwei Fäden, welche die Arteria subclavia umschlingen und die Ansa Vieussenii darstellen. Gelegentlich besitzt er an der Arteria thyreoidea inferior ein drittes inconstantes Knötchen, das Ganglion cervicale medium. Der erste Knoten nimmt an seinem hinteren Rande die Ver- bindungsäste von den oberen zwei Cervicalschlingen auf, giebt an seinem oberen Ende den Nervus caroticus, einen Verbindungsfaden an den Hypoglossus, endlich den Ramus communicans an die Jugularknoten des Vagus und Glossopharyngeus ab. Der zweite Knoten nimmt die Rami communicantes des 4. und 5. Cervicalnerven, der dritte die der übrigen auf. Der letzte verschmilzt nicht selten mit dem ersten Brustknoten. Die peripherischen Aeste des Halsstrauges sind: 1. Die sogenannten Nervi molles, Radiationen feiner meist grauer Fäden, welche als Gefässnerven die benachbarten Arterienramificationen um- spinnen. Der obere Knoten besorgt die Zweige für die Arteria carotis externa, der mittlere für die Thyreoidea inferior, und der untere für die Subclavia und Vertebralis. 2. Die Nervi cardiaci, drei bis vier Herznerven, welche der Sym- pathicus gemeinschaftlich mit dem Vagus erzeugt. Ein Nervus cardia- cus longus wurzelt im oberen Knoten oder unter diesem im knotenlosen Stücke des Halsstranges; er zieht längs dem Carotidenstrange zum Aortenbogen herab, Ein Nervus cardiacus medius entsteht aus dem mittleren Ganglion und zieht hinter den Gefässen herab. Der Nervus cardiacus inferior, der im unteren Halsganglion entspringt, ist incon- stant, weil er sich meistens mit dem starken Aervus cardiacus imus aus dem ersten Brustknoten zum Nervus cardiacus er as sus vereinigt. 3. Verbindungsfäden aus dem ersten Halsknoten zum Plexus nodosus vagi, und zu den Schlund- und Kehllcopfzweigen des Glossopha- ryngeo-Vagus. 4. Den Nervus caroticus. Dieser merkwürdige Nerve geht aus dem oberen Ende des ersten Halsknotens hervor und begiebt sich an die mediale hintere Seite der Carotis. Seine zwei Aeste, in welche er sich beim Eintritte in den carotischen Kanal spaltet, lösen sich in ein Netz auf, ivelches die Carotis, wahrend ihres ganzen Verlaufes bis ans Ende des Sinus caroticus umspinnt. Das Netz wird Plexus caroticus s. cavernosus genannt. — Dass dieser Nerve nicht nur sympathische, sondern auch spinale, im unteren Halsmarke wurzelnde Elemente enthält, ist experimentell nachgewiesen. Er besorgt die Gefässäste für die Zweige487 der Carotis interna, leitet zur Iris den Nerven für den Erweiterer der Pu- pille und geht insbesondere mit dem Nerven des Trigeminusgebietes viele Verbindungen ein. Unter diesen sind zu nennen: a. Die Nervi carotico-tympanici zum Paukengellechte, welche sich an der ersten Carotiskrümmung ablösen. b. Der Nervus petrosus profnndus, die graue Portion des Vi- diaunerven, der sich an der zweiten Krümmung isolirt und zum Ganglion sphenopalatinum des zweiten Trigeminusastes geht. c. Die zwei oder drei Fäden für den vorderen drüsigen Antheil der Hypophysis cerebri, welche im Sinus cavernosus entstehen und von den ihn durchziehenden Balken fortgeleitet werden. d. Die Verbinduugsfäden für den Abducens, das Ganglion trigemini, für den ersten Trigeminusast, den Occulomotorius. e. Die Radix sympatliica des Ciliarknotens. Diese letzten Fäden zweigen im Sinus cavernosus von dem Gellechte ab. Der Bruststrang zieht nur von der Pleura bedeckt vor den Köpf- chen der Rippen nach unten und begiebt sich neben dem Körper des zwölften Brustwirbels durch die Schenkel des Zwerchfells in die Bauchhöhle. Er besitzt elf bis zwölf Ganglien, welche bald auf, bald zwischen den Rippenhälsen liegen. Sein erstes Ganglion liegt hinter der Arteria subclavia; es ist sternförmig, sehr gross und verschmilzt nicht selten mit dem letzten Ifals- oder dem zweiten Brustganglion. Als peripherische Aeste desselben sind zu nennen: 1. Die Gefässnerven der Arteria subclavia und Aorta, dann 2. Die zwei Nervi splanchnici, die sich in den Baucheingeiveiden vertheilen und ansehnliche Mengen von Spinalfasern leiten. — Der Nervus spl anchnicus major wird aus fünf bis sieben Fäden zusammengesetzt, die in der Regel vom fünften Knoten abwärts bis zum neunten ent- stehen und ungefähr am neunten Wirbel zusammentreten. Der Nerve geht nun, von der Pleura bedeckt schief nach vorne, durchbohrt die Schenkel des Zwerchfells und senkt sich, in die Bauchhöhle gekommen in das Ganglion coeliacum ein. — Der Nervus splanchnicus minor wurzelt in den unteren Knoten und geht ebenfalls durch das Zwerchfell in die Bauchhöhle. Einen Antheil seiner Fasern schickt er ebenfalls zum Ganglion coeliacum, den anderen zum Nierengeflechte. Die Lendenstränge rücken etwas näher zusammen und gelangen längs dem medialen Rande des Psoas ans Promontorium, wo sie wieder auseinander treten und in die Beckenstränge übergehen. Die letzteren ziehen neben den Kreuzbeinlöchern in eonvergirender Richtung herab zum Steissbein. Der Lendentheil besitzt drei bis fünf der Kreuztheil nur vier Ganglien, welche letztere über dem medialen Umfange der Kreuz- beinlöcher in die Gruben zwischen den Ursprungszacken der Beckenfascie eingebettet sind. Die Lendenganglien schicken ihre peripherischen Aeste zu den Bauchgeflechten, die Kreuzganglien zu den Beckengeflechten. Das untere Ende der beiden Gränzstränge steht mit der Steiss- drüse in Verbindung, einem kleinen kaum mehr als 1"' breiten Knötchen, welches ebenfalls, wie die Hypophysis cerebri zu den sogenannten488 < i venih Ilsen zu rechnen ist. Das Gebilde liegt unmittelbar vor dem Steiss- beinende zwischen den Ansätzen des Levator ani und Sphincter ani und besteht aus Müschen- oder schlauchförmigen mit Zellen gefüllten Hohlgebüden, welche in ein ziemlich nervenreiches Bindegewebsgerüste eingelagert sind. Zwei bis drei feine Nervenfäden, welche in dem Ganglion coccy- geum oder in dem die Arteria sacralis media umspinnenden Geflechte wurzeln, treten in dasselbe ein. biehe II. Luschka’s Abhandlung über die Steissdrüse, 1860. §. 142. Geflechte des Sympathicus. Mau darf die mit zahlreichen Ganglien ausgestatteten sympathi- schen Geflechte nicht durchwegs als Ausstrahlungen des Gränzstranges betrachten und muss dieselben vielmehr grösstentheils als neue lladia- tionsmittelpunlde auffassen, so dass dem Gränzstrange nur die Rolle eines Bindegliedes zufällt, welches den Uebertritt der centralwärts verlaufenden sympathischen und der peripheriewärts verlaufenden cerebro - spinalen Elemente vermittelt. Ein grosses Centruin ist jenes unpaarige Geflechte, welches die Bauchaorta umlagert; es zeichnet sich durch grossen Keichthum an Aesten und mächtige Ganglieuformatiouen aus, kraft welcher es zu einem Muttergefiechte wird, dessen zahlreiche Tochtergeflechte sich den Verzweigungen der Bauch- und Beckenaorta anschliessen, theils um ihnen die Gefässnerven zu bringen, vorzüglich aber um von ihnen ge- stützt in die Eingeweide einzudringen. Fortsetzungen des Geflechtes lassen sich auch aufwärts bis zum Aortenbogen und von da aus wieder längs den paarigen Verzweigungen desselben verfolgen, sie sind aber viel kleiner. Es schliesst zwar diese obere Abtheilung des Geflechtes ebenfalls einige, Eingeweiden bestimmte Elemente in sich, es ist eben- falls mit Knötchen versehen, aber alles nur in geringem Maasse, weil in dieser Gegend der Vagus, der cerebrale Eingeweidenerve an Boden gewinnt und in Folge dessen die Plexus, wenn auch nicht ganz, doch grösstentheils nur auf die Bedeutung von Gefässnerven herabsinken. Hieraus erklärt sich auch, wie es kommt, dass in den Geflechten der Hals- und Brusteingeweide die Vaguselemenle, in den Baucheingeweiden die sympathischen Elemente itbenoiegev, und warum vom fünften Brustknoten ab alle Zweige des Gränzstranges den Baucheingeweiden zugeleitet werden. Man unterscheidet am Kopfe und Halse: 1. Die Plexus carotici, einen äusseren und einen inneren. Die Grundlage des Plexus caroticus internus liefert der bereits bespro- chene Nervus caroticus. Den Plexus car oticus externus bilden die sogenannten Nervi molles, die ebenfalls aus dem ersten Halsgang- lion entspringen. Sie treten am Theilungswinkel des Carotidenstammes in einem kleinen Geflechte zusammen, und bilden Fäden, welche das489 Geäste der Carotis externa umspinnen; aus ihnen kommen auch die sympathischen Wurzeln des Ganglion oticum und submaxillare. Nebst kleinen in die Zweiggeflechte eingeschalteten Knötchen macht sich in dem Ausgangsgeflechte au der medialen Seite der Carotistheilung ein Ganglion intercaroticum bemerkbar, es besteht aber nicht allein aus Ganglienzellen, sondern auch aus kleinen Bläschen, ivelche an DrUsen- elemente erinnern. — Aehnliche Gefässgeflechte umspinnen die Arteria vertebralis und thyreoidea inferior, deren Stämmchen im unteren und mittleren Halsknoten wurzeln. 2. Den Plexus pharyngeus, ein lockeres von den Zweigen der Arteria pharyngea ascendens durchsetztes Geflecht an der Seitenioand des Schlundkopfes. Es wird von sympathischen, Vagus- und Glossopha- ryngeuszweigen erzeugt. In der Brusthöhle finden sich folgende Geflechte: 3. Der PlexilS bronchialis S. pulmonalis, das Muttergeflecht der Lungennerven. Es stellt sich hauptsächlich als eine Abzweigung des Vagus dar, weil dieser bereits weiter oben an der Abgangsstelle des Laryngeus inferior und zwar hauptsächlich aus dem ersten Brustknoten die sympathischen Elemente in sich aufgenommen hat. Die Wurzelfäden des Geflechtes lösen sich reihenweise vom Stamme gerade da, wo der- selbe die hintere Fläche des Bronchus kreuzt, einige gehen über den oberen Umfang des Bronchus nach vorne, die meisten aber verbleiben auf der hinteren Fläche und verbinden sich mit jenen der anderen Seite, wodurch hinter dem Theilungswinlcel der Trachea ein dichtes unpaariges Strickiverk zu Stande kommt. 4. Der PlexUS oesophageus ist ebenfalls ein unpaariges, die Speise- röhre umlagerndes Geflecht, welches die beiden Chordae vagi mit ihren feineren Abzweigungen erzeugen. Directe Zuflüsse vom Gränzstrange scheint das Geflecht während seines Zuges nach abwärts nur wenige oder gar keine zu bekommen, so dass auch in diesem Falle der Vagus bereits von oben den nöthigen Antheil an sympathischen Fäden mit- bringt. 5. Der PlexilS cavdiacus, das Muttergeflecht der Herznerven. Die Elemente desselben liefert ebenfalls der Vagus mit dem Sympathicus, und wie es scheint, betheiligen sich beide mit ziemlich gleichen Autheilen. Es ist eine bemerkenswerthe Thatsache, dass das Herz nicht wie das andere Gefässsystem von cerebro-spinalen Nerven, sondern von einem Hirnnerven beherrscht wird, dass aber der Einfluss des Vagus kein erregender, sondern im Gegentheil ein hemmender ist. — Das Geflecht ist locker, umgiebt den aufsteigenden Theil der Aorta und zieht an der- selben und an der Pulmonalis nach abwärts, wo es Zweiggeflechte längs den Kranzarterien des Herzens entlässt. Es wird von den §. 141 genannten Nervi cardiaci erzeugt, und zeichnet sich durch viele Ganglienformationen aus; ein grösseres Ganglion liegt an der rechten Seite des Ductus Botalli, und kleinere im Verlaufe der Fäden, selbst im Herzfleische. 6. Der Plexus aorticus thoraäcus. Er besteht aus feinen Fäden, die häuptsächlich die oberen Brustknoten aussenden, umstrickt ganz490 locker die Aorta und reiht sich oben an das Herzgeflecht unten an das Bauchgeilecht an. Noch muss horvorgehoben werden, dass alle. Brustgeflechte, auch jene der paarig geschiedenen Eingeweide unpaarig sind. Es lassen sich zwar die Fäden nicht bis zu ihrem Ende verfolgen, doch kann man schon aus der Verknüpfung derselben zu unpaarigen Formationen und aus dem Umstande, dass die Hälften der Eingeweide, namentlich jene des Herzens nicht anders als gemeinsam thätig gedacht werden können, entnehmen, dass jede Hälfte von beiden Seiten Fasern bekommt, oder dass doch solche commissurenartige Vorrichtungen bestehen, welche eine Ueber- tragung der Erregung von einer auf die andere Seite möglich machen. Das Muttergeflecht aller in der Bauch- und Beckenhöhle befind- lichen sympathischen Geflechte ist: 7. Der Plexus aorlicus abdominalis. Er zieht sich längs der Aorta unpaarig bis an das Promontorium herab, wo er in den Plexus hypo- gastricus übergeht. Sein oberer auf den Schenkeln des Zwerchfells lagernder Abschnitt wird Plexvs coeliacus S. solaris genannt; er zeichnet sich durch ein grosses meistens symmetrisch getheiltes Ganglion coeliacum und sehr starke Nervenstränge aus, die sich in querer Richtung ober und unter der Arteria coeliaca von einer Nebenniere bis zur anderen ausdehnen. Das Geflecht besteht vorwaltend aus sympathischen in den Binnenganglien entsprungenen Fasern; es werden ihm aber auch oben von dem Plexus aorticus thoracicus und während seines Verlaufes nach unten von den Rami communicantes der Lendennerven Fasern aus dem Lendenstrange zugeleitet; überdies werden dem Sonnengeflechte auch zahlreiche Vaguselemente, durch die hintere Chorda, ferner spinale Ele- mente, theils durch die Splanchnici, theils durch die Phrenici einverleibt. — Von Astgeflechten sind zu nennen: die Plexiis diaphragma- tici, Plexus gastrici, ein Plexus hepaticus mit Zweigen zur Nabel- vene , ein Plexzis lienalis mit Zweigen zum Pancreas und zum Magengrunde, ein Plexus mesentericus superior et inferior, die paarigen Plexus renales, die Plexus spermatici interni und die besonders mächtigen Plexus suprarenales. Man kannte bereits seit längerer Zeit den grossen Nervenreich- thum der Nebenniere und die Aehnlichkeit der im Marke dieses Organes befindlichen Zellen mit Nervenzellen, seitdem aber bekannt geworden ist, dass die Markzellen in Nervenfasern übergehen, dürfte die nähere Beziehung des Organs zum Nervensystem kaum mehr bezweifelt werden. Es scheint, dass es eine Ganglienformation darstellt, die sich von anderen nur dadurch auszeichnet, dass sie auch drüsige Elemente, namentlich in ihrer Rinde einschliesst. Die Bezeichnung der Nebenniere als Nerven- driise dürfte sich daher rechtfertigen lassen. 8. Der PlßXUS hypogastricUS, das Endstück des Bauchgeflechtes und das Muttergeflecht der zu den Beckenorganen ziehenden Tochtergeflechte. Durch Zugänge aus den unteren Lendenganglien verstärkt geht es über das Promontorium in die Beckenhöhle herab und spaltet sich hinter dem Mastdarm in zwei slrangartig gestreckte Astgeflechte, die aut dem Wege nach abwärts noch von den Kreuzganglien Fäden autnehmen und mit>1 Aesten der Kreuznerven verflochten über das Beckendiaphragma, neben dem Mastdarm, der Scheide und dem Blasengrunde nach vorne zur Symphyse ziehen. Das Endstück des Geflechtes begiebt sich an die Wurzel des Gliedes oder der Clitoris, bekommt da den Namen Plexus cavernosus und tritt nach Abgabe von Aesten an diese Theile unter der Symphyse auf den Rücken derselben, wo es mit dem Endstücke des grösstentheils spinalen Plexus pudendus den Nervus dorsalis penis s. clitoridis erzeugt. Auf diesem Wege lösen sich die Zweige für die Beckeneinge- weide. Es wurde bereits besprochen, dass die Antheile, welche spinale und sympathische Elemente bei der Formirung der einzelnen Eiuge- weidenerven haben, sehr ungleich sind, und dass die sympathischen hauptsächlich jene Antheile der Schläuche versorgen, welche mit glatten Muskeln und mit anderem als Pflasterepithel ausgestattet sind. Es werden sich daher die sympathischen Elemente des Plexus hj^pogastricus vor- waltend im Uterus, namentlich im Körper desselben, in den Samenbläschen und in den Schwellkörpern vertheilen. Dass aber die Corpora cavernosa penis auch spinale Elemente bekommen, wurde durch eclatante Versuche bewiesen. Ueber den Plexus hypogastricus handeln: J. Müller Die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechtsorgane, 1836. C. Eckhard in seinen Beiträgen zur Anatomie und Physiologie, 1863 und Ch. A. Voigt in seinen Beiträgen zur Dermatoneurologie, 1864. E. Topographische Uehersicht über die G-efässe und Nerven der Leiheswände und Extremitäten. §. 143. Das Studium der Topographie setzt die Kenntniss der in der Muskellehre beschriebenen Hohlräume voraus; denn diese sind die con- stanten Lagerstätten der Gefässe und Nerven. Am Kopf hat man drei Regionen zu untersuchen: Das Schädel- dach, das Gesicht und die Regio parotideo-masseterica. 1. Auf dem Schädeldache liegen die Weich theile in drei Schich- ten. Man findet auf der Calvaria zuerst das mit ihr durch Gefässchen, darunter die Rami perforautes der Arteria meningea media, fest ver- bundene Pericranium; dieses wird überlagert von der verschiebbaren Galea aponeurotica und auf diese kommt die Hautlage. Straffes, nur eine i ettklümpchen führendes Bindegewebe scheidet die zwei letzten492 Schichten. Modificatiouen dieser Schichtenfolge ergeben sich in der Stirn- und Hinterhauptgegend durch den Uebergang der Galea in den Musculus trontalis und Occipitalis, ferner in der Schläfengegend durch den unter die Galea eingeschobenen Musculus teraporalis, den die feste, nach unten doppelblättrige Fascia temporalis von der hier nur locker gewebten Galea scheidet. Die Gcfässe und Nerven liegen grösstenlheils im. subcutanen Bindegewebe; während aber ihre Stämmchen in der Occipitalgegend direct in die Schichte eintreten, müssen sie in der Stirngegend, um dahin zu gelangen, den Frontalis durchbohren. Die Venen schliessen sich in der Hinterhauptgegend den Arterien und Nerven an, in der Stirngegend dagegen verlaufen sie meistens geschieden von ihnen und treten nicht selten zu einem unpaarigen subcutanen Stämmchen zusammen, welches am Nasenrücken angelaugt in einen oder den anderen inneren Augen- winkel ablenkt. — Die Gefäss- und Nerven stämmchen der H interhauptgegend findet mau hinter dem Ansätze des Kopfnickers und an der Seite des Hinterhaupthöckers; jene der S chläfengegend vor der Ohrmuschel, endlich jene der Stirn gegend neben der Nasenwurzel und am Foramen supraorbitale. 2. Von den Weichtheileu des Gesichtes bildet der Orbicularis oculi einen die Orbita verschliessenden Vorhang und der Orbicularis oris mit dem Buccinatorius eine Tasche, welche die Mundhöhle abschliesst. Auf dieser Tasche befindet sich eine zweite, aus den radiären Muskeln des Mundes bestehende Fleischlage, welche in der Linea naso- labialis und Linea mento-labialis mit der tiefeu Lage verschmilzt, in den Backen aber von derselben durch einen Fettklumpen abgehobeu wird. Im Gesichte befinden sich daher zwei Lagerstätten für Gefässe und Nerven. In der tiefen Schichte, auf den Knochen liegen die Endzweige der drei Trigcminusäste, ivelclie mit den Ausläufern der Arteria maxillaris durch die bekannten Knochenlöcher in das Gesicht treten. In der oberflächlichen Lagerstätte finden sich die überden vorderen Masseterrand ankommenden Ausstrahlungen des Facialisgefleclites, dann die sie begleitenden Abzweigungen der Arteria facialis transversa und die über den Unterkieferraud vor dem Masseter auf- und absteigenden Stämmchen der Arteria facialis antica und der gleichnamigen Vene. Die zwei letzten sind während ihres Verlaufes geschieden, da die Vene direct vom inneren Augenwinkel herabgeht, die Arterie aber den Mundwinkel tangirt. 3. Die Regio parotideo-masseterica. Ihre Gränzen sind: Die Jochbrücke, der vordere Masseterrand, das äussere Ohr und der vordere Kopfnickerrand mit dem Processus mastoides. Sie begreift hinten die Fossa r etr omaxill aris, deren Grund der Processus styloides mit den drei Griffelmuskeln bildet, und vorne jene Gegend, welche vom Unterkieferaste gestützt wird. Durch die Ohrspeicheldrüse, Glan- dula parotis, wird die Grube verstopft, durch den Masseter der Unterkieferast überlagert und durch die oberflächliche Fascia parotideo- masseterica die ganze Gegend bedeckt.493 Extra f a s c i a m findet man den Nervus auricularis magnus, i n- tra faseiam auf dem Masseter den mit der Jochbrücke parallel ver- laufenden Speichelgang, die Ausstrahlungen des Facialis geflecktes und die Zweige der Arteria facialis transversa. In der Drüse befinden sich die Wurzelstücke der Endäste der äusseren Carotis, nämlich der Temporalis, Maxillaris, Transversa faciei i und einiger Ohrzweige, dann das Wurzelstück der Vena facialis posterior, endlich die Hauptverzweigung des Nervus facialis. Drängt man die Drüse abwärts, so kommt man auf die Stämmchen der Schläfengefässe und 1 Nerven; drängt man sie nach vorne, so fiudet man am Foramen stylo- mastoideum den Stamm des Facialis und hebt man sie vom Kieferrande ab, so erscheint das Wurzelstück der Arteria maxillaris. Wird die Drüse aus ihrer Nische gehoben und der Masseter ab- getragen, wobei der Eintritt des Nervus massetericus durch den Einschnitt zwischen Kronen- und Gelenkfortsatz beachtet werden soll, so wird das Unterkiefer gelenk und der Ansatz des Schläfenmuskels frei. Trägt man darauf den Jochfortsatz und den Schläfenmuskel mit dem Kronenfortsatze ab, so kommt in der Tiefe der äussere Flügelmuskel zum Vorschein. Nach Beseitigung desselben und des Gelenkfortsatzes erscheint der innere Flügelmuskel, der Nervus lingualis, der Nervus mandibularis und die Ar- teria maxillaris. Wird endlich auch dieser Muskel entfernt, so ist man bereits bis an das hintere Ende des Buccinatorius und bis an die Seiten- wand des Schlundkopfes gekommen, und es werden die Carotis interna, die Vena jugularis interna, der Vagus, Glossopharyngeus und Hypoglossus darstellbar. Die vollständige Zugänglichkeit dieser Gebilde ergiebt sich aber erst nach der vorausgegaugenen Präparation der oberen Zungeu- beingegend. §• 1«. Topographie des Halses. 1. Oberfläche. — Nach Besichtigung des in §. 63 beschriebenen Reliefs präparire man das Platysma myoides und die durch dasselbe austretenden Hautnerven. Folgt man jenem Zweigehen, welches in der Carotidengrube längs dem vorderen Rande des Sternocleidomastoideus aufsteigt, so kommt man auf die Ansa cervicalis superficialis, die Ana- stomosenschlinge desselben mit dem zum Platysma absteigenden Facialis- zweige. Verfolgt man den quer über die Mitte des Kopfnickers gelegten Hautzweig nach hinteu, so erreicht man am hinteren Kopfnickerrande den Radialionspunkt der Hautäste des S. und 4. Cervicalis. Der längs dem hinteren Rande dieses Muskels ansteigende Zweig ist der Nervus occi- pitalis minor, jener, welcher über den Kopfnicker gegen das Ohrläppchen zieht, ist der Nervus auricularis mojor und jenes Bündel, welches sich von da nach abwärts in die Fossa supraclavicularis begiebt, begreift die Nervi supraclaviculares. — Unter dem Platysma, aber noch extra fasciam verläuft aus der Fossa carotica gerade über den Kopfnicker nach ab-494 wiirts die Vena jugularis externa und längs dem vorderen Kopfnicker- rando in das Jugulum die Vena mediana colli. Nach Abtragung dieser Gebilde und des Platysma überblicke man die Lamina superficialis fasciae colli; dann spalte man sie längs dem Sternocleidomastoideus, um uuter demselben auf die Lamina profunda der Fascie zu kommen. Während man zu diesem Behufs den Muskel aus seiner Scheide hcrausschält und nach unten umlegt, beachte man oben den hintritt und unten den Austritt des Nervus accessorius, der, wie bekannt den Muskel durchbohrt. Nach Entfernung des Kopfnickers lässt sich die Continuität des tiefen Blattes der Eascie überblicken und die ganze untere Zungenbeinmuskelgruppe darstellen. Nun schreite man zur Präparation 2. Der unteren Zungenbeingegend. Sie enthält den Kehlkopf mit der Luftröhre und Schilddrüse, dann die Speiseröhre und an der Seite derselben das grosse Gefäss- und Nervenpacket. Das erste Gebilde, welches nach Entfernung des Kopfnickers seit- lich sichtbar wird, ist die Vena jugularis interna; in ihrer Scheide suche man den Ramus descendens hypoglossi und die Ansa cervicalis profunda. Zieht man die Yene lateralwärts ab, so erscheint der Carotidenstamm und neben diesem lateralwärts der Vagusstamm. Die Gefässscheide leitet die dünnen Nervi cardiaci. In der Tiefe, auf dem Longus colli suche man den Halsstrang des Sympathicus und die quer gelagerte Arteria thyreoidea inferior, auf der Speiseröhre den aufsteigenden Nervus laryngeus inferior. Die Richtungslinie des Carotidenstammes ist eine senkrechte und kreuzt den schief absteigenden Kopfnicker. Das Gefäss liegt unten bedeckt von der Yene unmittelbar hinter dem Spalt zwischen den zwei Portionen des Kopfnickers und nähert sich im Aufsteigen immer mehr dem vorderen Rande des Muskels, so dass die Theilungsstelle desselben noch unter dem Zungenbein ganz frei wird. Ist der Kopf symmetrisch gelagert, so tangirt die Carotis den vorderen Höcker des 6. Halswirbels; daher die Bezeichnung desselben als Tuberculum caroticum. Beim Eindringen zur Carotis längs dem vorderen Rande des Kopfnickers muss der Omohyoideus, der Anfangs beinahe senkrecht absteigt, beseitigt werden. 3. Will man die Untersuchung der seitlichen Halsgegend bis auf die obere Brustapertur ausdehnen, nämlich auf jenen Theil des Brust- raumes, der wegen der Schieflage des ersten Rippenreifes vom Halse aus zugänglich ist, so muss mau, um sich einen bequemeren Zugang zu verschaffen, das Schlüsselbein exarticuliren, wobei mau darauf zu achten hat, dass' man die Jugularvene nicht verletze, welche sich un- mittelbar hinter dem Gelenke mit der Vena subclavia vereinigt. Auf die Venen, die oberflächlichsten Gebilde folgen die Arterien, die Carotis und das Bruststück der Subclavia, welche beide rechterseits aus dem Truncus anonymus hervorgehen. Dieser liegt schief auf der Luftröhre und seine Theilung erfolgt erst in der Höhe des 1. Brustwirbels, so dass rechterseits nur ein kleines Stück der Subclavia von hier aus zugänglich bleibt. Yor der Präparation der Aeste, welche die Subclavia hier abgiebt, beachte man rechterseits den Zug des Vagus über die vordere Fläche der Schlüsselbeinarterie, den Abgang seines Laryngeus495 inferior hinter dieselbe und möglicher Weise auch die um das Gefäss gelegte Ansa Vieussenii des Halsstranges. Beachtenswerth ist ferner der Verlauf des Nervus phrenicus anfangs über die vordere Fläche des Sca- lenus auticus, später zwischen den Arterien- und Venenstämmen in den Brustraum. Endlich denke mau bei Zeiten an den Ductus thoracicus, der sich in den Anguhts venosus einsenkt und dessen Auffindung durch eine vorhergegaugene Injection von der Brusthöhle aus sehr erleichtert wird. Ueber der Kuppel des Brustfelles giebt die Subclavia knapp vor ihrem Eintritte in die hintere Scalenuslücke die folgenden Aeste ab. Man findet: die zum Sternairan de absteigende Mammaria interna mit zwei Venen auf der vorderen Wand der Pleurakuppel; den Truncus thyrco-cervicalis, von dessen Zweigen einer die Thyreoidea inferior nach oben abgeht, andere die Cervicalis superficialis mit der Transversa scapulae aber lateralwärts über die vordere Fläche des ersten Scalenus in die Fossa supraclavicularis eindriugen; endlich die zum Foramen transversarium des 6. Halswirbels aufsteigende Vertebralis. Diese liegt in einem Drei- ecke, welches durch die Convergenz des Longus colli mit den Scale- nusmuskeln erzeugt wird. Dringt man tiefer in diesen dreieckigen llaum hinter die Pleurakuppel ein, so findet man das letzte Hals- und das erste Brustganglion des Sympatliicus. Daselbst liegt auch der schwer zugäng- liche 'Truncus coslo-cervicalis. Der Ductus thoracicus liegt anfangs hinter der Carotis sinistra, steigt daun läugs dem Longus colli bis zum Uuerfortsatze des ü. Hals- wirbels empor und krümmt sich, nachdem er den Truncus jugularis aufgenommen hat, bogenförmig über die Arteria subclavia nach vorne zum Sternoclaviculargelenkc; hier übergeht er in den Angulus venosus. 4. In der oberen Zungenbeingegeud schlitze man vor allem ! unter dem Unterkieferrande die dünnhäutige Fascie und schäle die Unterkiefer-Speicheldrüse aus ihrer Kapsel heraus, ohne jedoch die sie durchsetzenden Gcfässe zu trennen. Dadurch kommt das tiefe, den Mylohyoideus überkleidende Blatt der Halsfasoie zu Tage. Dasselbe verschmilzt am vorderen Bande des Kopfnickers mit dem oberflächlichen Blatte und erzeugt einen fibrösen Streifen, der vom Uuterkieferwinkel zum kleinen Zungenbeinhorn gespannt ist und als Ligamentum mylo- hyoideum beschrieben wird. Ein Dissepiment, welches davon in die Tiefe eindriugt, vermittelt die Verbindung der Halsfascien mit dem bindegewe- bigen Ueberzuge des Buccinatorius und des Schlundkopfes, der Fascia Die vordere Abtheilung der oberen Zungenbeingegend ent- spricht dem Boden der Mundhöhle, und wird von derselben durch den Mylohyoideus, das Diaphragma oris geschieden. Was auf dem Muskel I liegt, bildet bereits den Inhalt der Mundhöhle; es ist dies die Zunge mit ihren muskulösen und drüsigen Anhängen, ihren Nerven und Ge- lassen; darunter befinden sich nur die Unterkieferdrüse und die vorderen Gesichtsgefässe. — Die hintere Abtheilung führt in die Fossa retromaxillaris; sie begreift die durch Abnahme des Kopfnickers erwei- terte lossa carotica, und sehliesst nebst den Stämmen der vier letzten bucco-phuryngea.496 Hirnnerven die ganze Radiation des Carotidenstammes und die Wurzeln der beiden Jugularvenon ein. Im Grunde der Grube befindet sich der Schlundkopf. — Beide Abtheilungen werden sammt ihrem Inhalt, dem Ge- fass- und Ncrvenpaclcet vom Bivenler überlcreuzt. Die Beseitigung des Biventer bringt den Bogen des Hypoglossus zur Ansicht, der aber nach Abgabe des Itamus descendens gleich wieder ober dem hinteren Rande des Mylohyoideus verschwindet. Unter dem Nerven liegen die Venen und unter diesen die Arterien. Ober dem Zungenbeinhorn besehe man zuerst die Verbindung der Gesichtsvenen mit den Jugularvenen, und nachdem man die Gefässe beseitigt hat, den T heilungswinkel der Carotis, der genau dem vorderen Rande des Kopfnickers entspricht. Beide Aeste liegen anfangs neben ein- ander; der hintere ist die Carotis interna, sie dringt aber bald in die Tiefe und wird dann von den Aesten der Carotis externa bedeckt. Wäh- rend man dieselben verfolgt, beachte man die sie begleitenden Nerven. Die Thyreoidea superior geht über die Seitenwand des Kehlkopfes zur Schilddrüse herab; ihr Kehlkopfzweig liegt neben dem Nervus laryn- yeus superior auf der Membrana hyo-thyreoidea. — Die Facialis antica geht an der Unterkieferdrüse zum vorderen Rande des Masseter hinauf; ihr Ast, die Submentalis vertheilt sich unter dem Mylohyoideus. Wird die Arterie abgeschnitten und mit der Drüse nach unten umgelegt, so erblickt man zwischen dem hinteren Rande des Mylohyoideus und dem Ansätze des inneren Flügelmuskels ein Stückchen des Nervus lingualis trigemini, der hier die feinen Zweige an das Ganglion submaxillare abgiebt. Das Knötchen selbst ist in dem straff gespannten Bindegewebe ober der Drüse zu suchen. Nun muss das Wurzelstück der Gesichtsarterie von der Carotis getrennt, und die Drüse aufwärts gezogen werden. Man kommt so auf die Arteria lingualis. Diese zieht ober dem Zungenbeinhorn über den Mylohyoideus; entfernt man denselben, indem man ihn vom Unterkiefer trennt, so kann man sie weiter unter den Hyo-glossus verfolgen; zugleich wird man auf diesem Muskel die Endfächer des Nervus Hypoglossus und des Nervus lingualis trigemini antreffen. Beide folgen dem Laufe der Sublingualarterie, die sich längs dem Ausführungs- gange der Unterkieferdrüse in der Unterzungendrüse verzweigt. — Die Endäste der Carotis externa graben sich mit der hinteren Gesichtsvene in die Parotis ein. — Die Occipitalis ist unter dem hiuteren Biventerbauche zu finden, wo sie zum Processus mastoides aufsteigt, um unter dem- selben den Hinterkopf zu erreichen. — Das Stämmchen der Phanjngca ascetidens findet man im Theilungswinkel des Carotidenstammes. Bahnt man sich durch Abtragung des Kieferastes den Weg in die Tiefe, so erreicht man die oberen Stücke des Lingualis und Man- dibularis, weiter hinten den oberen Abschnitt des Hypoglossus, ferner die drei Griffelmuskeln und begegnet am Stylo-pharyngeus dem Stämm- chen des Nervus glossopharyngeus. Man wird ferner unter der Jugularvene den Vagusstamm mit seinem Knotengeflcchte, dann das erste Ganglion des Sympathicus und die Fortsetzung desselben, den Nervus caroticus finden. 5. Die obere Schlüsselbeingrube ist zwischen dem Kopfnicker und Trapezius zugänglich. Man trifft darin, nach Abtragung der Hautden Fächer der absteigenden Nervi supraclaviculares und hinter dem Kopfnickeransatze das Endstück der Vena jugularis externa. Nach Ab- tragung des oberflächlichen Blattes der Fascie gelangt man in den Vorraum der Grube und findet darin nebst Lymphdrüsen und einigen Nackenvenen die Vertheilung der Arteria cervicalis superficialis und unmittelbar hinter der Clavicula das Stämmchen der Arteria transversa scapulae. — Ein Einschnitt in das tiefe Blatt und die Beseitigung des Omohyoideus führt in die Tiefe der Grube. In derselben befinden sich: die Vena subclavia, welche durch die vordere Scalenuslücke in die Brusthöhle geht, die Arteria subclavia, welche durch die hintere Scale- nuslücke aus der Brusthöhle anlangt, endlich das Packet der unteren Cervicalnerven mit dem ersten Brustnerven, welches ebenfalls durch die hintere Scalenuslücke den Raum betritt. Das Lagerungsverhältniss dieser Gebilde gestaltet sich so, dass die Vene der Oberfläche und der Leibesmitte zunächst, das Nervenpacket aber am meisten nach hinten und lateralwärts zu liegen kommt. Die Arterie liegt daher in der Mitte zwischen beiden und ihre Richtungslinie kreuzt ziemlich genau die Mitte des Schlüsselbeins. Es begreift sich, warum die Supraclavicularstücke der drei Gebilde ungleich lang sind. Jenes der Vene muss offenbar das kürzeste sein, weil das Gefäss ganz vorne iu den Raum eintritt; länger ist schon jenes der Arterie, zugleich aber bereits schwieriger zugänglich, weil es tiefer im Raume liegt. Soll es möglichst zugänglich gemacht werden, so muss die Schulter gesenkt und möglichst weit nach hinten gebracht werden. Bei der Aufsuchung der Ar- terie giebt der Ansatzhöcker für die hinteren Fasern des vorderen Scalenus, das Tuberculum costae primae einen vortrefflichen Orientirungs- punkt ab, denn unmittelbar hinter demselben kreuzt die Arterie die erste Rippe. 6. In der Nackengegend ist die Schichte unter dem Semispinalis capitis bemerkenswerth, wegen der Ramification der hinteren Cervical- nervenäste und der Nackengefüsse. Ferner ist in dem Dreiecke unter dem Hinterkopf, welches die Musculi recti et obliqui capitis bilden, die Arteria vertebralis vor ihrem Eintritte in den Wirbelkanal zu finden. §. 145. Topographie der oberen Extremität. 1. In der Schultergegend ist nur eine grössere Arterie, die Cir- cumflexa liumeri posterior und nur ein Nerve, der sie begleitende stärkere Axillaris bemerkenswerth. Sie treten durch die Lücke, welche der lange Kopf des Triceps mit dem Humerus bildet, auf die hintere Fläche des | 'Knochens, umschlingen dieselbe und dringen in die untere Hälfte des Deltoides ein. Die viel kleinere Arteria circumfiexa humeri anterior um- greift den Oberarmkopf unter dem Caput commune des Biceps und Coracobrachialis. Langer, Anatomie. a-2408 2. Der Inhalt der Achselhöhle ist auf zwei Wegen leichter zu- gänglich, von vorne unter dem Schlüsselbein und von unten durch die Achselgrube. a. Bei der Präparation der Regio infraclavicularis soll der Arm etwas abgezogen, der Schultergürtel aber an den Brustkorb angedrückt werden. — Nach Besichtigung der oberflächlichen Gebilde, des Platysma, der Supraclavicularnerüen, der im Sulcus deltoideo-pectoralis verlaufenden Vena cephalica trage man die Clavicularportion des Pecto- ralis major ab, besehe die Fascia coraco-clavicularis, die Hülle des Sub- clavius und suche die unter dem Schlüsselbeinmuskel austretende Arteria thoracica antica mit den gleichnamigen Venen und Nerven auf. Die ge- nannten Gebilde leiten direct durch die schief lateralwärts aufsteigende, ober dem Pectoralis minor befindliche Muskellücke in die Tiefe zu dem Gefäss- und Nervenpacket der Achselhöhle. Unter dem Schlüsselbein sind die Nerven des Achselgeflechtes noch in einem dicken, lateralwärts und tiefer als die Arterie liegenden Bündel zusammengefasst, so dass sich das Lagerungsverhältniss des Achselhöhlen- inhaltes noch ganz so darstellt wie an dem Inhalt der Possa supraclavicu- laris. Die Richtungslinie der mitten zwischen der Vene und den Nerven liegenden Arterie entspricht ziemlich genau dem Verlaufe der Fleischfasern der Clavicularportion. Hinter dem Pectoralis minor ändert sich das topische Yerhältniss der Arterie; sie schmiegt sich der lateralen, von den Arm- muskeln gebildeten Achselhöhlenwand an, und wird von dem in drei Bündel zerlegten Achselnervengeflecht umlagert. Eines dieser Bündel bleibt an der Schulterseite des Gefässes, ein zweites rückt an die hintere Seite des- selben und ein drittes kommt, nachdem es die hintere Seite gekreuzt hat, an die Brustseite zu liegen. Dadurch, dass der Mediannerve im medialen und lateralen Bündel je eine Wurzel fasst, wird der Nervenkranz um die Arterie geschlossen. Die Vene bleibt auch hier frei und zieht längs der Brustwand hinauf. Unter dem Pectoralis minor findet man nach Abtragung der vorderen Achselwand zuerst ein Lymphdrüsenpacket, dann Arterien und Venen der Brustwand, unter diesen die Thoracica longa, deren End- ast die Milchdrüse aufsucht; ferner den Nerven des Serratus magnus, den Nervus cutaneus brachii internus minor mit seiner doppelten V urzel. Näher dem Arme trifft man die Vena axillaris und die von den bereits geordneten Armnerven umlagerte Arterie. Lateralwärts von derselben ver- läuft längs dem Coracobrachialis der Nervus musculo-cutaneus, auf der Arterie liegt der Medianus, neben derselben medialwärts der Cutaneus internus major und der Nervus ulnaris, endlich in der Tiefe hintei der Arterie der Nervus radialis mit dem Nervus axillaris. Man beachte bei dieser Präparation den Austritt des Nervus axillaris und der Aiteiia circumfiexa humeri posterior durch die mediale hintere Achsellücke, dann den Verlauf des Nerven für den Latissimus dorsi mit der Arteria circumfiexa scapulae über den Schulterblattraud und den Austritt der letzteren durch die laterale hintere Achsellücke.499 b. Bei der Präparation der Fovea axillaris muss der Arm abgehoben werden, doch nicht viel über einen rechten Winkel, weil sonst der nach innen austretende Humeruskopf das Gefäss- und Nerven- packet zu viel verdrängen würde. Einer zu grossen Spannung der Gefässe und Nerven begegne man durch Beugung des Ellbogengelenkes. Die Eröffnung des Baumes geschehe durch Abtragung eines Hautlappens, den man durch einen längs dem Lntissimus dorsi geführten Schnitt begränzt, und nach vorne gegen den Pectoralis umlegt. Der kleine, über die Sehne des Latissimus gelegte Nerve, den man gleich unter der Haut findet, ist der Cutaneus brachii internus rninor. Durch die Achselgrube ist nun das untere Drittel der Arteria axil- laris zugänglich; trotz der anders situirten Zugangspforte wird man sie aber doch im Wesentlichen so wie bei der Präparation von vorne ge- lagert finden. Die geringen Unterschiede des Befundes werden dadurch bedingt, dass hier statt der Vena axillaris bereits ihre Wurzeln, die Brachialis und Basilica Vorkommen, dass ferner der Nervus axillaris gar nicht mehr erreichbar, und der Nervus musculo-cutaneus bereits in den Coracobrachialis eingedrungen ist. Das ganze Gefäss- und Nerven- paclcet streicht neben dem Coracobrachialis herab. Das oberflächlichste Gebilde, welches gleich nach Ausschälung der Lymphdrüsen zum Vor- schein kommt, ist die Vena basilica; neben dieser liegt der Nervus cutaneus internus major und hinter ihr der Nervus ulnaris. Neben dem Coracobrachialis zieht der Nei'vus medianus herab, hinter diesem die Arteria: und ganz in der Tiefe der Nervus radialis. Die Arterie ist daher ebenfalls ganz von Nerven umlagert; da aber die Stränge parallel mit ihr verlaufen, so hält es nicht schwer sie aus der Mitte derselben heraus- zuholen. Ein Hautschnitt unter dem Pectoralisrande, neben dem Coraco- brachialis führt ganz sicher zu ihr. Das erste Gebilde, das man in der Tiefe des Schnittes antrifft, ist der Mediannerve. Die Beseitigung des- selben legt die Arterie bloss. 3. Der Oberarm leitet die Arteria brachialis mit ihrer Vene, die zwei längsaufsteigenden Hautvenen und die sechs geordneten Armnerven. Die wichtigste Lagerstätte liefert der Sulcus bicipitalis internus, der seiner ganzen Länge nach die Arterie mit zwei tiefen Venen und den Nervus medianus leitet. Es liegen zwar in demselben noch die Vena basilica, der grössere innere Hautuerve und der Ulnarnerve, diese ent- fernen sich aber im Absteigen immer weiter vom Biceps und von der Arterie, so dass der Ulnarnerve bereits unter der Armmitte das Liga- mentum intermusculare durchbricht und in die Tricepskapsel gelangt, die Vene und der Hautnerve aber ober dem Ansätze des Teres antibrachii die Fascie durchbohren, um subcutan weiter zu verlaufen. Die Vena cephalica findet sich am lateralen Bicepsrande, der Nervus musculo-czitaneus unter dem Biceps in der Beugerkapsel, der Nervus radialis hinter dem Humerus in der Kapsel des Triceps. Die sicherste Methode die Arteria brachialis aufzusuchen ist folgende: Man dringe durch die Haut und Fascie längs dem Bicepsrande in die Beugerkapsel ein, und löse das Fleisch des Biceps von der medialen Kapselwand ab, die hinreichend durchscheinend ist, um den Mediannerven 32*durchblicken zu lassen. Ein Einschnitt hinter demselben führt unmittelbar uiil die Arterie. Den Laut des Nervus ulnaris bezeichnet eine Linie welche vom medialen Epicondyl auf den Processus coracoides zielt. J Den Nervus radialis findet man oben medialwärts zwischen den noch nicht vereinigten Tricepsköpfen , unten lateralwärts zwischen den Ur- sprüngen des Brachialis und Brachio-radialis longus. Bei der Aufsuchung der Brachialis beachte man die nicht seltene Ab- weichung des Nervus medianus, die darin besteht, dass der Nerve lateral- wärts die Arterie umgreift und dann hinter dieselbe zu liegen kommt. Es ist dies in der Regel dann der Fall, wenn der Nerve noch ein Nachtragsbündel von dem bereits unter dem Biceps befindlichen Nervus musculo-cutaneus auf- nimmt. — Ferner beachte man den möglichen Fall einer hohen Theilung der Brachialis und das dadurch bedingte Vorkommen zweier Stämme. Ge- schieht die Theilung weiter unten, so liegen beide Stämme unter dem Medianus geschieht sie aber ganz oben, so findet man das Hauptgefäss unter dem Nerven und die höher entstandene Vorderarmarterie auf demselben. Ist das Gefäss eine Radialis, so zieht es unmittelbar neben dem Biceps herab, ist es aber eine Ulnaris, so schmiegt es sich mehr dem Teres antibrachii an. 4. Die Beugeseite des Ellbogengelenkes beherbergt den Spaltunys- winlcel cler Arteria brachialis und leitet mit Ausnahme des kleinen Haut- nerveu, der da endigt und des Ulnarnerven, der hinter den Epicondyl ablenkt alle anderen Nerven des Oberarms; dazu kommen noch die oberflächlichen Venen. Bei der Präparation beachte man zunächst die subcutanen Venen und Nerven: Im Sulcus cubitalis radialis die Vena mediana cephalica und den Austritt des Nervus musculo-cutaneus; im Sulcus cubi- talis ulnaris die Vena mediana basilica und die sie überkreuzende Astfolge des Nervus cutaneus internus major; im Grübchen die Auastomose der oberflächlichen mit den tiefen Venen. — Nach Abtragung der Pascie findet man in der Tiefe eingebettet in den Sulcus radialis oben den Stamm, weiter unten den Bfickenast des Nervus radialis; im Sulcus ulnaris oben noch den Stamm, weiter unten die Gabel der Brachialis mit dem Medianus. Der Theilungswinlcel entspricht genau dem Radiushalse; er liegt also unter der Gelenklinie. Der dünnere Ast, der von hier aus iu die lladialfurche des Vorderarms ablenkt und oberflächlicher liegt, ist die Wurzel der Radialis, der stärkere, der in den Cubitalkanal ein- tritt, ist die Ulnaris. Bei hoher Theilung der Brachialis wird die Gabel im Ellbogenbuge von der Ulnai'is und Interossea dargestellt. Bei der Aufsuchung der Arterie begegnet man dem Nervus medianus nicht mehr, weil derselbe bereits im Absteigen näher an den Teres gekommen ist. 5. Von den oberflächlichen Gebilden des Vorderarms sind nebst den bekannten Hautvenen die Austrittspunkte der Hautnerven zu beachten, insbesondere im unteren Drittel neben dem Dorsalrande des Brachioradialis longus der Austritt des Eudastes des Nervus radialis, palmarwärts jener der Hautäste des Medianus und Ulnaris. Die Lagerstätten der zwei grossen Vorderarmarterien sind die bekannten zwei Vorderarmrinnen. — Die Radialrinnc schliesst die Arteria radialis ein, an welche sich oben das Endstück des Radialnerven501 auschliesst. Da die Binne durchaus offen ist, so ist die darin eingebettete Arterie ihrer ganzen Länge nach bis herab zum Stylus radii zugänglich. Die Ulnarrinne beherbergt die Ulnararterie, und au deren Ulnarseite den Ulnarnerven, Sie nimmt die Arterie aus dem Cubitalkanale auf, den Nerven aber durch die Lücke zwischen den geschiedenen Köpfen des inneren Ulnarmuskels. Die Gebilde sind daher im oberen Drittel des Vorderarms noch von einander geschieden und treten erst nahe der Mitte der Vor- derarmlänge zusammen. Da das Caput commune der palmaren Vorderarm- muskeln oben schief über die Arterie wegschreitet, so wird diese erst von der Mitte des Vorderarms leicht zugänglich, von da wo sich der ober- flächliche Fingerbeuger vom inneren Ulnarmuskel scheidet. — Der Medianus, der durch den Cubitalkanal zwischen den oberflächlichen und tiefen Fingerbeuger eindringt, wird ebenfalls erst unten ober der Mitte des Handgelenkes zwischen den bereits geschiedenen Sehnen der Finger- beuger zugänglich. Besteht eine Arteria mediana, so ist sie unter den- selben Verhältnissen darstellbar. — Von der Arteria interossea interna ist das untere Stück ober dem Qnadratus antibrachii nicht schwer zu finden. An die kleinere Interossea externa und an den Muskelast des Radialnerven für die dorsale Muskelgruppe gelangt man durch die Furche, aus welcher die Bäuche der dorsalen Daumenmuskeln an die Oberfläche treten. 6. An der Handwurzel findet sich palmarwärts die Arteria ulnaris und der Nervus xdnaris; sie streichen radialwärts neben dem Erbseubein vorbei und werden weiter unten vom Palmaris brevis bedeckt. — Wenn die Radialarterie einem Palmarast zum oberflächlichen Bogen sendet, so findet man ihn neben der Eminentia carpi radialis, meistens bedeckt durch einige Bündel des Abductor pollicis. — Der Nervus medianvs gelangt mit den Sehnen der Fingerbeuger durch den Carpal- kanal in die Hohlhand. — Der Stamm der Arteria, radialis ist im Grunde der Foveola radialis zwischen den Sehnen der zwei besonderen Daumen- strecker zu finden. — Auf der Dorsalfläche der Handwurzel liegen alle grösseren Gefässe und Nerven subcutan; radialwärts die Vena cephalica pollicis mit dem Endbündel des Nervus radialis, ulnarwärts nebst den Venen der Bückenast des Ulnarnerven, der unter dem Capitulum ulnae die Fascie durchbohrt. 7. Die Schichtenfolge der Mittelhand ergiebt palmarwärts unter der Fascie den oberflächlichen Hohlhandbogen, dann die Beugesehnen; zwischen diesen, in den Metacarpalräumen findet man die Arteriae me- tacarpeae und die sie begleitenden Zweige des Median- und Ulnarnerven. Darauf kommt man auf den Mittelfingeransatz des Interosseus pollicis, unter diesem aut den tiefen arteriellen Hohlhandbogen und die Vertheilung des tiefen Ulnarnervenastes. B. An den Fingern liegen palmarwärts neben den Sehnen- scheiden die Digitalarterien und Nerven. Dorsalwärts befinden sich grössere Venengeflechte.502 §• 146. Topographie der unteren Extremität. 1. Den Inhalt der dreiseitig begränzten Fossa subinguinalis bilden nebst einem grösseren Lyniphdriisenpackete die Arteria femoralis, die Vena femoralis und der Nervus cruralis mit ihren Itamificationen. Die Richtungs- linie der Arterie schneidet die Gräme zwischen dem mittleren und medialen Drittel des Poupart'sehen Bandes; an ihrer medialen Seite liegt die Vene, lateralwärts und anfangs durch die Fascia iliaca von ihr geschieden der Nerve. Sie ist hier um so leichter zugänglich, als sie nur von den Lymph- driisen und dem oberflächlichen Blatte der Schenkelfascie bedeckt wird. In einiger Entfernung vom Poupart’schen Bande entsteht aus der Femoralis die vollwichtige oder, wenu einige Zweige derselben direct von der Femoralis abgehen sollten, die verjüngte Arteria profunda. Je tiefer die Abgangsstelle derselben liegt, desto leichter ist sie medialwärts zu erreichen. Unter allen Umständen liegt die Profunda tiefer als die Femoralis und um so mehr, je weiter unten sie entspringt und je weiter sie bereits herabgekommen ist. Die Perforans prima verlässt am Trochanter minor die Grube. — Die auseinander tretenden Zweige des Femoral- nerven durchsetzen die Astfolge der Profunda. Die Wurzeln der Epi- gastrica und Circumflexa ilium sind leicht von hier aus hinter dem Pou- part’schen Bande darzustellen. Von subcutanen Gebilden dieser Gegend sind nur kleine arterielle von Venen begleitete Hautäste zu nennen, darunter die Arteria epigastrica superficialis und die Arteria pudenda externa. Die Beziehungen der Vena saphena magna zum Schenkelkanale sind bereits im §. 86 beschrieben worden. 2. Ueber die vordere Fläche des Oberschenkels verläuft im subcutanen Bindegewebslager längs dem medialen Rande des Sartorius die Vena saphena magna ; ferner trifft man da in der oberen Hälfte lateralwärts die unter dem Poupart’schen Bande austretenden Hautnerven, in der unteren Hälfte an der Saphenvene den Nervus saphenus minor. Der Stamm der Arteria femoralis liegt in der Furche zwischen der Adduciorengruppe und dem Uasfes internus, bedeckt von den schief medial- wärts absteigenden Fasern des Sartorius in einer Linie, die von der Gränze des medialen und lateralen Drittels des Poupart’schen Bandes auf den medialen Schenkelcondyl zielt. Im Absteigen nähert sie sich immer mehr dem Knochen, bis sie schliesslich durch die Adductorenlücke, ungefähr an der Gränze des unteren und mittleren Schenkeldrittels auf die hintere Fläche desselben Übertritt. Das Leitgebilde bei der Aufsuchuug der Arterie ist der Sartorius, dem entlang der Hautschuitt geführt wird; nach Beseitigung desselben trifft man den Nervus saphenus major, der die Arteria bis zur Adductorenlücke begleitet; hinter derselben liegt die Vene, die aber im Aufsteigen immer mehr und mehr medialwärts ablenkt,503 bis sie endlich in der Fossa subinguinalis neben die Arterie zü. liegen kommt. 3. In der Gesässgegend kommt man gleich unter dem Glutaeus maxiinus auf die Gefassschichte. Eine Linie, welche von der Tuberositas ossis ilium nach unten zum Scheitel des latcralwärts rotirten Trochanter ge- zogen wird, tangirt etwas ober ihrer Mitte den Scheitel der Incisura ischiadica major, an welchem die Wurzel der Arteria glutaea superior und des gleichnamigen Nerven ober dem Pyriformis sichtbar wird. Eine ziveite Linie, welche von der Tuberosität des Darmbeins herab zum Sitzknorren gezogen wird, schneidet unter ihrer Mitte den Sitzbeinstachel und trifft daher die Austrittsstelle des Nervus ischiadicus, der Arteria glutaea inferior und des gleichnamigen Nerven; sie bezeichnet ferner den Lauf der Ar- teria pudenda communis, so wie des entsprechenden Venen- und Nerven- geflechtes, zugleich aber auch den Eintritt derselben in die Fossa ischio- rectalis. 4. Die hintere Seite des Oberschenkels enthält oberflächlich den Hautnerven und in der Tiefe, vom langen Kopfe des Biceps über- kreuzt den Stamm des Nervus ischiadicus. Die arteriellen Zweige dieser Gegend liefern die Arteriae perforantes. 5. Die längsabsteigende Diagonale der Kniekehle ist die Richtungs- linie der folgenden Gebilde. Ober der Fascie liegt in derselben das Ende der Vena saphena minor und das Ende des Hautnerven des Oberschenkels. Gleich unter der Fascie trifft man in ihr den Nervus popliteus internus s. tibialis, unter demselben, jedoch durch Fettmasse von ihm geschieden die Vena poplitea und unter dieser unmittelbar auf dem Knochen und der Kapsel die Arteria poplitea. Arterie und Venen sind durch kurz- faseriges Bindegewebe an einander geheftet und daher schwer zu isoliren. Der Nervus popliteus externus s. peroneus begleitet den Biceps zum Ca- pitulum fibulae. Die Aufsuchung der Arterie in der bezeichnten Richtungslinie hat keine Schwierigkeiten. Ihr oberes, auf dem Planum popliteum liegendes Stück kann man bei gebeugtem Knie sehr leicht mich durch die Lücke erreichen, welche der Sehnenstrang der Adductoren mit dem Semitendinosus und Sartorius erzeugt. 6. Ueber die hintere Fläche des Unterschenkels verlaufen sub- cutan die Nervi surales, die je einen Ast zur Erzeugung des Nervus communicans surae abgeben. Derselbe ist mit der Vena suralis s. saphena | minor in eine Fascienscheide eingebettet, mitten zwischen den zwei Köpfen des Gastrocnemius zu finden. Die grossen Gefässe und Nerven liegen erst unter dem Soleus. Wird derselbe abgetragen, so findet man unter der Pforte des Caualis popliteus die Tlieilungsstelle der Arteria poplitea. Der erst abgehende Zweig ist die Arteria tibialis antica; die obere Lücke des Ligamentum interosseum bringt sie auf die vordere Fläche des Bandes. Die Gabel des Stammes entlässt die Arteria peronea, die sich längs der Muskelgruppe des Wadenbeins zum lateralen Knöchel begiebt, und die Arteria tibialis postica. Diese gesellt sich zu dem Nervus tibialis und beide ziehen längs dem hinteren Schienbeinmuskel zum Schienbeinknöchel herab. Wegender Ansätze, welche der Soleus noch im Abateigen am Schien- und Wadenbein nimmt, sind die hinteren Gefasse nicht früher zugänglich, als bis sich alle Fleischfasern in der Achillessehne vereinigt haben. Ein Einschnitt längs dem medialen Rande derselben führt zur hinteren Schien- beinarterie, die hier mit dem Nerven zwischen dem allgemeinen Zehen- beuger und Beuger der grossen Zehe absteigt. Im medialen Retromalleolarraume deckt der Nerve die Arterie, beide können darin durch einen Schnitt angegangen werden, der den Knöchel umgreift. Man findet die Arterie hinter der spulrunden Sehne des Flexor digitorum communis, die sich leicht von der breiten, unmit- mittelbar hinter dem Knöchel liegenden Sehne des Tibialis posticus un- terscheiden lässt. Die Sehne des Flexor hallucis liegt weiter zurück in dem Leitkauale, den die Furchen am hinteren Hücker des Sprungbeins und des Sustentaculum tali herrichten. Wird der Schnitt bis an den Abductor hallucis fortgeführt, so erreicht man noch die Theilungsstelle der Arterie und des Nerven in die zwei Sohlenäste. 7. ln der Sohle legt die Abtragung der Fascie und des Flexor digitorum brevis die Gefäss- und Nervenstämme im Bereiche der Fuss- wurzel frei. Zu beachten wäre die Kreuzung der Axe der Sohle durch die lateralen Aeste derselben. Nach Entfernung des langen Zehenbeugers erscheint im Bereiche des Mittelfusses der arterielle Gefössbogen. Ein- schnitte in die Sulci plantares führen direct zu den Hauptarterien und Nerven. 8. Auf der vorderen Fläche des Unterschenkels und ihrer Fort- setzung der Rückenfläche des Fusses verlaufen subcutan in bekannten Richtungen die zwei Saphenvenen; ferner findet man unten die Verzwei- gung des Nervus peroneus superficialis, und im ersten Metatarsalraume den Endast des Nervus peroneus profundus. Unter der Fascie liegen unmittelbar auf dem Ligamentum interosseum die Arteria tibialis anticci und der Nervus peroneus profundus. Oben findet man sie zwischen dem gemeinschaftlichen Zehenstrecker und dem vorderen Schienbeinmuskel, unten gekreuzt von der Sehne des langen Grosszehenstreckers. Ein Einschnitt am Fussrücken längs dem Kleinzehenrande der gespannten Sehne des Grosszehenstreckers führt ohne weiteres zur Arteria dorsalis pedis und zu dem sie begleitenden Endaste des Nervus peroneus profundus. % 147. Topographie der motorischen Punkte. Zum Behufe der Erregung der einzelnen Skeletmuskeln durch Electricität, sei es zu physiologischen oder therapeutischen Zwecken lässt man die Electroden entweder direct auf den Nerven vor seinem, Eintritte in den Muskel, oder wenn die Nerven nicht zugänglich sind, auf den Muskelbauch wirken, jedoch immer so nahe als möglich an der Eintrittsstelle des Nerven. Die g ünstigsten motorischen Punkte, die man505 ! theils durch Präparation theils durch Versuche ermittelt hat, sind die folgenden: Für die Muskeln der Schädelhaub e und des Gesichtes: Den Occipitalis und die Retrahentes auriculae irritirt man am leiclitesten vor dem Processus mastoides; den Epieranius temporalis vor der Ohr- muschel ober dem Pons zygomaticus; den Frontalis hinter dem Jochfortsatze des Stirnbeins; den Orbicularis oculi am vorderen Tlieile des Pons zygo- maticus; den Zygomaticus am Jochbein vor dem Masseter; den Nasalis ober dem Eckzahn, am Rande der Apertura pyriformis; den Quadratus labii superioris unter dem Margo infraorbitalis; den Orbicularis oris ober und unter dem Mundwinkel; den Buccinatorius in der Mitte des vorderen Randes des Masseter; den Tri angularis menti an seinem hinteren Rande; den Quadratus menti am vorderen Rande des Triangularis; den Mentalis an der Seite des Kinnwulstes; und das Platysma am vorderen Rande der oberen Hälfte des Kopfnickers. Von den Kaumuskeln sind nur folgende reizbar: Der Masseter in seinem oberen Drittel, hinter dem Processus coronoides; der Temporalis indem man die Electroden zugleich an seinen vorderen und hinteren Rand anlegt. Der Sternocleidomastoideus hat seinen motorischen Punkt in der Mitte seines hinteren Randes; der Trapez ins im unteren Drittel seines lateralen Randes; weiter unten trifft man die Reizpunkte des Rhomboides, Serratus magnus, Supra- et In fr a sp in atu s. Den Levator scapnlae reizt man ebenfalls am hinteren Rande des Kopfnickers; die Pect oral es im Trigonum deltoideo-pectorale; den Latissimus dorsi von der Achselhöhle aus, am oberen Rande des Muskels. Auf das Zwerchfell wirkt man durch den Nervus phrenicus unmittelbar hinter dem Kopfnicker, in einiger Entfernung von der Clavicula; den Ob liquus abdominis externus kann man bündelweise an seinen Ursprungszacken reizen. Der motorische Punkt des Del toi des liegt am hinteren Rande des 1 Muskels, neben der Sehne des Latissimus dorsi; jener des Biceps und B ra- ch ialis am vorderen Rande des Ansatzes des Deltoides. Die Stämme des 1 Nervus medianus und Ulnaris lassen sich leicht in der Bicepsfurche des Oberarms, der letztere auch hinter dem medialen Epicondyl reizen. Den Stamm des Radialis trifft man leicht hinter dem Ansätze des Deltoides, ober dem Ursprünge des Brachio-radialis. Auf die Reizung dieser Nerven erfolgt Con- traction sämmtlielier von ihnen versorgten Muskeln, zugleich aber auch Schmerz in ihren Hautbezirken. Der Teres antibrachii wird an seinem Radialraude, am besten im oberen Drittel gereizt; die Reizpunkte des Radialis internus und Pal- maris longus liegen in der Höhe der Fossa cubitalis an den Ulnarrändern der Bäuche. Der Ulnaris internus lässt sich nahe am Epicondyl, der Flexor digitorum communis suhl im is am unteren Ende seines Bauches neben dem Radialis internus reizen. Der Reizpunkt des Flexor digitorum com- munis profundus befindet sich ober der Mitte des Vorderarms zwischen dem Ulnaris internus und Palmaris longus; jener des Flexor pollicis unter der Mitte der Vorderarmlänge in der Radialfurche; jener des Brachio-radialis longus ober dem Epicondyl im oberen Ende des Muskelbauches; jener der Radiales externi unter dem Epicondyl. Der Nervus medianus ist ober dem Handgelenk neben dem Palmaris longus, der Nervus ulnaris neben dem Erbsenbein leicht zugänglich. Den Ex tens or digitorum communis trifft man in der Furche zwi- schen dem Radialis externus brevis und Anconaeus quartus; den Extensor digiti minimi am Ulnarrande des Extensor communis nahe der Vorderarm- mitte; den Ulnaris externus ebendaselbst, doch weiter oben. Der Abductor pollicis longus, der Extensor pollicis longus et brevis, lassen sich in der Mitte des Vorderarms neben dem Radialrande der Sehnen des Extensordigitorum communis reizen; der Extensor indicis aber erst neben dem Ulnarrande desselben. Die motorischen Punkte der kurzen Daumenmuskeln liegen an den 's Ansätzen längs der Handwurzel; jene der Muskeln des kleinen Fingers unter dem Erbsenbein. Die Interossei externi. lassen sich leicht dorsalwärts, die Interossei interni aber nur schwer palmarwärts irritiren; eine Ausnahme 4 macht der Interosseus pollicis, der nicht schwer zwischen dem Metacarpus indicis und Metacarpus digiti medii zu erreichen ist. Von den Muskeln der unteren Extremität hat der Sartorius seinen Reizpunkt unter der Mitte des Poupart’schen Bandes; der Tensor fasciae unter der Spina anterior superior; der Rectus an seinem medialen Rande ungefähr in der Gränze seines oberen und mittleren Drittels; der Vas tu s externus am lateralen Rectusrande im oberen Drittel des Schenkels; der Vastus internus in dem Winkel zwischen Sartorius und Rectus; der Cruralis etwas tiefer, ungefähr in der Mitte des Schenkels. Die A d du ct or en grup p e kann in einer Linie gereizt werden, welche vom Canalis obturatorius zum oberen Drittel des Gracilis geht. Die Hüftmuskeln sind schwer zugänglich, ganz leicht aber der Ner- 1 vus ischiadicus durch die Gesässfalte. Den Biceps, Semitendinosus und Semimembranosus reizt man an ihren medialen Rändern, ungefähr an der Gränze zwischen dem oberen und mittleren Drittel des Schenkels. Das Caput breve bicipitis hat seinen Reizpunkt ober dem lateralen Sehen- | kelcondyl. Die Stämme des Nervus tibialis uud Nervus peroneus sind in der Kniekehle leicht zu treffen, die Nerven der Köpfe des Gastrocnemius an den der Kniekehle zugewendeten Kündern der Muskelbäuche. Den S o 1 e u s kann man durch Anlage der Elektroden an die Ränder des Bauches zur Contraction bringen. Von den tiefen Muskeln kann nur der Flexor hallucis uud zwar am lateralen Rande des Ursprunges der Achillessehne getroffen werden. Die drei Muskeln der vorderen Seite sind leicht zu reizen; der Tibialis anticus und der Extensor digitorum communis an ihren lateralen Rändern, etwas unter der Spina tibiae; der Extensor hallucis unter der Mitte der Tibia, da wo die zwei ersten Muskeln auseinander treten. Die zwei langen Peronei reizt man unter dem Capitulum fibulae, den kurzen Peroneus tertius aber erst ober der Fusswurzel am lateralen Rande der Strecksehnen der Zehen; den E x- tensor digitorum communis brevis am Kopfe des Sprungbeins. Den Abductor hallucis und den Flexor communis digitorum brevis trifft man am Grosszehenrande des Fusses uuter dem Knöchel, den Abductor digiti minimi am Kleinzehenrande in der Mitte des Metatarsus, und die Interossei externi am Fussriicken. Näheres über diesen Gegenstand bietet H. Ziemssen in seiner Abhandlung. Die Elektricität in der Medicin, 1857.DIE EINGEWEIDE. §. 148. Eingeweide, Viscera werden im allgemeinen jene Organe genannt, welche in der vorderen, vegetativen Röhre des Rumpfes uutergebracht sind; insbesondere werden als solche (mit Ausschluss der Kreislaufs- organe) bezeichnet: Die Yerdauungs-, Respirations-, Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Die hierher gehörigen Organe sind theils parenchymatös, tlieils memhranös. Die parenchymatösen kommen in verschieden geformten, manchmal mächtigen Massen vor, bilden aber dennoch nur Anhangsorgane der letzteren. Diese stellen stets Schläuche dar. Sie können als solche eine einfach cylindrische Form annehmen, oder in dendritischen Ver- zweigungen sich vertheilen, manchmal aber auch zu gerundeten Be- hältern sich erweitern. Kur am Kopf vereinigen sich die Wände der Visceralschläuche mit den Begränzungen der Visceralräume; von da ab besitzen sie überall selbständige, von den Leibesplatten ganz geschiedene Wände. Wenn sie nicht durch den Inhalt oder durch ein resistentes in ihre Wand einge- tragenes Gerüste bleibend ausgespannt erhalten werden, ziehen sie sich vermöge der Contractilität ihrer Baumittel bis zum vollen Schwund des Binnenraumes zusammen, oder falten ihre Wände der Art, dass das Lumen an Durchschnitten nur durch lineare Zeichnungen zur Ansicht kommt. Mit Ausnahme jener freien Abschnitte, welche am Halse liegen und in blosse Muskellücken eingetragen sind, werden alle anderen Ein- geweide, wenigstens theilweise vom Skelete umfangen. Dennoch sind aber diese Behälter nach Form und Umfang veränderlich, theils in Folge der den Skeletstücken verliehenen Beweglichkeit, theils in Folge des Contractionsvermögens der muskulösen Ergänzungstücke der Leibes- wände. Vermöge dieser Nachgiebigkeit adaptiren sich die Behälter bis zur vollständigen Congruenz dem Umfange und der Form der Eingeweide; sie können aber auch umgekehrt auf den veränderlichen Inhalt der Eingeweide Einfluss nehmen.508 Grössere Veränderungen der Eingeweide und ihrer Behälter nach Form und Umfang sind offenbar nur dann möglich, wenn es den Ein- geweiden gestattet ist, sich aneinander und an den Wänden der Behälter zu verschieben; sie setzen also Einrichtungen voraus, welche jenen der Ge- lenke ganz analog sind. Tn Folge dessen lösen sich die meisten Brust- und Baucheingeweide von den ihnen gegenüber liegenden Wänden ihrer Behälter; beide bekommen freie durch seröse Ueberzüge geglättete Flächen, und es werden die Räume wie die Gelenkhöhlen hermetisch genau zum Ab- schluss gebracht. Unter diesen Verhältnissen darf es nicht überraschen zu sehen, wie sich an den Brust- und Baucheingeweiden im Wesent- lichen alle jene Erscheinungen wiederholen, welche den Einfluss des Muskeldruckes und Luftdruckes beurkunden. Die Last sämmtlicher Eingeweide wird vom Skelete getragen, aber zur Sicherung ihrer Lage innerhalb der Behälter trügt der Muskel- und Luftdruck offenbar eben soviel bei, als die Dwplicaturen der serösen Ueberzüge, welche von den Bauch- und Brustwänden zu den Einge- weiden gehen, und von denen einige ganz mit Unrecht den Namen Ligamenta suspeusoria führen. Die Splanchnologie wird theils nach der functionellen Gliederung, theils nach der topographischen Anordnung der Organe, die sie zu be- schreiben hat, in folgende Abschnitte getheilt: der 1. bespricht die Visceralhöhlen des Kopfes und Halses, der 2. den Ttespira- tionsapparat, der 3. den Darmkanal mit seinen Anhängen, der 4. den Harnapparat, der 5. den Geschlechtsapparat und der 6. die Topographie sämmtlicher Eingeweide. Eine monographische Bearbeitung- der Splanchnologie mit den vollständigen Literaturnachweisen älteren Datums liefert der von E. Huschke neu bearbeitete Band der Sömmering’schen Anatomie vom Jahre 1844. Von J. Henle’s neuer Anatomie ist bis jetzt nur die erste Abtheilung der Splanchnologie erschienen. Die drei vorliegenden Bände von Luschka’s Anatomie behandeln die Hals-, Brust- und Baucheingeweide. In Betrett der Structurverhältnisse verweise ich auf die bekannten Handbücher der Histologie und auf die vorzüglichen Abbildungen in Ecker’s physiologischem Atlas. §. 149. Baumittel der Eingeweide. Die einfachen Gewebe betheiligen sich insgesammt an dem Aufbau der Eingeweide. Von den Hartgebilden liefern die Knochen das Gerüste der meisten Visceralbehälter, die Knorpel die Stützen einzelner Eingeweideschläuehe und das Dentin das Zahnmateriale. Das Muskel- gewebe umlagert ausnahmslos die innere Hautlage der freien Einge- weideschläuche; es beherrscht vermöge seiner Contractilität die Form und den Umfang derselben und wirkt zugleich auf die Fortschaffung des Inhaltes. Seine Elemente sind typisch in zwei Lagen geschichtet, w einer äusseren mit longitudinalen Bündeln, und einer inneren mit transver-509 salen Bündeln. Mit Ausnahme der willkürlich beweglichen und eompli- cirtereu Apparate an den Ein- und Ausgangsstücken bestehen allent- halben die Fleischhüllen der Eingeweide aus glatten Faserzellen. — Die Epithelieu liefern die innern Ueberziige aller Schläuche und glätten die i äusseren Oberflächen aller freien Eingeweide sowie auch die innern Ober- tiächen der Wände der Yisceralräume. Wie es scheint, können sie mit- unter auch besondere Functionen übernehmen und in Folge dessen zu eigentümlichen Apparaten sich ausbilden. Man findet an den Einge- weiden ein- und mehrschichtiges, musivisches und cylindrisches, sehr häufig J auch flimmerndes Epithel. — Gef äs se und N erven sind ganz allgemein und in grosser Menge vertreten. — Das Bindegewebe liefert so zu sagen die Grundlage sämmtlicher Eingeweide, der parenchymatösen und membrauösen. Ein sehr wichtiges und allgemein verbreitetes Constituens der Eingeweide ist das Drüsengewebe. Dasselbe ist entweder in mikrosko- pisch kleinen Formen in das Grundgewebe der Schleimhäute eingetragen, wo es sich bald gruppenweise, bald in continuirlichen Lagen ordnet, oder es tritt in grössere Massen zusammen und bildet dann jene Pa- renchyme, welche mau speciell als Drüsen bezeichnet. Die wesentlichsten Formbestandtheile aller wahren Drüsen sind mikroskopisch kleine Bläschen oder schlauchförmige Hohlgebilde, die entweder direct nach aussen münden, oder gruppenweise auf einem Ausfüh- rungsgange sitzen. Das in den Hohlkörperchen befindliche Epithel scheint den specifisclien Theil des Secrets zu bereiten. Die Drüsen mit Endbläschen lassen sich leicht in kleine körnerartige Klümpchen, die sogenannten Acini zerlegen. Jeder Acinus äj besteht aus einer kleinen Gruppe von Bläschen, welche wie die Beeren einer Traube auf einem dendritisch ramificirten Stiele, dem Ausführungs- gange sitzen. Die Bezeichnung derselben als traubenförmige oder acinöse Drüsen gründet sich auf diese Anordnung. Die Schlauchdrüsen treten in verschiedenen Formen auf.— Die einfachsten sind die sogenannten Follikel, kurze am Ende kolbig erweiterte, selten verzweigte BUnddärmclien, welche direct nach aussen münden und nie anders als in grossen Mengen parallel und dicht neben einander geordnet Vorkommen. — Weiter in der Ausbildung fortgeschritten, doch ohne die mikroskopischen Dimensionen zu überschreiten, sind die Knäueldrüsen, G l an d ul ac g loniif ormes. Sie bestehen aus eiuein längeren einfachen nur selten getheilten, dafür aber am Grunde knäuel- förmig zusammengewundenen Röhrchen. — Den höchsten Grad der Ausbil- dung erreichen die Schläuche in den eigentlichen sogenannten tubulösen Drüsen. In dieser Form bilden sie schon grössere Parenchyme; als solche lassen sie sich in zahlreiche gewundene Röhrchen auflösen, entwickeln aber immer nur einen gemeinschaftlichen Ausführungsgang. Auf diese zwei Haupttormen lassen sich die meisten wahren Drüsen zurückführen mit Ausnahme der Leber und der Niere die jede für sich eine besondere Drüsengattung mit dendritisch oder dicho- tomisch ramificirtem Ausführungsgaug darstellen.510 Den Uebergang zu den Drüsen ohne Ausführungsgang bildet der Eierstock. Er besteht aus bläschenförmigen geschlossenen Hohlgebilden ebenfalls Follikel genannt, die aber dennoch ihr Product abgeben’ und zwar durch Delnscenz ihrer Wände. Mit dem Gollectivnamen Drüsen ohne Ausführungsgänge bezeichnet man eine Gruppe von Organen, die zwar noch immer adenoide, Häschen- oder röhrenförmige Hohlgebilde einschliesscn, mitunter auch ia denselben neben Zellenhäufchen ein Secret enthalten, dasselbe aber nie nach aussen befördern. Als Repräsentant dieser Parenchyme kann die Schilddrüse gelten. Die früher übliche Bezeichnung dieser Drüsen, Blutgefässdrüsen dürfte wohl zu streichen sein. An das Drüsengewebe reiht man auch das sogenannte conglobirle Gewebe; dasselbe besteht aus soliden, den Lymphlcörperchen ähnlichen Körnern, welche entweder gleichförmig geordnet in die Maschen des binde- gewebigen Gerüstes der Membranen, insbesondere der Schleimhäute ein- getragen sind, oder auch in kleinen mit freiem Auge gerade noch sichtbaren Knötchen sich häufen. Solche Knötchen sind bereis seit langem in der Schleimhaut des Darmkanales bekannt, man hielt sie aber bis vor kurzem für Bläschen und nannte sie deshalb Follikel. Bei genauer Untersuchung überzeugte man sich, dass sie weder einen Hohlraum, noch eine besondere Begränzungsmembran besitzen, vielmehr von einem gefäss- führenden bindegewebigen Reticulum durchzogen sind und daher im Ganzen denselben Bau wie Lymphdrüsenalveolen darlegen. Man findet sie nicht allein in der Schleimhaut des Darmkanals, sondern auch in der Con- junctiva; ferner hat man ähnliche Formationen in den Duplicaturen des Bauchfells und in der äusseren Haut gesehen. Mit dem Terminus solitäre Drüsen werden die Knötchen dann bezeichnet, wenn sie einzeln Vorkommen; treten sie zu Gruppen zusammen, so können sie entweder in der Fläche sich ordnen, wo sie dann die sogenannten Plaques darstellen, oder in grösseren Klumpen sich häufen , wo sie dann als besondere Organe verzeichnet werden. Ein Repräsentant dieser letzteren ist die Tonsille. — Bemerkens- werth an diesem Gewebe ist die grosse Veränderlichkeit im Auftreten, namentlich was die Menge desselben betrifft. Anlangend die Bedeutung des conglobirten Drüsengewebes stehen sieb zwei Ansichten gegenüber. Der einen zu Folge ist es nichts anderes als eine mehr oder weniger variable Einlagerung lymphkörperchenähnlicher Elemente in das ursprüngliche normale Gewebe; nach der anderen wird ihm eine wichtigere Bedeutung beigemessen. Man hält es für peripherische Lymphdrüsen. Diese letztere Ansicht lässt sich durch die Uebereinstimmung im Bau, noch mehr aber dadurch stützen, dass die einzelnen, den Lymphdrüsenalveolen entsprechenden Knötchen in derselben Weise in ein Netz von Lymphgefässen eingebettet sind, wie die Nuclei der Lymphdrüsen in die anastomosirenden Lymphbahnen. Bestätigt sich die Ansicht, so sind in dem conglobirten Gewebe die Bildungsstätten jener Lymphkörperchen aufgedeckt, welche sich in Lymphgefässen finden, die noch in keine grössere Lymphdrüse eingetreten sind. Vergleiche §. 111. Alle Arten des Drüsengewebes sind sehr gefüssreicli, die Capil- 1 a r e n bilden entweder räumlich ausgebildete Hetze, deren Maschen die— 511 — secernirenden Bläschen oder Schläuche umfangen, oder Flachnetze, welche die Wandungen der grösseren Gänge umspinnen. — Nerven kommen in grösserer Zahl in den Drüsen vor, als man früher meinte, und zeichnen •) sich durch eingelagerte Ganglienformationen aus. Den Bau der Ausführungsgänge betreffend ist zu bemerken, dass ihre Grundlage aus Bindegewebe besteht, in welches mitunter Drüsenhäufehen eintreten. Mit Ausnahme jener der Speicheldrüsen scheinen alle anderen auch eine Lage glatter Muskelfasern zu besitzen. An den Eingeweiden finden sich ferner alle drei Formen der Membranen. Die fibrösen Membranen dienen als Hüllen, Tunicae propriae besonders der Parenchyme, für die sie auch noch durch ein in das Innere derselben eindringendes Faser- und Balkenwerk besondere Gerüste herrichten. Die Schleimhäute überkleiden die inneren Oberflächen sämmtlicher nach aussen geöffneter Eingeweideröhren, und Behälter j sie sind Fortsetzungen der Cutis und stellen gleichsam Einstülpungen derselben dar. Indem sie in die Ivörperöffnungen eindringen, verlieren sie den Charakter der Cutis, entweder plötzlich oder allmälig; sie werden feucht und schlüpfrig und lassen allenthalben das dunkle Both ihrer zahlreichen Blutgefässe durch den dünnen Epithelialüberzug durchblicken, dessen abgestorbenen Elementen sie ihren schleimigen Beleg verdanken. Ihre Grundlage besteht aus dicht verwebtem Bindegewebe; in den tiefen Schichten wird sie lockerer und übergeht unmittelbar in das submucöse Bindegewebe. In das Gruudgewebo schliesseu die Schleimhäute nebst den zahlreichen Blut- und Lymphgefässen und Ner- ven noch verschiedene audere Gewebsbestandtheile ein, insbesondere glatte Muskeln und Drüsenelemente. Trotzdem dass die Schleimhäute in continuirliehen Zügen die ganzen Eingeweideschläuche überkleiden, nehmen sie in Folge der varia- blen Form und Menge der Einschlüsse, ferner ihrer Dicke, ihrer ver- schieden gestalteten, bald glatten, bald mit mikroskopisch kleinen Er- habenheiten, Zotten oder Papillen verseheuen Oberfläche, endlich in Folge der verschiedenen Formen der sie überkleidenden Epithelien locale Eigenthümlichkeiten an, vermöge welcher es möglich wird, selbst kleinere Schleimhautbezirke ganz genau zu charakterisiren. Die in das bindegewebige Gerüste einiger Schleimhäute eiugelagerten Muskelelemente verleihen dem Gewebe dieser Membranen einen ge- wissen Grad von Contractilität, derselbe ist aber nicht hinreichend sie bis zur vollständigen Vernichtung des von ihnen umfangenen Lumens zu verkürzen. Da nun alle Schleimhäute in den freien Eingeweide- schläuchen noch einen zweiten, besonderen musculösen Ueberzug be- sitzen, so werden sie genöthigt, sich unter dem Einflüsse desselben in Längsfalten, selten in Querfalteu zusammenzulegen. Es giebt daher Sc hl ei mh au t f al te n, die nur die Folge einer vorausgegangenen Con- traction des Eingeweiderohres sind und alsogleich wieder ver- streichen, wenn das Bohr gefüllt und dadurch ausgedehnt wird. Von diesen Faltungen muss man aber jene Schleimhautduplicaturen512 genau unterscheiden, welche nie entfaltet werden können, sogar im aus- gedehnten Kohr stärker heraustreten. Dieselben sind wichtig, weil sie entweder als wahre Klappenapparate fungiren und rückgängige Be- wegungen der Contenta verhindern, oder wenigstens den raschen Fort- gang derselben hemmen. Solche bleibende Falten werden als 1 alvulae, Plicat mucosae, auch als Ligamenta spuria beschrieben. Alle Schleimhäute lassen sich in vier Züge, Tr actus ordnen. Einer überkleidet das Darmrohr und bildet den Tr actus intestinalis• ein zweiter überkleidet das Respirationsrohr, er heisst Tr actus respira- torius; ein dritter, der dem Harnkanal eigen ist, wird Tr actus uro-poelicus genannt, und ein vierter, welcher die Geschlechtsorgane überzieht, wird als Tr actus genitalis bezeichnet. Da die zwei ersten von einem gemeinschaftlichen Zuleitungsrohre abzweigen uud die zwei letzten in einem gemeinschaftlichen Ausgangsrohre Zusammen- flüssen , so werden jene auch unter dem Namen Tr actus gastro- pulmonalis und diese unter dem Namen Tr actus ur o - g enitalis zusammengefasst. Die serösen Häute bekleiden die freien Wand- und Organenfiächen in den nach aussen abgeschlossenen Visceralräumen. Sie zeichnen sich durch ihre glatte, nur stellenweise mit mikroskopisch kleinen zottenförmigen An- hängen versehene Oberfläche und insbesondere dadurch vor den Schleim- häuten aus, dass sie in ihre bindegewebige Grundlage grosse Mengen elastischer Fasern, aber keine anderen differenten Einlagerungen aufnehmen. Ihre epitheliale Begränzungslamelle besteht nur ausnahmsweise aus Flimmerzellen, in der Regel aus einer einfachen Lage von musivisch geordneten Pflasterzellen. Indem sich ihr bindegewebiges Substrat in den tieferen Schichten lockert, entsteht das subseröse Bindegewebe; dasselbe ist bald mehr, bald weniger ausgebildet, Übergeht, aber stets in das Bindegewebe der überkleideten Organe, wodurch ein mehr oder weniger inniger Verband der Membran mit dem Stroma der überkleideten Organe hergestellt wird. Je lockerer die Zwischenlage, desto leichter lassen sich die erwähnten Häute von ihren Unterlagen ablösen und als selbständige Membranen darstellen. Schematisch aufgefasst bildet jede von ihnen einen geschlossenen Sack, der einerseits die Wände des Visceralraumes überzieht, andererseits auf die freien Flächen der in den Raum ein geschobenen Viscera über- geht; dies der Grund, warum man an ihuen zwei Theile unterscheidet, eine Lamina p arietalis und eine Lamina vis cer alis. — Die Gestalt der Organe und der Abstand derselben von der Leibeswand bestimmt die Gestaltung der Uebergangssteilen des einen Blattes in das andere. Auf abgerundete, der Höhleuwand genau angepasste Organenfiächen übergeht die Lamina parietalis glatt weg, ohne Falten- bildung, wogegen sich an scharfen Organenräudern mehr oder weniger breite Falten erheben. Es begreift sich aber, dass, wenn durch das Ab- heben der Organe von der Wand die Cougruenz behoben wird, auch dann Falten austreten, wenn ursprünglich keine vorhanden waren. Liegt das Organ nicht unmittelbar an der Wand, so folgt ihm die seröse Haut in der Gestalt einer Duplicatur und bildet einen Stiel, welcher513 dasselbe an die Wand knüpft. Achnliche Duplicaturen entstehen, wenn die Haut brückenförmig von einem auf das andere Organ Übertritt. Solche Fallen sind constant, und werden als Bänder, Ligamenta, Gekröse, Me senteria, Netze, Omenta s. Epiploa beschrieben. Man darf aber keineswegs der Vorstellung Raum geben , dass diese Duplicaturen beständig gespannt sind, und als Träger der Organe fungiren; denn bei dem hermetischen Verschlüsse der Visceralhöhlen muss offenbar ein Organ das andere und der auf der nachgiebigen Wand lastende Luft- druck alle insgesammt stützen. Die Bedeutung der meisten dieser Bänder liegt darin, dass sie den Organen Blutgefässe und Nerven mle.it.en; sie betheiligen sich daher an jenem Mechanismus nur insofern, als sie den Verschiebungen der Organe gegen einander und gegen die Wände bestimmte ( Gränzen setzen. — Von denselben Verhältnissen hängt es auch ab, ob ein Organ einen vollständigen oder unvollständigen serösen Ueberzug bekommt. — Mitunter kann es auch Vorkommen, dass, wenn die Lamina parietalis in grösserer Entfernung von einem dicht an der Leibeswand liegenden Organe vorbeistreicht, dasselbe ganz ohne allen Ueberzug bleibt. In diesem Falle sagt man, das Organ liege ausserhalb des serösen Sackes. Nur eine seröse Haut macht in Betreff cles vollständigen Abschlusses eine Ausnahme; es ist dies das Bauchfell des Weibes, weil der Eileiter nicht wie die Ausführungsgänge anderer Drüsen, mit dem Eierstocke in Verbindung steht, sondern frei endigt, und dadurch den Uebergang der serösen Haut in eine Schleimhaut bedingt. A. Yisceralhölilen des Kopfes und Halses. §. 150. Der knöcherne Schädel umfasst zwei Visceralhöhlen, die Nasen- und Mundhöhle. Beide übergehen hinten in einen gemeinschaftlichen Raum, den Schlund. Derselbe wird anfangs zum Theile noch von Schädelknochen umgriffen, bekommt aber im Absteigen längs der Hals- wirbelsäule freie, durchaus weiche Wände und scheidet sich, am 4. Hals- wirbel angelangt in das Speise- und Luft rohr. Er bildet daher den Vorraum des Digeslions- und Respirationstractes und wird sowohl von den Nahrungsmitteln als auch von der Respirationsluft zum Durchgänge benützt. Mit Ausschluss des Luftrohres, welches mit den Lungen in Verbindung in einem besonderen Abschnitte beschrieben werden soll, werden sich die folgenden Paragraphe mit der Beschreibung der Nasen- und Mundhöhle sammt ihrem Inhalte, der Zunge und den Zähnen, ferner mit der Anatomie des Schlundkopfes und seiner natürlichen Fort- setzung, der Speiseröhre befassen; zuerst sollen die Formverhältnisse der Räume, dann die Structurverhältnisse ihrer Wände erläutert werden. langer, Anatomie. 33— 514 — l)io bosto Uebcrsicht über diese Bäume bietet ein median-sagittaler Durchschnitt des Koptes und Halses. Zur genauen Untersuchung der- selben ist aber noch ein zweites Präparat nothwendig, an welchem das Obeigesicht beseitigt ist, und dann ein drittes, an welchem man durch Entfernung der Halswirbelsäule und des Hinterhaupts die hintere Wand des Schlundes blossgelegt hat. §• 161. Die Nasenhöhle. An das §. 31 beschriebene, die Nasenhöhle begränzende Skelet schliessen sich vorne mehrere knorpelige Ergänzungsstücke desselben an, welche mit den Nasenbeinen und den Nasenfortsätzen des Oberkiefers die äussere Nase darstellen. An derselben unterscheidet man: Die W u r z e 1, den Körper, die Spitze, die durch scharfe Furchen von den Lippen abgegränzten Nasenflügel und die durch den freien ! Band der Scheidewand geschiedenen vorderen oder äusseren Nasenöffnungen, Nares. Das Ergänzungsstück des Septums wird seiner Gestalt wegen Cartilago quadr angularis genannt. Sein unterer freier Iiand scheidet die äusseren Nasenöffnungen, und von seinem vorderen oder oberen Bande gehen symmetrisch zwei ffügelförmige, dreieckig gestaltete Anhänge, die Cartilagines trianguläres ab, welche sich an den unteren Band der Nasenbeine anlegen und die Seitenwand des Nasen- j körpers darstellen. Die Grundlage der Nasenflügel bilden die Carti- ] lagines alares, und zwar mit einer breiten äusseren Hälfte, welche durch Bandmassen an den unteren Band des dreieckigen Knorpels be- festigt ist. Die schmäleren inneren Hälften der Nasenflügelknorpel beugen an der Nasenspitze von der äusseren Hälfte ab und schmiegen sich dem freien Baude des Nasenscheidewandknorpels an. In Folge dessen besteht ' das Septum narium aus drei Knorpelplatten, die sich leicht an einander verschieben lassen , und die Nasenspitze schliesst zwei Knorpelelemente ein, die sich mitunter auch äusserlich durch eine mediane Furche von ein- ander scheiden. — Accessorische kleine Knorpelplättchen finden sich neben dem Septum über der Spina nasalis, dann am unteren Bande des dreieckigen Knorpels und am hinteren Ende des inneren Stückes des Flügelknorpels. Der Kaum, welchen der knorpelige Antheil der äusseren Nase ■ einschliesst, wird Vestibül um nasi genannt; er begränzt sich nach innen durch einen stumpf vortretenden Wulst, den der untere Rand des dreieckigen Knorpels aufwirft. Der Muskel, welcher das knorpelige Gerüste der äusseren Nase bewegt, ist der bereits beschriebene Mus c ulus tias ali s. Er lässt sich in eine Nasenflügel- und in eine Nasenrückenportion zerlegen. Im Verein mit der Nasenflügelportion des Quadratus labii superioris giebt i515 er dem Nasenflügel und dadurch auch den Nasenöffnungen eine andere Stellung. Die Schleimhaut überkleidet alle Wände des inneren Nasenranmes sammt dem Labyrinthe des Siebbeins und den pneumatischen Räumen des Keilbeins, Stirnbeins und Oberkiefers. Sie übergeht an den Choanen in die Schleimhaut des Schlundes und wird mittelst der Auskleidung des Thränenganges mit der Conjunctiva des Auges in Verbindung gebracht. Da sie allenthalben dem wandbildenden Skelete folgt, so kann das in §.31 über die Gestaltung des Nasenraumes Gesagte auch hier seine Anwendung finden; nachzutragen wäre nur noch das Folgende: Trotzdem, dass der innere Nasenraum zu einem Ganzen zusam- menfliesst, lässt er sich doch in zwei, nach Form und Function von einander abweichende Abtheilungen scheiden, in eine untere und in eine obere. — Die untere Abtheilung ist die geräumigere; ihre Gränze ist der untere Rand der mittleren Nasenmuschel und eine diesem gegen- über am Septum austretende, horizontal nach hinten verlaufende Wulstung. Die Abtheilung begreift den mittleren und unteren Nasengang, somit jenen Theil des Nasenraumes, der hinten keine Wand hat und direct durch die Choanen in den Schlundraum führt. — In der oberen Abthei- lung nähern sich die nur wenig gewölbten inneren Flächen der mittleren und oberen Muschel so sehr dem Septum, dass nur ein schmaler, spalten- förmiger Raum übrig bleibt; er wird überdies durch den nach vorne austretenden treppenförmigen Absatz der Schädelbasis, den der Körper des Keilbeins erzeugt, noch mehr verengt und hinten ganz zum Abschluss gebracht, so dass er sich nicht mehr direct, sondern nur vermittelst der unteren Abtheilung in den Schlund öffnet. Das Gesagte genügt bereits um darzuthun, dass der untere Nasenraum vorzugsweise der Weg ist, den der respiratorische Luftstrom passirt, und man überzeugt sich noch mehr davon, wenn man beachtet, dass die mittlere Nasenmuschel vorne mit einem senkrecht absteigenden freien Rande endigt; denn mittelst desselben leitet sie geraden Wegs den eingeathmeten Luftstrom in den mittleren Nasengang und durch diesen zu den Choanen. — Die obere Abtheilung haf eine andere Bestimmung; in der Schleimhaut derselben vertheilen sich die Fasern des Nervus olfactorius, und sie fungirt daher als Sinnesapparat. Hiermit sind die Bezeichnungen der beiden Räume, des oberen als Riech- bezirk, des unteren als Luftgang begründet. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die Verengerung des Nasenraumes und die Vergrösscrung der Oberfläche der sehr gefässreichen Nasenschleimhaut durch die Nasenmuscheln auch den Zweck haben, die eingeathmete Luftsäule zu erwärmen und ihr Gelegenheit zu geben, die suspendirten Staub- und Riechtheil- clien an den befeuchteten Wänden abzulagern. Die Vertheilung des Luftstromes in der Nasenhöhle hängt von der Stellung der Nasenlöcher ab. Liegen diese, wie es in der Regel der Fall ist, horizontal, so leitet der kurze Kanal des Vestibulum nasi den Strom geiaden W egs in den Luftgang; soll derselbe jedoch zum Behufe intendirter Riechwahrnehmungen in die Riechspalte gelangen, so müssen die Nasenflügel gehoben werden, wodurch der Kanal des Vestibulum nasi eine längs dein Septum sclnef nach hinten aufsteigende Richtung bekommt. 33*516 Was die Nebenhöhlen der Nase betrifft, so wurde bereits in der Osteologie gezeigt, dass die Stirn- und Kieferhöhlen mit den vorderen Siebbeinzellen in die mittleren Nasengänge, die Keilbeinliöhlen aber mit den hinteren Siebbeinzellen in die oberen Nasengänge übergehen. Der überwiegend grössere Theil derselben sleld - daher mit dem Luftwege und nur der kleinere mit der Riechspalte in Communication, Es begreift sich, dass durch den Schleimhautüberzug die Zugänge zu diesen I, Räumen sehr stark verengt und erst definitiv gestaltet werden. — Die Räume des mittleren Nasenganges führen in der Regel alle in eine, unter der] 1 mittleren Nasenmuschel befindliche, schief nach hinten abfallende Rinne. Dieselbe i ' wird von dem Processus uncinatus des Siebbeins erzeugt; sie beginnt an der Oeffmxng der Stirnhöhle und geht neben der Oeft'nung der Siebbeinzellen, dann neben der Oeffnung der Kieferhöhle vorbei herab. Durch die Rinne wird offen- • bar das Secret aller dieser Räume bei aufrechter Stellung geraden Wegs zu ' den Choanen geleitet; sie erklärt aber auch, warum Flüssigkeiten, die man j bei senkrecht gestelltem Kopfe tropfenweise von oben in die geöffnete Stirnhöhle ' gebracht hat, zunächst in die Kieferhöhle abfliessen. Sehr wahrscheinlich hat diese Rinne auch den Zweck den exspii’atorisehen Luftstrom theilweise in diese Räume abzulenken, um darin die Luft stetig zu erneuern. — Die Oeffnungen der Keilbeinhöhlen und der hinteren Siebbeinzellen befinden sich ebenfalls in einem ' beiden gemeinschaftlichen Raum des oberen Nasenganges unter dem hinteren Ende der oberen Nasenmuschel. Noch muss des Canalis naso-palatinus s. Stensonii gedacht werden. Es j ist aus der Osteologie bekannt, dass derselbe in der medianen Gaumennaht un- ; paarig beginnt und in der Nasenhöhle paarig neben dem Septum endigt. Die in 1 ihn eintretende Schleimhaut verstopft ihn wohl grösstentheils, doch bleibt er i nicht selten noch für eine feine Borste wegsam. Seine Zugänge in der Nasenhöhle ; sind durch kleine conische Grübchen bezeichnet, und seine Oeffnung am harten ; Gaumen befindet sich in einer mehr oder weniger austretenden unpaarigen \ Schleimhautpapille, die unmittelbar hinter den Schneidezähnen liegt. Der Gang ist bei den Säugethieren, namentlich bei den Wiederkäuern grösser und muss von j einem zweiten Kanäle dieser Gegend unterschieden werden, der nur bei einigen j Geschlechtern vorkommt. Dieser letztere steigt eine Strecke weit längs der I Nasenscheidewand aufwärts und ist unter dem Namen Jacobs o n’sches Organ j bekannt. Bemerkenswerth ist, dass sich in seinen Schleimhautüberzug Zweige j des Olfactoi'ius verfolgen lassen. Die Schleimhaut hat in den verschiedenen Abtheilungen der Na- senhöhle eine verschiedene Structur. — Im Vestibulum besitzt sie , noch ganz den Charakter der Cutis, ist mit einem Pflasterepithel über- ] kleidet und mit Haaren, wie auch mit Talgfollikeln versehen. An der Gräuze nimmt sie schon allmälig den Charakter einer Schleimhaut an i und verdickt sich, behält aber anfangs noch das Pflasterepithel. — Im inneren Nasen raume zeichnet sie sich durch ein cylindrischesm Flimmerepithel aus, welches sich durch die Choauen bis auf das Schlund- gewölbe ausdehnt, ebenso durch zahlreiche acinöse Schleimdrüsen, welche besonders an den Enden der Muscheln in dichten Gruppen beisammen stehen und eine ansehnliche Grösse erreichen. — In den Neben- j höhlen flimmert die Schleimhaut ebenfalls, sie wird aber darin dünner, da ihre Drüschen bis auf kleine Gruppen feiner verzweigter Schläuche j schwinden. — Die Eigentümlichkeiten der Heg io olfactoria werden in der Sinneslehre zur Sprache kommen. Bemerkenswerth ist der grosse Beichthum der Nasenschleimhaut j an Gefässen, namentlich an Venen; ein grobes, dichtes, venöses Retz I durchsetzt allenthalben das submucöse Gewebe und nimmt sogar stellen- weise, insbesondere an den Enden der Muscheln den Charakter eines A517 Schwellnetzes an. Einer gleichen Ausbildung erfreuen sich auch die Lymph ge fasse, die in einem feinen oberflächlichen und einem tiefen Netze wurzeln. — Nicht minder zahlreich sind die Nasennerven; jene, welche sensible Fäden führen, umgreifen den Riechbezirk, den letzten dem Olfactorius überlassend. Dass auch Facialisfäden als Secretions- nerven durch das Ganglion sphenopalatinum in die Nasenhöhle gebracht werden können, wurde bereits in der Nervenlehre angedeutet. Die Arterien der Nasenhaut sind Zweige der Facialis antica und der Infraorbitalis-, die Venen derselben übergehen in die Facialis antica und Ophthahnica. — Die Arterien der Nasenschleimhaut sind vorne Zweige der Elhmoidalis aus der Ophthalmica, hinten und unten Zweige der Maxillaris-, ihre feinen Verästlungen bilden allenthalben im submucösen Bindegewebe ein grobes vorcajnllares Netz. Die Vereinigungspunkte der Venen sind zahlreicher als die Eintrittspunkte der Arterien, denn die Nasenvenen communiciren durch Oeffuungen in den Wänden der äusseren Nase mit den Gesichtsvenen, an den Choanen mit den Venen des Gaumens und Schlundes, durch das Foramen spheno-palatinum mit dem Venengeflechte an der Arteria maxillaris und durch das Foramen coecum mit dem Sinus falcifonnis major.— Die Lymphgefasse vereinigen sich hinten an den Choanen in mehreren Stämmchen, welche an der Seite des Gaumens und Schlundes zu den Drüsen der oberen Halsgegend unter dem Kopfnicker gelangen. Die vorderen schliessen sich den Gesichtsgefässen an und passieren am Kieferwinkel eine Lymphdrüse. Die Nerven der Nasenschleimhaut sind oben und vorne mit Einschluss der Stirnhöhle, der Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle Zweige des Ethmoi- dalis und Spheno-elhmoidalis des ersten Trigeminusastes; unten und hinten sammt dem Nervus septi Zweige des zweiten Trigeminusastes. Die Kieferhöhle wird von den Alveolarnerven mit Zweigehen versorgt. Ausführliches über die Form der Nasenhöhle findet man in IT. Meyer’s und Sappey’s Anatomien. | §• 152. Die Zähne. Das vollständige Gebiss eines Erwachsenen besteht aus 82 Zähnen, die symmetrisch auf je eine Ober- und Unterkieferhälfte vertheilt vier Gruppen bilden. Jede Gruppe besteht aus acht Zähnen: zwei Schnei- dezähnen, Incisivi; einem Eckzahne, Angularis; zwei Backenzähnen, Duccales und drei Mahl zähnen, Molares. Die Backenzähne werden auch Molares minores und der letzte Mahlzahn Dens tardivus genannt. Diese Zähne werden auch als bleibende Zähne bezeichnet, zum Unterschiede von den Milchzähnen, welche in der Zahl zwanzig, je fünf auf eine Kieferhälfte vertheilt bis zum 7. Lebensjahre das kindliche oder Milchgebiss darstellen. Dasselbe unterscheidet sich " vom Gebiss des Erwachsenen durch den Mangel der Backenzähne, an deren Stelle sich zwei Mahlzähue befinden. — Im 7. Lebensjahre bricht hinter dem 2. Milclmahlzahne der 1. bleibende Mahlzahn durch, und damit ist der Wechsel des Milchgebisses eingeleitet. Zuerst werden die Schneidezähne durch neue ersetzt, dann die beiden Milchmahlzähne i durch die bleibenden Backenzähne, endlich bricht der neue Ecl^zahndurch. Nach vollendetem Zahnwechsel, ungefähr im 12. Lebensjahre besteht daher das Gebiss aus 24 Zähnen. Nun folgt ungefähr im 13. Jahre der 2. Mahlzahn, endlich nach dem 17. Lebensjahre der letzte Mahlzahn oder der sogenannte Weisheitszahn. Au jedem Zahne unterscheidet man den freien Theil, die Krone1 dann den im Zahnfleisch verborgenen Hals oder Körper, endlich die in die Alveole eingekeilte conisch gestaltete Wurzel. Die Schnei- de- und Lckzähne haben nur eine conisclie Wurzel, die Backenzähne zwei mit einander mehr oder weniger verschmolzene Wurzeln und die Mahl- zähne bald drei bald vier, bald freie bald 'paarweise verschmolzene Wur- zeln. Jeder Wurzel entspricht an der Krone ein mehr oder weniger ge- schiedener Aufsatz oder Höcker. Die vier Zahnsorten unterscheiden sich auf folgende Weise von einander: Die Schneidezähne sind einwurzelig mit meisseiförmiger Krone, deren vordere Fläche convex, die hintere concav ist. Die Kronen der oberen Schneide- zälme sind breiter als die der unteren; die mittleren oberen haben die breitesten, die mittleren unteren die schmälsten Kronen; der mediale Rand der oberen Kronen ist länger als der laterale , während an den unteren umgekehrt der laterale Rand der längere ist. Die Wurzeln der oberen sind drehrund-conisch, die der unteren quer plattgedrückt. Die Eck zäh ne haben ebenfalls nur eine, aber sehr lange mehr oder weniger drehrund-conische Wurzel, dann eine spitzige, dreikantige Krone, deren mediale Hälfte grösser ist, als die laterale, so dass an der Asymmetrie der vorderen convexen Fläche sehr leicht der rechte Eckzahn vom linken unterschieden werden kann. Die unteren haben schmälere Kronen und kürzere Wurzeln. Die Backenzähne besitzen bereits eine zweite innere Kronenspitze, welche an den oberen stärker ausgebildet ist, als an den unteren, und unten am 2. bedeutend grösser ist als am 1. Ihre Wurzeln sind bald mehr, bald weniger in der Richtung von vorne nach hinten abgeplattet, am 2. stets der Länge nach gefurcht und an der Spitze getheilt. Unter den Mahl zähnen ist stets der 1. der grösste, der letzte der kleinste, mitunter auch verkümmert. Die Kronen haben drei, vier oder selbst fünf ungleich grosse Spitzen; an den oberen sind die grösseren nach innen, an den unteren nach aussen gestellt; bei ungleicher Zahl bildet die Mehrzahl die äussere Reihe. Fünfzackig ist nur der untere 1. Mahlzalm. Dreizackig ist der obere Weisheitszahn, manchmal auch der 2. obere; in diesen Fällen ist die einfache innere Zacke stets grösser als jede einzelne äussere. Der obere 1. und untere 2. Mahlzahn ist innen vierhöckerig und im Querschnitte ziemlich gleich vier- seitig. Die oberen Mahlzälme haben drei, mehr oder weniger divergirende Wur- zeln; zwei Wurzeln sind nach aussen, eine ist nach innen gerichtet. Die unteren Mahlzähne haben stets zwei zusammengesetzte, daher gefurchte Wurzeln; die eine ist nach vorne, die andere nach hinten gestellt. Die Wurzeln des 1. unteren Mahlzahnes sind stets nach hinten abgebogen. Während sich dem Besprochenen zu Folge die oberen Zähne ohne Schwie- rigkeit von den unteren unterscheiden lassen, ist die Diagnose von den Backen- zähnen angefangen in Bezug auf das Rechts und Links mitunter sehr zweifelhaft. Zu berücksichtigen wäre dabei die in der Regel grössere Breite der hinteren Fläche an den Backen- und ersten Mahlzähnen und die Anordnung der Schliffflächen. Die Milchzähne unterscheiden sich von den bleibenden Zähnen durch ihre geringe Grösse und unter sich in ähnlicher Weise, wie die bleibenden Zähne. Die oberen Milchmahlzähne haben ebenfalls nur drei, die iinteren nur zwei Wurzeln. Oben ist der erste Mahlzahn grösser als der zweite, während unten, zum Unterschiede von den bleibenden, der zweite mit fünf Höckern ver- sehen, also grösser ist.519 Die vollständig erhaltenen Zähne bilden oben und unten einen nach hinten offenen, annähernd parabolischen Bogen, dessen Umrisse längs den Rändern der Schneidezähne und den äusseren Höckern der Mahlzähne verlaufen. An den Backenzähnen spaltet sich die Curve. Der obere Bogen ist beiderseits um die Dicke eines Höckers breiter als der untere, so dass sich bei geschlossenen Kiefern die äusseren Höcker der unteren Zähne zwischen den Reihen der Höcker der oberen Zähne und die inneren Höcker der oberen in die Furchen der Höcker der unteren Zähne einpassen; zugleich kommen die Kanten der unteren Schneidezähne hinter jene der oberen zu liegen. Die geringe Breite der unteren Schneidezähne bringt es ferner mit sich, dass der obere Eckzahn hinter den unteren Eckzahn und die äusseren Höcker der folgenden oberen Zähne immer hinter die entsprechenden unteren Höcker zu liegen kommen. Dadurch ent- steht nach beiden Richtungen, frontal und sagittal eine gezackte Contactlinie; offenbar ist dies eine für das Kaugeschäft, namentlich während der Trituration sehr wichtige Einrichtung. — Verlust eines Zahnes bedingt ein durch Schwund der betreffenden Alveole herbeigeführtes Zusammenneigen der benachbarten Zähne und eine Verengerung der Lücke. Ueberzählige Zähne sind selten, häufiger ist ein unvollständiger Ersatz des Milchgebisses. Im Inneren eines jeden Zahues befindet sich eine Höhle, Cavurn dentis, die mit einer an der Spitze der Wurzel sichtbaren kleinen Oeffnung mündet. Besitzt ein Zahn mehrere Wurzeln, so treten die Wurzelkanäle im. Körper zu einer grösseren gemeinschaftlichen Höhle zu- sammen. In der Höhle befindet sich die Pulpa dentis, der Gefässe und Herven leitende Keim des Zahnes. — Die Verbindung des Zahnes mit dem Kiefer vermittelt ein zartes die Alveole auskleidendes Periost, und das die freien Alveolarränder überkleidende Zahnfleisch, Gingiva. Das Zahngewebe besteht aus zwei wesentlichen und einer acces- sorischen Substanz. Die Grundsubstanz ist das Zahnbein, Dentin, auch Elfenbein, Ebur dentis genannt; sie stellt bereits den Zahn in seinen Hauptumrissen dar. Den spröden, durchscheinenden epithelar- tigen Ueberzug der Krone liefert der Schmelz, Email, Substantia vitrea. Die an den Wurzeln älterer Zähne abgelagerte dritte Substanz wird, weil sie sich in nichts ivesentlicliem von der Knochensubstanz unter- scheidet, Substantia ostoidea genannt. Bei Säugethieren mit schmelz- faltigen Zähnen füllt sie die Lücken zwischen den Zahnblättern aus und kittet sie zusammen, deshalb wird sie auch Cement genannt. Das Zahnbein ist nur eine Modification der Knochensubstanz, und besteht ebenfalls aus einer festen homogenen Grundmasse, die allent- halben von plasmatischen Kanälchen, den Zahnröhrchen durchzogen ist. Die Kanälchen unterscheiden sich aber dadurch von den Knochen- körperchen, dass sie nicht gruppenweise in Sternform sich vereinigen, sondern, indem sie dicholomisch verzweigt von der Zahnhöhle aus gegen die Peripherie ziehen, im Ganzen gleichsam zu einem colossalen Knochen- körperchen zusammentreten. Wenn man durch Säuren die Kalksalze auslaugt, so lassen sich die am inneren Ende etwa 0,0025 Mm. dicken Röhrchen aus dem knorpligen Rückstände der Grundmasse mit selbstän- digen Wänden isoliren. An der Krone dringen einzelne bereits sehr fein gewordene Röhrchen in die inneren Schichten des Schmelzes ein, und an der Wurzel, wenn Cement abgelagert ist, vereinigen sie sich mit den520 Ausläufern der Knochenkörperchen desselben. Bemerkenswerth sind au der Gränze des Schmelzes, mitunter auch im Inneren des Zahnbeins vorkommende unregelmässige, von kleinen Kugelflächen begränzte Zerklüf- tungsräume, welche unter dem Namen Interglobularräume bekannt sind. Der Schmelz besteht aus fünf- bis sechskantigen soliden Prismen den Schmelzfasern oder Schmeizprismeu. Dieselben ziehen wellen-' förmig gebogen und in verschiedenen Schichten sich kreuzend vom Zahnbein zur Oberfläche der Krone, wo ihre Enden zu einem zier- lichen Mosaik zusammentreten. Ihre Durchmesser variiren von 0,002 0,004 Mm. Die Pulpil dentis enthält iu einem bindegewebigen Stroma schlin- gen- uud netzförmig verbundene Gefässe und mehrere Nervenfäden. Ihre Oberfläche besitzt einen Ueberzug bestehend aus epithelartig geordneten Zellen, welche mit dem hellen zähen Inhalt der Zahnröhi’chen, den so- genannten Zahnfasern in Verbindung stehen. Das Zahnfleisch zeichnet sich durch viele Papillen und eine dicke Schichte von Plattenepithel aus, besitzt aber gar keine Drüsen- formationen, die man früher darin gesehen haben wollte. Folgende Skizze von dem Entwicklungsgänge dürfte Einiges zum näheren Verständnis.? des Zahnbaues beitragen. Schon im 4. Schwangerschaftsmonate findet man in den Kiefern die voll- ständig ausgebildete Anlage des Milchgebisses. Sie besteht aus ganz geschlos- senen Follikeln, den Zahnsäckchen, an deren Grunde eine grössere Papille, der Zahn keim haftet. Die an der Oberfläche der Papille lagernde Zellenschichte ist das Bildungsmateriale des Zahnbeins; dasselbe erneuert sich immer auf Kosten des Keimes. Schon beim Neugebornen findet man fertiges Dentin; es deckt als dünnes Seherbchen die noch ziemlich grosse Papille, ver- dickt und verlängert sich nach unten, doch so, dass die Wurzel erst nach vollendetem Durchbruche des Zahnes zur vollen Ausbildung gelangt. So lange das Säckchen geschlossen ist, wird der Keim mit Einschluss des Dentinscherbehens von einem Gallertgewebe bedeckt, dessen Inneres in der Gestalt von gestreckten Zellen das Materiale des sich ausbildenden Schmelzes er- zeugt. Deshalb wird dieses Gallertgewebe Schmelzorgan genannt. Es begreift sich, da das Schmelzorgan die Zahnkrone deckt, dass der Schmelz, überhaupt die Zahnkrone noch vor dem Durchbruche des Zahnes seine volle Ausbildung erlangen muss, und dass er nach geschehenem Durchbruche, welcher mit der Zerstörung seines Bildungsorganes vor sich geht, nicht mehr wieder ersetzt werden kann, während das Zahnbein, obwohl es früher seine Ausbildung begonnen hat, auch noch nach dem Durchbruche fortwächst. — Vereinigung von Zahn- beinsplittern erfolgt immer nur durch Ablagerung von Cementschichten. Die ersten Zähne, welche, und zwar schon im 6. Lebensmonate aus- brechen, sind die mittleren unteren Schneidezähne; auf diese folgen die mittleren oberen Schneidezähne, dann kommen die unteren seitlichen, endlich die oberen seitlichen. Im 15. Lebensmonate erscheinen die ersten unteren Mahlzähne, dann die ersten oberen, darauf die unteren zweiten und die oberen zweiten Mahlzähne, endlich die Eckzähne. Mit dem Schlüsse des zweiten Lebensjahres ist die Bildung des Milchgebisses vollendet. Die Keime der bleibenden vorderen Zähne sind schon im 5. Schwangerschaftsmonate rudimentär vorhanden. Eine dritte Dentition soll einigemale beobachtet worden sein; man muss sie aber genau von einem retardirten Durchbruche unterscheiden.521 §. 153. Die Zunge. Die Zunge ist ein fleischiges, aus gitterförmig verflochtenen, quer- gestreiften Muskelfasern bestehendes Organ, dessen freie dem Gaumen zusehende und mit Schleimhaut überkleidete Fläche als Tast- und Ge- schmackswerkzeug verwendet wird. Vermöge ihres muskulösen Baues kann sie verschiedene Gestalten annehmen, und vermöge ihrer Verbin- dung mit einigen am Skelete haftenden Muskeln ihre Lage am Boden der Mundhöhle manigfach verändern. Dadurch wird sie befähigt am Kau- und Schlingprocesse sich zu betheiligen und beim Sprechen zum Behufe der Articulirung der Laute mitzuwirken. Der vordere, etwa zwei Drittheile der ganzen Zunge umfassende Abschnitt begreift den Mundantheil des Organes; seine obere Fläche wird Zun gen rücken genannt und zeichnet sich aus durch zahlreiche grosse Papillen, den Mangel einer lockeren submucösen Bindegewebs- schichte und in Folge dessen durch den innigen Zusammenhang seiner Schleimhaut mit dem Fleischlcörpier. Der hintere kleinere Abschnitt, welcher auch Zun gen grün d heisst, stellt den Schl und antheil der Zunge dar; seine glatte nur mit mikroskopisch kleinen Papillen iibersdete Schleim- haut ist wegen der unterliegenden Drüsenschichte höckrig aufgeworfen, lässt sich aber wegen der lockeren submucösen Bindegewebslage leicht ablösen. An der Gränze zwischen beiden Abtheilungen befindet sich der Bezirk der feinsten Geschmacksempfindung. Die Fasern des compacten, durch ein medianes sehniges Septum in zwei symmetrische Hälften geschiedenen Fleischkernes scheinen keine eigenthümlichen Elemente zu sein, sondern nur Fortsetzungen der am Skelete haftenden Zungenmuskeln und jener Muskellagen, welche die Zunge als wandbildender Bestandtheil des Ingestionsrohres vom Schlunde und Gaumen in sich aufnimmt. Bis jetzt ist es aber nicht möglich ge- wesen den Zusammenhang genauer zu ermitteln ; man muss sich daher damit begnügen quere, longitudinale und senkrecht aufsteigende Fasern im Zungenkörper zu unterscheiden. Von den senkrecht auf- steigenden fächerförmig geordneten Fasern ist bekannt, dass sie sich bis an die Papillen der Schleimhaut verfolgen lassen. Unmittelbar unter der Schleimhaut befindet sich eine Lage longitudinaler Fasern. Zu den selbständigen am Skelete haftenden Muskeln gehören: 1. Der Musculus genio-glossus. Er bildet einen sagittalen Faser- fächer, dessen Spitze am innern Kinnhöcker sich ansetzt und dessen Basis neben der Mitte in den Zungenkörper eindringt. — 2. Der Musculus hyoglo ssus. Er besteht aus aufsteigenden, ein wenig nach vorne ab- lenkenden Fasern , die am Zungenbein entstehen. Beide zusammen umgreifen den Faserfächer des Genioglossus. Das von ihm geschiedene mehr oberflächlich liegende Bündel, welches sich am kleinen Horn ent- wickelt, wird als Chondroglossus besonders beschrieben. — 3, Der522 I\fnft cu lus stylo-glossus. Er entsteht am Griffelfortsatz und besteht aus bogenförmig nach vorne ziehenden Fasern, die sich längs der unte- ren Zungenfläche bis zur Spitze verfolgen lassen. Ein neben ihm be- findliches longitudinales Eleischbündel wird Musculus lingualis genannt. Am Zungenrücken lassen sich drei Arten von Papillen unter- scheiden. a. Die Papillae filiformes. Sie sind die kleinsten und zahl- reichsten, ziemlich gleichförmig über die Oberfläche verbreitet und bedingen das sammtartige Aussehen der Zungenoberfläche, b. Die Pupillae fungi- formes. Sie sind grösser, aber in geringerer Zahl vorhanden; am zahl- reichsten kommen sie an der Zungenspitze vor, wo sie einzeln oder gruppemveise zwischen den fadenförmigen Papillen eingestreut zu finden sind. c. Die Papillae vallatae s. truncat ue. Diese sind die grössten und liegen an der Gr'dnze zwischen dem Zungenkörper und Zungengrunde und zwar in zwei symmetrischen Linien, die einen nach vorn offenen Winkel bilden. Sie bezeichnen den Bezirk der feinsten Geschmacksempfindung. Man zählt deren gewöhnlich nur neun. Jede einzelne wird von einem Walle umgeben, der sich an der unpaarigen, an der Spitze des Winkels befindlichen Papille zu einer grösseren Grube, zu dem Foramen coecum erweitert. Den Bau betreffend unterscheiden sicli die Zungenpapillen nicht wesentlich von den Hautpapillen. Sie sind alle zusammengesetzt, und tragen an ihrer Ober- fläche entweder eine Gruppe abgestumpfter, oder ein Büschel spitzig zulaufender secundärer Papillen. Bemerkenswerth ist das Verhalten des Epithels, welches sich an der Spitze der Papillae filiformes in einen Pinsel feiner Härchen spaltet, nach- dem es früher alle Papillen gemeinschaftlich bedeckt hat. In jeder secundären Papille befindet sich eine einfache Gefässschlinge und in jeder grösseren Papille ein ganzes Bündel derselben. Die Epithelhärchen sind natürlich gefässlos. Das Verhalten der Nerven ist noch nicht bekannt. Die zahlreichen kammförmig gereihten arteriellen Gefässe des Zun- genfleisches und der Schleimhaut der vorderen Zungenabtheilung besorgt die Ranina, jene der Schleimhaut des Zungengrundes die Dorsalis linguae\ beide sind Aeste der Lingualis. Die Venen der Rückenschleimhaut treten am Zungengrunde zu netzförmig verbundenen Stämmchen zusammen, die sich an der Seite des Schlundes zur Jugularis begeben. Die Stämmchen der Venen, die sich aus der Fleischsubstanz entbinden, umstricken netzförmig die Ranina. Die Lymphgefässe der Zungenoberfläche bilden hinter den Papillae vallatae Stämmchen, welche von den tiefen Halsdrüsen aufgenommen werden. Von den Nerven der Zunge versorgt der Hypoglossus das Fleisch. Der Schleimhaut- bezirk des Trig eminus wird nach hinten von den wallförmigen Papillen be- gränzt, welche mit dem Zungengrunde das Gebiet des Glossopharyngeus darstellen. §• Die Mundhöhle und der Schlund. Die Mundhöhle zerfällt in zwei allenthalben mit Schleimhaut ausgekleidete und durch die Zahnreihen von einander geschiedene Räume. Der äussere, das Vestibulum oris wird nach aussen durch die Backen und Lippen zum Abschluss gebracht. Den inneren523 oder eigentlichen Mund raum begränzt oben der harte Gaumen, im seitlichen Umfange die doppelte Zahnreihe und am Boden der Musculus mylohyoideus. Die Zunge mit ihren drüsigen und fleischigen Anhängen bildet den Inhalt des Raumes und gleichsam eine mit freien Rändern austretende Ausbuchtung seines Bodens. Die Schleimhaut übergeht von den Lippen und Backen, ohne Falten aufzuwerfen, auf die Alveolarränder der Kiefer und erzeugt, indem sie sich zwischen den Zähnen in die innere Mundhöhle durch- drängt und verdickt, das Zahnfleisch. Beim Uebertritte vom Alveo- larrande auf die Zungenspitze wirft sie eine mediane senkrechte Falte, das Frenulum linguae auf, und beim Uebertritt auf den Zungenrand unter demselben eine stumpfe Leiste, welche vorne neben dem Zungen- bändchen mit einer Papille, der Caruncula sublingualis endigt. Ein anderes etwas schärferes Leistchen befindet sich beiderseits unter der Zungenspitze und begränzt mit dem der anderen Seite ein dreieckiges Feldchen, welches durch das Zungenbändchen in zwei gleiche Hälften getheilt wird. An der Uebergangsstelle der Schleimhaut des Zungen- grundes auf den Kehldeckel scheidet die mediane Plica glosso-epiglot- tica zwei seitliche Grübchen von einander. Der nicht verschiebbare Schleimhautüberzug des Gaumens besitzt eine mediane Raphe paletti, an deren vorderem Ende die Papille sitzt, innerhalb welcher der Canctlis nas op alatinus in die Mundhöhle sich öffnet. Ganz vorn sind noch einige paarige Fältchen bemerkbar. Der Uebergang der Mundhöhle in den Schlund geschieht durch die Rache neu ge, Isthmus faucium. Dieselbe wird unten durch den Zungengrund und oben sowie an den Seiten durch ein System von Falten begränzt, welches man mit dem Namen Gaumen klappe, Gaumen- segel oder auch als weichen Gaumen, Velum pnlntimini bezeich- net. Das Gebilde wird als eine der Form und Lage nach sehr verän- derliche Schleimhautduphcatur beschrieben, die an den hinteren Rand des harten Gaumens an geheftet, ist und zwischen ihren zwei Blättern nebst einer fibrösen Grundlamelle zahlreiche Drüsen und Muskeln einschliesst. Das hintere obere Schleimhautblatt übergeht in den Ueberzug des Nasenbodens, das vordere untere in den Ueberzug des harten Gaumens. Durch die Ver- bindung der beiden Blätter entsteht ein nach hinten und unten sehender freier Rand, der in der Mitte durch das Zäpfchen, Uvula, in zwei bogenförmig ausgeschweifte Hälften getheilt wird. Nachdem der freie Rand des Gaumensegels an die Seitenwand des Viseeralschlauches heran getreten ist, scheidet er sich beiderseits in zwei bogenförmig nach innen austretende Falten, die man als Gaum en bö gen, Arcus palatini beschreibt. Sie sind coulissenartig hinter einander gestellt, und es schliesst sich der vordere, Arcus glosso-palatinus an den Zuugengrund, der hintere, Arcus pharyngo-palatinus an die Seitenwand des Schlundes an. Zwischen den Bögen, also gerade im Umfange der Schlundenge befindet sich ein harter, mit unregelmässigen Grübchen ausgestatteter drüsenähnlicher Körper, die Mandel, Tonsillct. Der hinter der Nasen- und Mundhöhle befindliche, dem Digestions- und Respirationsrohr gemeinschaftliche Vor raum wird Schlundkopf,524 Pharynx genannt. Man kann denselben zwar mit einem Trichter ver- gleichen, der mit seinem oberen breiten Ende an den Körpern der Schädelwirbel befestigt ist und längs der Wirbelsäule herabhängt; er wird aber nicht im ganzen Umkreise, sondern nur hinten und an den Seiten durch selbständige weiche Wände begrünet. Man muss sich vorstellen, dass seine Seitenwände vorne nicht zusammengreifen, sondern früher an den das Visceralrohr seitlich stützenden Harttheilen Ansätze nehmen. Sie heften sich oben neben den Choanen an den absteigenden Flügeln des Keilbeins an, übergehen loeiter unten in die Backen, und verbinden sich ganz unten mit dem Zungenbein und den äusseren Knorpeln des Kehlkopfes. Erst unter diesem vereinigen sie sich mit einander und bringen dadurch das Vis- ceralrohr von da ab überall zum Abschluss. Der Schlundkopf umgreift daher mit seinen vorn auseinander gelegten Wänden die hinteren Zugänge zur Nasenhöhle, Mundhöhle und zum Kehlkopf. Der Vergleich mit einem Trichter lässt sich besser dann durchführen, wenn man auch das Diaphragma oris mit in das System der Wandstücke des oberen Visceralrohres einbezieht. Spaltet man die hintere häutige Wand des Schlundkopfes, um in das Innere desselben Einsicht zu bekommen, so findet man in der oberen, den Choanen augepassten Abtheilung, in dem Fornix pha- ryngis s. Cavum pharyngo-nasale au der Seitenwand, in gleicher Linie mit der unteren Nasenmuschel den trichterförmigen Zugang zur Eustachischen Röhre, Derselbe ist durch einen hinten austretenden halbmondförmigen Wulst von einer bis an die hintere Wand gerückten unregelmässigen Grube, der sogenannten RosenmiiIler’schen Grube geschieden. In der nächstfolgenden unteren, der Schlundenge ange- passten Abtheilung, in dem Cavum pharyngo-orale ist der Uebergang des Schlundbogens des Gaumensegels in die Seitenwand zu beachten. Noch tiefer unten, hinter dem Zungengrunde erhebt sich der durch eine Knorpelplatte gestützte Kehldeckel und hinter diesem öffnet sich der A di tu s ad laryngem. Die Oeffnung wird durch zwei scharf austretende, nach hinten convergirende Schleimhautfalten, Plicae ary-epiglotticae, begräuzt und gleichsam über das Niveau der Schlund- wand emporgehoben. Da die Schleimhaut auch lateralwärts durch die nach hinten austretenden Hörner des Zungenbeins und des Schildkuorpels emporgehoben wird, so kommen bei weit offenem Schlunde zwei Fur- chen zu Stande, die neben dem Kehlkopf eingange in den Oesophagus abfallen. In der Schleimhauteinsenkung zwischen der Plica ary-epiglottica und dem oberen Schildknorpelhorn ist manchmal eine stärkere I alte . zu linden, welche den Nervus laryngeus superior leitet. Man nennt sie Plica nervi laryngei; sie geht von der Spitze des Zungenbeinhorns schief zur Basis des Aryknorpels herab. — Eine andere Falte gebt von der Seite des Kehldecke s zum Arcus pharyngo-palatinus hinauf. Da wo der Schlundkopf ringsum selbständige Wandungen bekommt, übergeht derselbe in das Speiserohr, Oesophagus, eine rein cylindrischeRöhre, die sich längs der Wirbelsäule durch den Brustraum herabzieht und durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells in den Magen übergeht. Die Schleimhaut des ganzen, soeben besprochenen Tractes, mit Einschluss jener der Speiseröhre ist durchaus mit einem geschichteten Plattenepithel überkleidet, welches überall über die zahlreichen Pa- pillen wegstreicht und am Zungenrücken, wie auch am harten Gaumen zu einer dicken, derben, epidermisartigen Lage sich verdichtet. Einer neuen Angabe zu Eolge sind die tiefen Epidermiszellen der ganzen Mund- schleimhaut mit Einschluss jener der Zunge mit kurzen steifen Fortsätzen versehen, welche wie Nahtzacken in einander greifen. Nur der Fornix pharyngis besitzt ein Flimmerepithel. Die Papillen der Lippen sind in anastomosirenden Reihen ge- ordnet und an den Backen treten sie zu grösseren Wärzchen zusammen. Das Zahnfleisch besitzt einfache radialgestellte, der harte Gaumen schief nach hinten geneigte Papillen. Im Schlund und in der Speiseröhre ! kommen sie theils einzeln, theils reihenförmig geordnet vor. Der Muskelbeleg des Oesophagus zeigt die einfachsten, typi- 5 sehen Verhältnisse. Er besteht aus einer inneren Freisfaserschichte und einer äusseren Längsfaserschichte; die longitudinalen Fasern entstehen grösstentheils erst an den Kehlkopfknorpeln. Beide Lagen enthalten bis ans Bruststück nur animale Elemente, von da ab nur glatte Faserzellen. Während des Verlaufes der Speiseröhre durch den hinteren Mediastinal- raum erhält ihre Faserlage durch Zuzüge Verstärkungen. Ein solches Bündel bezieht sie von der Pleura, Mus cu lu s pleur o - o es opha g eu s, ein anderes von der hinteren Wand des Bronchus, Musculus broncho- oesophageus. Der Muskelbeleg des Schlundes und Mundes besteht durch- gehends aus quergestreiften Elementen und unterscheidet sich, die An- < Ordnung seiner Fasern betreffend dadurch sehr wesentlich von jenem des Oesophagus, dass seine Längsfasern nach innen, die Kreisfasern nach aussen zu liegen kommen. Ausser den bereits beschriebenen Muskeln der Lippen und Backen sind noch zwei Muskelgruppen zu betrachten, die des Schlundes und die des Gaumens. Am Schlundkopf. — Die äussere quere Faser läge bilden die sogenannten Schlundkopfschnürer, Constrictor es pharyngis, drei dachziegelförmig geordnete, aus queren und schiefen Fasern bestehende Fleischlamellen, die in einer sehnigen, vom Tuberculum pharyngeum des Hinterhauptbeins absteigenden Rap he. zusammentreten. Der Musculus laryngo-pharyngeus ist der unterste und zugleich oberflächlichste Schnürer. Seme unteren Fasern liegen quer und entstehen vom Ringknorpel; die oberen kommen vom Schildknorpel und gehen schief aufsteigend in eine scharfe Spitze über, mit welcher der Muskel ungefähr in der Höhe des Kieferwinkels endigt. Er deckt beinahe vollständig den folgenden — den mittleren Schlundkopf- schnürer, der nach seinem Ansätze am grossen und kleinen Zungenbeinhorn Musculus hy o - pharyngeus genannt wird. Durch die gleichmässige Divergenz seiner Fasern entstehen zwei Fächer, die sich symmetrisch zu einer rautenförmigen Platte vereinigen. — Der oberste, der526 Jllusculua cephalo-pharyngeu8 besteht beinahe aus lauter queren Fasern; dieselben haften entsprechend den Ansätzen der seitlichen Schlundwand an den knöchernen Begränzungen des Fornix pharyngis. Sie stehen daher mit den Gaumenflügeln des Keilbeins und mit dem Unterkiefer, hinter dem letzten Mahlzahn in Verbindung, übergehen aber auch theilweise in die quere Faserlage der Zunge, theilweise in die Fasern des Buccinatorius. Die Längs fasern des Schlundes bilden die sogenannten Schlundheber, Levatores pharyngis. — Ein Bündel derselben entsteht aussen am Griffelfortsulz und tritt als Musculus stylo- pharyngeus zwischen dem oberen und mittleren Schnürer in die Wand des Schlundes ein, um theils in den submucösen bindegewebigen Lagen, theils am Schildknorpel zu endigen. — Eine zweite grössere Längsfasergruppe bekommt man zur Ansicht, wenn man die hintere Schlundwand der Länge nach spaltet und die Schleimhaut vorne abträgt. Man fasst sie unter dem Namen Musculus pal ato-pharyngeus zusammen. Die Fleischbündel nehmen ihren Ursprung am Knorpel der Eustachischen Röhre, an der unteren Begränzung der Choanen und in der Raphe des Gaumensegels ; sie umgreifen nach hinten absteigend die Seiten- wand des Schlundes, und endigen theils in der Raphe der hinteren Schlundwand, theils am grossen Zungenbeinhorn und am Schildknorpel. Jene Abtheilung dieser Längsbündel, welche an der Raphe des Gaumen- segels haftet, bildet die musculöse Grundlage des Arcus pharyngo-palatinus. Im Gaumensegel. — Dasselbe enthält in seinem hinteren Bogen die soeben als Mus culus p alat o -phar y ng eus beschriebene Schichte der Longitudinalfasern des Schlundkopfes, und nimmt in seinen vorderen Bogen eine Faserschichte auf, die als Mus culus glosso- palatinus beschrieben wird. Diese umgreift als exponirtes Bündel der Kreisfasern des Schlundes sphincterartig den Isthmus faucium; sie tritt unten aus der queren Muskellage des Zungengrundes aus und übergeht durch den gleichnamigen Gaumenbogen aufwärts in die Raphe des Gaumensegels. Nebst diesem reinen visceralen Fleischbeleg besitzt das Gaumen- segel noch drei besondere Muskeln; sie liegen neben den Choanen. — Der eine heisst nach seinem Ansätze Musculus petro-staphi- linus, nach seiner Wirkung Levator palati. Er haftet oben neben dem Zugänge zum carotischen Kanäle an der Pyramide und am Knorpel der Ohrtrompete; seine Fasern, die mit jenen des Muskels der anderen Seite convergirend absteigen, breiten sich hinten in der Raphe des Gau- mensegels aus. — Der zweite heisst Musculus spheno -s t aphilinus, auch Tensor palati und nach seinem V erlaufe Cir cu mf lexus pa- lati. Er haftet an der Spina des grossen Keilbeinflügels, am Knorpel der Tuba und an der medialen Platte des Gaumenflügels; senkrecht in der Flügelgrube absteigend kreuzt er den inneren Flügelmuskel, gelangt zum Hamulus pterygoideus, wo seine Fasern sehnig werden, und schlingt sich um denselben, indem er fächerförmig ausgebreitet in die sehnige Grund- lage des Gaumensegels übergeht. — Der dritte, der Musculus azygos uv ulae besteht aus einem kleinen Fleischbündel, welches von der Spina527 I nasalis des hinteren Gaumenrandes gleich unter der Schleimhaut in die Uvula herabhängt. Die Aufgabe dieser grössteutheils willkürlich beweglichen Muskulatur j besteht darin, den gemeinschaftlichen Vorraum des Digestions- und Respirations- 4 tractes abwechselnd für den Schlingact und die verschiedenen Modificationen der , Respiration herzurichten. Vor allem kommt es aber darauf an, durch verschiedene •i Stellungen, welche man dem Gaumensegel giebt, die zwei Wege von einander : abzusperren und namentlich während der D e g 1 u t i t i o n die Regurgitation des : Speisebissens durch die Nasenhöhle zu verhindern. Zu diesem Beliufe wird die Zunge nach hinten und unten gezogen und die Arcus pharyngo-palatini des Gaumensegels werden der hinteren Schlundwand und zugleich coulissenartig einander genähert, wobei sie das Zäpfchen zwischen sich aufnehmen. Dadurch wird das Cavum pharyngo-nasale vollständig von dem, für den durchgleitenden Bissen hergerichteten Cavum pharyngo-orale abgesperrt. Zugleich muss aber auch der Kehlkopfeingang gesichert werden, und dies geschieht durch einen Mechanismus, der erst später zur Sprache kommen wird. Der Respirationsweg kann nur ausnahmsweise während der Deglutition und zwar dann offen bleiben, wenn man, ohne eigentliche Schlingbewegungen zu machen, kleine Flüssigkeits- mengen in den Furchen neben dem Kehlkopfeingang lierabfliessen lässt. Wir sehen von den verschiedenen Stellungen, welche die Gaumenklappe zum Behufe der Articulation der Laute und der Modulation der Töne annimmt, ganz ab, und bemerken nur, dass, wenn die Respiration ruhig und blos durch die Nasenhöhle in Gang gebracht wird, sich der Zungenrücken genau dem harten Gaumen und das Gaumensegel dem Zungengrunde bis zur voll- ständigen Vernichtung des Mundhöhlenraumes anpasst. Dabei bleibt aber der Zungengrund mit dem Gaumensegel dennoch der hinteren Schlundwand genähert, so dass die Communication des Kehlkopfes mit dem Cavum pharyngo-nasale nur durch eine spaltenförmige quere Lücke vermittelt wird. In Folge dessen reicht ein geringes rückwärts Verschieben der Zunge hin, die Communication vollständig aufzuheben und die Respiration zu unterbrechen. Die untere Abtheilung des Schlundraumes lässt sich daher durch die Berührung der Wände vollständig i verstopfen. Dadurch unterscheidet sie sich sehr wesentlich von der oberen Ab- theilung, dem Fornix pharyngis, dessen harte Wände nie ganz aneinander treten können und dessen Raum daher unter allen Umständen offen bleibt und bleiben muss, weil durch denselben die so nothwendige Communication der pneumatischen Räume des Gehörwerkzeuges mit der Aussenwelt hergestellt wird. Da der Schlundraum von zwei gegen einander beweglichen Skeletab- schnitten, dem Kopf und der Halswirbelsäule begränzt wird, so begreift es sich, dass ein gewaltsames Vorneigen des Kopfes, insbesondere bei geschlossenem Munde den Schlundraum bedeutend verengern, selbst ganz zum Abschlüsse bringen kann, und warum umgekehrt ein Zurückneigen des Kopfes den Schlundkanal nicht unbeträchtlich erweitern und dadurch die Respiration fördern , dagegen die Deglutition hindern muss. l)ie arteriellen Gefässe der Mund- und Schlundwände sind Zweige der Facialis anlica und der Maxillaris. Dieselben Wege wie die Arterien verfolgen auch die Venen, nur muss des grossen Venengeflechtes gedacht werden, welches vom Isthmus faucium angefangen das Schlundrohr bis zum Oesophagus umfasst, uud sich theils direct in die Jugularis interna, theils in die Facialis posterior entleert. Nicht weniger zahlreich sind die Lymphgefasse. — Die sensiblen Nerven betreffend ist zu bemerken, dass sich mit dem Isthmus faucium im wesentlichen das T r i g eminu s g ebi et begränzt, dass das Dach der Mundhöhle dem 2., der Boden mit Einschluss des Zungenrückens dem 3. Trigeminusaste zur Vertheilung ihrer Zweige zugewiesen ist; dass— 528 — ferner der Glossopharyngeus mit seinen vielleicht blos specifisch empfindenden Fasern den Isthmus versorgt, lind dass sich von da ab mit Ausnahme des Fornix pharyngis, der noch in den Bezirk des 2. Trigeminusastes einbezogen ist, nur Vagusfasern finden. Die motorischen Antheile dieser drei Nerven lassen sich nicht so genau von einander scheiden. Nach allem, was vorliegt, wird der ganze Muskel- complex von allen drei genannten Nerven versorgt, und dazu kommt noch der Facialis und Accessorius. Die Ergebnisse der an Thieren gemachten Versuche sind so vieldeutig, dass sich nicht einmal streng entscheiden lässt, ob in diesem Gränzgebiete wenigstens die functionell geschiedenen Muskelgruppen besonderen Nerven zugewiesen sind, oder ob nicht gar der den einzelnen Muskel innervirende Faden seine Fasern aus mehreren Nerven beziehen kann. Von den Gaumenmuskelnerven wird speciell der Nerve des Tensor als Zweig des Trigeminus, der des Levator als Zweig des Facialis angesehen. Den Stylopharyngeus versorgt der Glossopharyngeus; die übrigen Schlundmuskeln bekommen möglicher Weise nicht nur vom Accessorius, sondern theilweise auch vom Glosso- pharyngeus ihre Zweige. Die engeren Vertheilungsgebiete der Arterien sind folgende: In die Lippen und Backen treten die Endzweige der Facialis antica und der Maxillaris. Den Boden der Mundhöhle neben der Zunge versorgt die Su6- lingualis, den Zungenrücken die Ranina, den Zungengrund die Dorsalis linguae. In die Gaumenbögen und in die Seitenwände des Schlundkopfes treten ein: Die Palatina ascendens der Facialis und die Pharyngea ascen- dens. Den harten und weichen Gaumen berieseln die Palatinae descendentes der Maxillaris. §. 155. Die Drüsen des Mundes und Schlundes. Dem Mund- und Schlundrohre sind zweierlei Drüsen beigegeben, ächte mit Ausführungsgängen und zwar der acinösen Form und uuächte, conglobirte Drüsen. Die acinösen Drüsen kommen entweder in kleinen Gruppen schich- tenweise geordnet unter der Schleimhaut vor, oder sie bilden grössere Par- enchyme , die vermittelst längerer oder kürzerer Ausführuugsgänge ihr Secret, den Speichel in die Mundhöhle bringen. Die ersteren werden gewöhnlich als Schleimdrüsen, die letzteren als Speichel" drüsen bezeichnet. Den Bau betreffend unterscheiden sich aber beide nicht wesentlich von einander, sondern nur einigermassen durch das Secret, welches sich unter dem Zusatz von Essigsäure bald mehr bald weniger trübt, eine Erscheinung, durch welche die Anwesenheit ^on M u c i n nachgewiesen wird. Es trübt sich aber bei dieser Probe nicht allein das Secret der kleineren Drüschen, sondern auch jenes zweier grösseren, weshalb eine genauere Scheidung der Schleim- und wahren Speicheldrüsen nicht möglich ist.529 Alle acinösen Drüsen enthalten in ihren Endbläschen kernhat- y tige Epithelialzellen, welche während des Secretionsprocesses aufquellen und ein granulirtes Aussehen bekommen; als solche werden sie Spei- i chelkörperchen genannt. Die Ausführungsgänge haben mehr . oder weniger dicke, aus Bindegewebe und elastischen Easern bestehende Wände und unterscheiden sich von den Ausführungsgängen der meisten anderen Drüsen dadurch, dass sie kein Muskelgewebe in sich aufnehmen. Zu diesen Drüsen gehören: 1. Die Parotis, Ohrspeicheldrüse. Sie ist in der Fossa retro- : maxillaris untergebracht und schickt ihren Ausführungsgang, den ; Ductus Stenonianus quer über den Masseter zur Backe-, hier durch- : bohrt derselbe den Buccinatorius und öffnet sich in das Yestibulum oris i dem 2. oberen Backenzahne gegenüber. Ein Theil des ansehnlichen Parenchymes quillt aus der Grube heraus und deckt in der Gestalt i eines nach vorne zugeschärften Lappens die hintere Partie des Masseter. Von diesem Lappen isoliren sich nicht selten mehrere Klümpchen, die i dann als Parotis accessoria beschrieben werden. 2. Die Glandula submaxillaris, Unterkieferdrüse, ist der nächst grössere Drüsenkörper. Er liegt ebenfalls ausser dem Mundraum an der unteren Fläche des Mylohyoideus in dem Grübchen, welches der Kieferrand mit dem vorderen Biventerbauche begränzt. Der Ausfüh- rung s g a n g, Ductus Wh ar t o nianus krümmt sich um den hinteren ' Rand des Mylohyoideus, um auf den Boden der Mundhöhle zu kommen, wo er nach vorne verlaufend in der Garuncula sublingualis mündet. 3. Die Glandula sublingualis, Unterzungendrüse liegt auf dem Boden der Mundhöhle längs der unter dem Zuugenrande nach vorne i verlaufenden Schleimhautleiste; innerhalb dieser öffnen sich die nicht \ zusammenlretenden kleineren Ausführungsgänge der in Läppchen ge- i theilten Drüse. Die hintersten Läppchen schicken ihre Gänge nicht selten zum Gange der Submaxillardrüse, der knapp daran vorbeistreicht. 4. Die kleineren Drüschen sind gruppenweise vertheilt und werden nach ihrer Lage bezeichnet. Eine kleine, zu einem mehrere i Linien langen Klümpchen, der Glandula lingualis zusammengeballte ! Gruppe befindet sich unter der Zungenspitze längs dem seitlichen Schleim- hautleistchen im Fleische vergraben. Eine andere dicht gesäete Driisen- lage unter der Schleimhaut des harten Gaumens und unter den zwei Platten des Gaumensegels begreift die Glandulae palatinae. Unter : der Schleimhaut der Lippen befinden sich zahlreiche, drüsig geordnete ' Glandulae labiales; die Backen enthalten einige zerstreute Glan- dulae buccales, und an der hinteren Wand des Schlundes kommen i einzelne Häufchen vor, die als Glandulae pharyngeae bezeichnet werden. Die conglobirte Drüsensubstanz ist vornehmlich im Umkreise des 1 Isthmus faucium und neben der Tuba Eustachii im Fornix pharyngis zu finden. Folgende drei Gruppen sind die bemerkenswerthesten. Die Zungenbai gdrüsen. Diese veranlassen das höckerige Aussehen der Schleimhaut des Zungengrundes. Die linsenförmigen, im Centrum etwas vertieften Höckerchen bestehen im Wesentlichen’ aus Langer, Anatomie. 34conglobirter Drüsensubstanz, enthalten aber auch einige aciuöse Drüsen- klümpchen, deren feine Ausführungsgänge sich mitunter in das centrale Grübchen öffnen. — Eine zweite Ansammlung adenoiden Gewebes stellt die Tonsille dar. Sie befindet sich ganz oben in dem Winkel zwischen den abwärts divergirenden Gaumenbügen und ist an ihrer Oberfläche von zahlreichen unregelmässigen Oeffnungen durchbrochen, die in Taschen i führen, an deren Wände sich das conglobirte Gewebe, bald gruppen- \ weise bald in compacter Masse anschliesst. Vor Kurzem hat man zahl-] reiche, das Organ durchziehende Lymphgefässe aufgefunden. — Ein dritter Ort, an welchem sich das conglobirte Drüsengewebe häuft, ist der Fornix pharyngis, namentlich die Umgebung des Ausgangs der Ohr- trompete. Man hat diese Gruppe mit dem Namen Pharynx-Tonsille bezeichnet. Bemerkenswerth ist der grosse Gefässreichthum aller wahren Drüsen, und das vor Kurzem entdeckte Vorkommen von Ganglien an den Nerven derselben. Als eigentliche Secretionsnerven fuugiren in diesen'] Drüsen Aeste des Facialis, des Trigeminus und Sympathicus. Dass möglicher Weise der Pacialis vermittelst der Chorda tympanm den ganzen, am Boden der Mundhöhle befindlichen Drüsencomplex zur Thätigkeit anregt, wurde in der Nervenlehre betont. Interessant ist die topographische Beziehung aller grösseren Mund- drüsen zu arteriellen Gefässverzweigungen, der Parotis zu den Endästen der Carotis externa, der Unterkieferdrüse zu der Wurzel der Arteria facialis antica und der Unterzungendrüse zu der Arteria sublingualis. Gleiches lässt sich auch in Betreff der Nerven sagen. B. Der Eespirationsapparat. §. 156. I Zu den Respirationsorganen gehören nebst dem Brustkasten noch die Lunge, Pulmo und das Luftrohr, Trachea. Dieses stellt einen stets nach aussen geöffneten Schlauch dar, welcher im Schlunde unpaang - von dem Speiserohr abzweigt, den Hals entlang in die Brusthöhle absteigt I und darin in zwei symmetrische Astfolgen zerfällt. Das unter dem | Namen Bronchi bekannte Geäste des Luftrohres bildet die Grundlage der zwei Lungenflügel, und das Eingangsstück desselben gestaltet! sich zum K e h 1 k o p f, L a r y n x. Durch das Gangwerk der Bronchialverzweigungen und durch un- zählige, demselben aufgesetzte Bläschen wird in der Lunge eine yiosse der atmosphärischen Luft zugängliche freie Oberfläche gewonnen, deren Umfang annähernd auf 2000 Quadratfuss abgeschätzt wird und die einen Baum einschliesst, welcher nahezu 6000 Cubik Cm. fasst. \er-|531 mittelst dieser Einrichtung wird es uns möglich grosse Mengen, in kleine i Strömchen vertheilten Blutes an die Oberfläche zu bringen und aus demselben das gasförmige Endproduct des Stoffwechsels, die Kohlensäure möglichst . rasch nach aussen abzugeben, dafür aber in dasselbe aus der Atmosphäre j den belebenden Sauerstoff aufzunehmen, mit einem Worte den C h e m i s m u s i der Ees piration einzuleiten. Der Mechanismus der Athmung, d. i. die Ventilirung des j Lungenraumes ist dem steifwandigen Behälter der Lungen, dem Thorax und seiner Musculatur übertragen. Durch die rhythmisch aufeinander \ folgenden Erweiterungen und Verengerungen des hermetisch abgesperrten Brustraumes wird frische, sauerstoffhaltige Luft in die Lunge angesogen — Inspiratio — und die bereits mit Kohlensäure geschwängerte Luft herausgepresst — Exspiratio. Ein in die Wand des Luftrohres : eingeschaltetes elastisches Gerüste sorgt dabei dafür, der hin- und her- I strömenden Luft den Weg stets offen zu erhalten. Durch diese Einfügung unterscheidet sich die Luftröhre von allen anderen Yisceralschläuchen, deren Wände stets zu collabiren trachten und nur durch einen Inhalt ; ausgespannt erhalten werden können. Die mit dem wechselnden Luftgehalte wechselnde Form und Lage der Lunge erfordert es, dass ihre der Brustwand zugekehrte Fläche frei gelegt und durch einen serösen Ueberzug, das Brustfell, Pleura geglättet werde. Es werden aber nicht beide Lungenflügel in denselben Pleurasack aufgenommen, sondern es besitzt jeder einzeln seinen eigenen Sack und, da die beiden Säcke in der Mitte nicht zusammeustossen, so erzeugen sie mit den einander zugewendeten Blättern zwischen dem Sternum und der Wirbelsäule einen unpaarigen dritten Brustraum, in welchem das unpaarige Stück des Luftrohres mit dem Herzen und den • grossen Gefässen untergebracht ist. Man nennt ihn den Mediastiual- raum. Er communicirt nach oben mit dem Yisceralraum des Halses und nach unten durch die Oeffnungen des Zwerchfells mit der Bauchhöhle. Zwei drüsenähnliche Parenchyme, die Schilddrüse, Glajidula thyreoidea und die Brustdrüse, Briesel, Glandula tliymus, werden als anatomische Anhänge dieses Apparates beschrieben. §. 157. Die Luftröhre. Die Luftröhre ist ein etwa 12 Cm. langer und bis auf 16 Cm. ausdehnbarer, stets offener Schlauch; sie geht aus dem Kehlkopfe her- vor, und theilt sich an ihrem unteren Ende, unter einem beinahe rechten Winkel in zwei Aeste, Bronchi. Mit den dendritischen Verästlungen der letzteren bildet sie das lufthaltige Gangwerk der beiden Lungen- flügel. Ihre letzten, feinsten nur 0,4 Mm. dicken Verzweigungen werden Bronchioli genannt. Das unpaarige Stück der Luftröhre geht längs dem Oesophagus zwischen den grossen Halsgefässen in die Brusthöhle herab; es reicht 34*532 vom 5. Halswirbel bis zum 3. oder 4. Brustwirbel, wird am Halse von der Schilddrüse bedeckt und nimmt in dem Abgangswinkel ihrer Aeste ein Packet grosser, meistens pigmentirter Lymphdrüscn, die so- genannten Bronchialdrüsen auf. Drehrund sind nur die Bronchialverästlungen. Das Hauptrohr und seine ersten Verzweigungen besitzen nur vorne eine abgerundete, hinten aber eine abgeplattete Wand. Den gewöhnlichen Verästlungsgesetzen zu Folge erweitert sich das Lumen des Luftrohres peripheriewärts immer mehr und mehr. Die Ramification ist aber nicht vollständig symmetrisch, weil der rechte Bronchus kürzer und weiter ist, als der linke; doch ist die Differenz der Länge eine bei weitem grössere als jene des Calibers; ferner gehen aus dem rechten Bronchus noch vor seinem Eintritte in die Lunge in der Pegel drei, aus dem linken nur zwei Aeste hervor. Die Grundlage des ganzen Luftrohres bildet ein bindegewebiger, mit vielen elastischen Fasernetzen ausgestatteter Schlauch; in denselben ist das knorplige Gerüste eingetragen, dessen Aufgabe es ist das Eohr stets offen zu erhalten. Am Hauptstamm und an den zwei ersten Aesten besteht das Gerüste aus 3 — 4 Mm. breiten dünnen Spangen; diese sind in querer Richtung in die vordere Wand eingelagert und umfassen beinahe zwei Drittel der ganzen Peripherie des Schlauches. Das hintere Drittel der Luft- röhrenwand ist daher knorpelfrei, wird aber zwischen den nach hinten austretenden Enden der elastischen Spangen, wie die Sehne von dem Bogen gespannt erhalten und in Folge dessen geebnet. Die einzelnen Plättchen theilen sich nicht selten gabelförmig, sind manchmal durch- löchert und stehen mitunter mit den benachbarten durch Fortsätze in Verbindung. Auf den Luftröhrenstamm entfallen etwa 16 — 20, auf den rechten Bronchus 6—8 und auf den linken etwa 9—12 Ringe. Den Uebergang des Stammrohres in die zwei Aeste vermittelt sehr häufig ein an den letzten Luftröhrenring angesetzter medianer Fortsatz, der in den Theilungswinkel der Trachea eingreift. — An den nächsten Bron- chialästen verschmelzen die Ringe mit einander, und bilden grössere ge- fensterte Plättchen. An den bereits im Lungenparenchym befindlichen Luftröhrenästchen schrumpfen die Platten immer mehr, bis sie endlich bei einem Caliber der Röhrchen von 5 — 6 Mm. Durchmesser zu ganz feinen Schüppchen werden, und an Röhrchen von 1 — 11/„ Mm. vollständig verschwinden. Bemerkenswerth ist, dass im Lungenparenchyme die Knor- pelplättchen nicht mehr blos an der vorderen Wand Vorkommen, sondern in unregelmässiger Vertheilung die ganze Peripherie des Röhrchens umgeben. — Die Knorpel bestehen aus hyaliner Substanz und unterscheiden sich von allen anderen dadurch, dass sie nie verknöchern. Als Ersatz für die Knorpelriuge treten in die häutige hintere Luftröhrenwand glatte quer geordnete Muskelfasern ein. Auch das Gewebe der dünnen, nicht verschiebbaren Schleim- haut zeichnet sich durch grosse Mengen elastischer Fasern aus. Dieselben sind longitudinal geordnet und treten in der hinteren knorpelfreien Wand zu Längsbändern zusammen, die mit den querliegenden Muskeln eiu dichtes Gitterwerk darstellen. In den Maschen dieses Netzes finden sich533 die Oeffnungen grösserer traubenförmiger Drüsen; dieselben liegen in Gruppen vertheilt aussen auf der Grundmembran in einer locker ge- webten Bindegewebsschichte. Etwas kleiner sind die ebenfalls acinösen Dräschen der vorderen Wand. Das Epithel der Trachea besteht aus cylindrischen Flimmer zellen, r deren lange Haare einen gegen die Mündung der Trachea gerichteten : Strom erzeugen. Ein Ueberblick über die einzelnen Bestandtheile des Luftrohres ; ergiebt, dass das elastische Gewebe, die Muskelfasern und das Flimmer- t epithel bis in die feinsten Verzweigunyen des Luftrohrs verfolgt werden können, dass aber die Drüsenschichte und das knorplige Stützgewebe bereits in KÖhrchen von 3—1 Mm. Durchmesser ausfallen. Die Arterien der Luftröhre sind am Halse Abkömmlinge der Arteria thyr eoidea inferior, in der Brust der Arteriae bronchiales. In jenen Abschnitten des Luftrohres, wo die Knorpelringe ganz regelmässig sind, bilden ; feine Arterienzweigehen zwischen je zwei Spangen einen Gefässring, der mit den benachbarten durch ab- und aufsteigende Zweigehen anastomosirt. Die : Netzeder Capillaren bilden enge, unregelmässig eckige Maschen. Die Venen 1 der Luftröhre übergehen theils in die Venae thyreoideae, theils als Venae bronchiales in das Rumpfvenensystem. Die Lymphgefässe sind zahlreich; sie wurzeln in einem oberflächlichen feineren longitudinal geordneten Netze und in einem tieferen gröberen Netze, welches hinten ebenfalls longitudinal vorn aber transversal geordnet ist. — Die Nerven der Luftröhre besorgt der Vagus und Sympathicus. §. 158. Der Kehlkopf. Die erste Aufgabe des Kehlkopfes besteht darin, den Zugang zum Respirationsapparate, die Glottis dem jedesmaligen Athmungs- bedürfnisse entsprechend zu erweitern und zu verengern. In dieser Ei- genschaft wird der Kehlkopf zum Pförtner der Lunge. Er fungirt aber auch als Stimm organ. Als solches wird er zu einem ziemlich complicirten Mechanismus, der sich aber immerhin einfach genug darauf zurückführen lässt, dass er die Glottis nach Form und Umfang verschieden gestaltet, und die seitlich austretenden Begrünzungen derselben, die Stimm- bänder innerhalb bestimmter Grünzen spannt und sie dem mit Kraft aus- gestossenen Luftstrom entgegenstellt. Dadurch schafft er jene Bedingungen herbei, die nothwendig sind, sowohl die Stimmbänder, als auch die dazwischen durchtretende Luftsäule in tönende Schwingungen zu ver- setzen. Yor allem kommt es bei der Anlage des Kehlkopfes darauf an, den inneren Ueberzug des Kehlkopfraumes in schwingungsfdhige Ialten zu bringen, die Stimmbünder zu schaffen und diese in einen stets offenen Excursionsraum zu verlegen. Zu diesem Behufe erweitert sich das Eingangsstück der Trachea zu einem ringsum von Knorpeln umfangenen Gehäuse. In diesem löst sich die Schleimhaut sammt ihrer elastischen Un-534 terlage rechts und links so von der beweglichen Wand ab, dass sie nur vorne und hinten haften bleibt. Dadurch entstehen zwei mit scharf austretenden Rändern versehene Falten, und diese sind die Stimmbänder. Wegen \ ihres Ansatzes in der medianen Durchschnittslinie des Rohres können sie weit genug ins Innere hervorgeschoben werden, um von dem Luft- strome getroffen und in Schwingungen versetzt zu werden. Die voll- ständige Schwingungsfähigkeit haben sie aber erst dadurch erlangt, dass aiich ihre obere Fläche frei gelegt wurde. Die Schleimhaut lenkt nämlich rasch nach aussen ab, in eine Tasche, deren Grund wieder bis an die Seitenwand des knorpeligen Gehäuses reicht. Indem sie aber aus dieser Tasche neuerdings wieder bis zur Mitte zurückkehrt und dann erst glatt weg bis in den Schlund zieht, entsteht ein zweites, mit dem ersten annäherd paralleles Paar von Falten, welches den spalten- förmigen Zugang zu der Tasche nach oben begränzt. Yon diesen zwei Faltenpaaren sind nur die unteren die wahren Stimmbänder, Ligamenta vocalia vera. Die oberen, obwohl den unteren in ihrer anatomischen Anordnung nicht unähnlich, tragen zur Stimmbildung nicht direct bei und können daher nur als falsche Stimmbänder, Ligamenta vocalia sparia bezeichnet werden. Entsprechend den zwei Bänderpaaren muss mau auch zwei über- einander liegende Zugangsspalten des Luftrohres unterscheiden, eine untere, Glottis vera und eine obere', Glottis spuria. Nun fehlt noch zur Vervollständigung des Stimmorganes der Spannapparat der Bänder. Dieser kommt dadurch zu Stande, dass die Bänder vorne und hinten an Knorpeln haften, die auf einem Grund- lcnorpel durch Gelenke beweglich fixirt sind, und durch willkürlich wir- kende Muskeln in verschiedene Lagen gegen einander gebracht werden können. Die besprochenen zwei Bänderpaare bilden zugleich die Gränzen der drei Abtheilungen, in welche man den Kehlkopfraum zerlegt. Die untere Abtheilung schliesst sich oben mit den wahren Stimmbändern ab und kann als eigentlicher Kehlkopfraum be- zeichnet werden. Die mittlere Abtheilung, die kleinste, ist der Raum zwischen den beiden Bänderpaaren und begreift die zwei tiefen Schleim- hauttaschen; dieselben werden als Morgagnische Taschen, Ven- triculi laryngis beschrieben. Die obere, grösste Abtheilung bildet das Vestibulum laryngis; sie öffnet sich in den Schlund mittelst des A d i t u s laryngis, welchen die bereits erwähnten zwei, aus der vorderen Schlundwand austretenden Schleimhautfalten, die Plicae ary- epiglotticae begränzen. Das Kehlkopfskelet wird aus folgenden Einzelnknorpeln zusammengesetzt. 1. Aus der Cartilago cricoides, dem Ringknorpel. Derselbe ist der Träger jener Knorpel, an welchen die Stimmbänder haften, somit der Grundknorpel des Kehlkopfes und jenes Skeletstück, an welchem die kräf- tigsten Kehlkopfmuskeln ihren Ursprung nehmen müssen; man kann ihn auch als ersten, aber ringsum geschlossenen und verdickten Tracheal- ring betrachten. Seine Höhe nimmt längs dem oberen Rande von vorn535 •* X I J- nach hinten so rasch zn, dass das hintere Bogensegment beinahe das Vier- fache des vordereji Bogensegmentes erreicht, und sich zu einer steil aufge- richteten Platte gestaltet, welche die hintere Wand des eigentlichen Kehlkopfraumes bildet. Diese Platte besitzt an ihrer hinteren Fläche zwei durch eine mediane Leiste geschiedene Muskelfelder und trägt beiderseits zwei Gelenkflächen, eine convexe am Abhange ihres oberen Bandes und eine plane an der Seite da, wo sie in das vordere Bogen- segment übergeht. 2. Aus der Cartilago arytaenoides, dem Giessbeckenknorpel; an demselben haften die hinteren Enden der Stimmbänder. Er besitzt eine beinahe dreiseitig pyramidale Gestalt mit unterer Basis und oberer Spitze. Die vordere Kante ist sehr scharf und entlässt in der Mitte ihrer Länge einen Fortsatz, der den Stimmbändern zum Ansätze dient und deshalb Processus vocalis heisst. Die Basis ist mit einer concaven Gelenkfläche versehen und trägt unter der lateralen Kante einen stumpf austretenden Fortsatz, der Processus muscularis genannt wird. Die mediale schmale Fläche der Pyramide ist glatt, die zwei anderen Flächen sind rauh und dienen Muskeln zu Ansätzen. Durch den Zusammentritt der hinteren Flächen beider Knorpel wird eine dem Schnabel einer Giesskanne ähn- liche Grube gebildet, in welche sich ebenfalls Muskeln einbetten. Kleine Knorpelkerne, Cornicula s. Cartilagines Santorini ergänzen die Pyramide an der Spitze. 3. Aus der Cartilago thyreoides, dem Schildknorpel. Der- selbe besteht aus zwei annähernd vierseitigen Platten, die in einem mehr oder weniger scharfen, nach hinten offenen Winkel zusammen- stossen und in denselben die Stimmbänder, die Platte des Bingknorpels und die beiden Giessbeckenknorpel aufnehmen. Zwei Fortsätze, Hörner, Cornua genannt, die an den hinteren Ecken abtreten, vermitteln die Verbindungen des Schildknorpels, der obere längere durch Bandmassen mit dem Zungenbeinhorn, der untere kürzere durch ein Gelenk mit dem Bingknorpel. Da die vorderen Bänder nicht gerade, sondern geschweift sind, so bildet sich ober dem Vereinigungswinkel der zwei Platten eine, namentlich bei Männern stark vortretende Erhabenheit, die Prominen- tia laryngea; gerade unter derselben haften die vorderen Enden der Stimmbänder. Die Abrundung der vorderen oberen Ecken der Platten bedingt an dieser Erhabenheit eine Einkerbung, die als Incisura thyre- oidea bekannt ist. Eiue schief nach vorne über die äussere Fläche ab- steigende rauhe Linie bezeichnet den Ansatz des Musculus sterno-thyre- oideus und Musculus thyreo-hyoideus. Die genannten drei Skeletstücke bestehen aus hyalinem Knorpel, nehmen aber im Alter, besonders bei Männern Kalkablagerungen, theils in der Form von Incrustationen, theils als wahre Ossification in sich auf. 4. Aus dem Stützknorpel des Kehldeckels, Epiglottis, der als Klappenvorrichtung an den Aditus laryngis angebracht ist. Er besteht aus genetzter Faserknorpelmasse und ist daher leicht biegsam. Frei gelegt besitzt er die Form einer Spatel mit einer unteren Spitze, die am Ver- einigungswinkel der beiden Schildknorpelplatten ober dem Ansätze der53G Stimmbänder haftet, und einem oberen breiten Ende, welches im vor- deren Umfange des Zugangs zum Kehlkopfe in den Schlundraum her- vorragt. Durch den Schleimhautüberzug wird seine obere Hälfte in die Form eines Sattels gebracht, dessen quere Concavität dem Yestibulum laryngis zugewendet ist, während die untere Hälfte die Gestalt eines mehr ] oder weniger austretenden Wulstes annimmt. Der letztere ist unter dem Namen Santorinischer Wulst bekannt. i Die Verbindungen des Kehlkopfskeletes sind theils wahre Gelenke, theils Syndesmosen. Zu den gelenkigen Verbindungen gehören: die Articulatio crico-thyreoidea. Dieselbe vermittelt den Verband an der seitlichen Gelenkfläche des liinglcnorpels mit einer kleinen Gelenkfacette des unteren Schildknorpelhorues. Heide Verbindungen erzeugen ein Charnier- i gelenk mit frontal-horizontaler Axe, um welche sich der Schildknorpel 1 auf dem Ringknorpel in sagittalen Excursionsebenen dreht. Möglicher Weise sind auch Verschiebungen des Schildknorpels an dem Ringknorpel gestattet. — Die Articulatio crico-arytaenoidea. Sie wird durch den Zusammentritt der concaven Fläche an der Basis des Giessbecken- knorpels mit der convexen Fläche an der Ecke der Bingknorpelplatte erzeugt. Die walzenförmige Gestalt der convexen Flächen und die Schief läge derselben ergeben Drehungsaxen, welche in schiefer Richtung nach hinten und oben convergiren und den Giessbeckenknorpeln Excursionen anweisen in Ebenen, welche nach aussen geneigt sind und nach vorne convergiren. Die Gelenke sind zwar von einander unabhängig, doch ist anzunehmen, dass beide Aryknorpel stets symmetrisch und gleichzeitig be- wegt werden. Während der Mittellage der hinteren Gelenke befinden sich die medialen Flächen der Aryknorpel in parallel sagittaler Lage, die Processus vocales sehen gerade nach vorne und stehen über dem Hohlraum des Ringknorpels. Bewegt man die Knorpel nach vorne, so werden die Processus vocales nach vorne gebracht und einander selbst bis zur Berührung genähert; dabei können auch die Spitzen der Knorpel in Contact kommen, sich sogar kreuzen. Werden die Knorpel nach hinten gedreht, so bekommen die Processus vocales eine divergirende Richtung , 1 und stellen ihre medialen Flächen in gleicher Flucht mit der Innenwand des Ringknorpels ein; die Spitzen der Knorpel treten dabei weit auseinander. Beide Gelenke sind mit Kapseln und Verstärkungsbändern versehen. Zu den Syndesmosen der Kehlkopfknorpel sind zu rechnen: Das Ligamentum thyreo-epiglotti cum. Es knüpft die Spitze des Kehldeckelknorpels unter der Incisura thyreoidea an den Vereinigungs- winkel der beiden Schildplatten. — Das Ligamentum crico-thyre- oideum s. conicum. Es verbindet den vorderen Halbring des Bing- knorpels in der Mittellinie mit dem unteren Bande des Schildknorpels; es ist ein Theil der später zu beschreibenden elastischen Kehlkopf- membran. — Die Membrana hyo-thyreoidea. Sie haftet nach der ganzen Breite des Kehlkopfes unten am oberen Schildknorpelrande, oben am Zungenbein; ihre Bandbündel, welche die Hörner ver- knüpfen, enthalten sehr häufig einen Knorpelkern, Cartilago triti- cea. Zwischen ihr und dem Zungenbeinkörper befindet sich die Bursa mucosa hyoidea. — Das ebenfalls membranöse Ligamentum hyo-537 r -! l! J epiglotticum verbindet den Rücken des Kehldeckelknorpels mit dem Zungenbeinkörper. — Alle diese Bänder enthalten in grossen Mengen elastisches Gewebe. Die elastische Membran des Kehlkopfes. Darunter versteht man die stellenweise sehr verdickte submucöse elastische Faserlage; sie ist eine Fortsetzung derselben Schichte der Trachea und übergeht, wieder dünner geworden beim Aditus laryngis in das submucöse Bindegewebe des Schlundes. Da sie sich allenthalben bald enger bald lockerer der Schleimhaut anschmiegt, so erzeugt sie zwar keine neuen Formationen, sie steht aber zu den Stimmbändern in so inniger Beziehung, dass man dieselben als we- sentlich aus ihr hervor gegangen betrachten kann, und schon deshalb ver- dient sie als ein besonderes Constituens des Kehlkopfes beschrieben zu werden. Indem sie wie die Schleimhaut von einem auf den andern Knorpel überspringt, übernimmt sie stellenweise auch die Rolle von Haftbändern. Ihr wichtigster Abschnitt ist jener des eigentlichen Kehlkopf- raumes. In diesem bildet sie einen Kegel, der vom oberen Rande des Ringknorpels, seiner Basis, frei in den Kehlkopfraum bis zum Niveau der wahren Stimmritze auf steigt. Die Ausgangslinie ihrer Fasern folgt dem schief nach vorn geneigten oberen Rande des Ringknorpels und tritt hinten auf die vordere scharfe Leiste bis zum Processus vocalis des Aryknorpels über. Alle au dieser Linie entstandenen Fasern ziehen con- vergirend nach vorne und heften sich unter der Mitte des Schildknorpels in dem Vereinigungswinkel der beiden Schildplatten an. Daher kommt es, dass die vorderen Fasern eine zwischen dem Ring- und Schild- knorpel steil aufsteigende Richtung einhalten, die hinteren aber, welche vom Aryknorpel zum Schildknorpel ziehen, eine vollkommen horizontale Richtung bekommen. Die ersteren sind jene, welche das bereits erwähnte, durchgehends aus elastischen Fasermassen bestehende Ligamentum co- nicum darstellen, und die letzteren jene, welche die wahren Stimm- bänder erzeugen. Diese heften sich daher vorn am Schildknorpel, hinten am Aryknorpel, namentlich am Processus vocalis desselben an, weshalb sie auch als Ligamenta thyreo-arytaenoidea beschrieben werden; vorne sind sie unmittelbar neben einander befestigt, hinten aber in einem von der Stellung der Aryknorpel abhängigen variablen Abstande. Darin liegt der Grund der verschiedenen Formen, welche der Zwischenraum zwischen diesen Ligamenten, die wahre Stimmritze annimmt. Sie bekommt die Gestalt eines Dreiecks mit nach vorn gerichteter Spitze, wenn die Ary- knorpel auseinander treten, und die Gestalt einer schmalen sagittalen Ritze, wenn dieselben nahe genug an einander gebracht werden. Ist letzteres der Fall, so treten die frei gelegten Ränder der Bänder ganz scharf heraus, und aus den symmetrischen Hälften des elastischen Kegels sind zwei nach innen zusammenneigende Membranen geworden, welche das Luftrohr bis auf die schmale Ritze verlegen und deshalb dem exspiratorischen Luftstrom hinreichenden Widerstand darbieten; eine Bedingung, die nothwendig ist, um ihn und die Membranen in Schwingung zu versetzen. Dieser538 Forra^ wogen wendet man häufig gonug und vielleicht richtiger statt des Terminus Stimmbänder den Ausdruck Stimmmembranen an. W >r haben bis jetzt nur den Zwischenraum zwischen den Stimm- bändern als Stimmritze bezeichnet; dieselbe ist aber länger, da auch die medialen Flächen der Aryknorpel und die Stimmfortsätze an der Be- gränzung derselben Antheil haben. Deshalb muss man an der Glottis zwei Abschnitte unterscheiden, einen vorderen längeren, intermembr anäsen und einen hinteren kürzeren, inlercartilaginösen. Im Ganzen hat die Stimmritze der Leiche die Gestalt eines Dreieckes, dessen lange seitliche Schenkel nach vorn convergiren. In der zweiten Abtheilung des Kehlkopfes bildet die ela- stische Membran einfach einen Sack, der den Ventriculus laryngis umfasst. Indem sie der Schleimhaut wieder zur Mitte folgt, und dann mit ihr in das Vestibulum laryngis ablenkt, dringt sie ebenfalls in die oberen sagittalen Duplicaturen derselben ein; sie wird aber darin durch hori- zontale vom Giessbeckenknorpel über dem Stimmfortsatz zum Schildknorpel ziehende Fasern verstärkt und betheiligt sich daher wesentlich auch an der Bildung der falschen Stimmbänder, die man nach ihrem Ansätze Ligamenta thyreo -arytaenoidea superior a nennen kanu. Man hat aber für dieselben auch den Termiuus Ligamenta ventriculi vorgeschlagen. Im Vestibulum laryngis gehen die Fasern der elastischen Membran vom oberen Ende der Aryknorpel fächerförmig ausgebreitet zum Rande der Epiglottis. Die an der Spitze abgehenden Fasern bilden die Grundlage der Ligamenta aryepiglottica und nehmen neben den Santo- rini’schen Knorpelkernen noch ein kleines annähernd keilförmiges Stütz- knorpelchen, die Cartilago cuneiformis Wrisbergi in sich auf. Die durchgehends aus quergestreiften Fasern bestehenden und will- kürlich beweglichen Muskeln des Kehlkopfes lassen sich in zwei Gruppen bringen; in solche, welche zu den Gelenken in nähere Beziehung treten und deshalb am Kingknorpel ihre Fixpunkte haben, dann in solche, welche sphincterartig die Stimmritze und den Aditus laryngis beherrschen. Zur ersten Gruppe gehören: der Musculus crico-thyreoideus. Derselbe entsteht in mehrere Portionen getheilt von der vorderen Fläche des vorderen Halbringes der Cartilago cricoides und heftet seine geraden oder schief nach hinten aufsteigenden Fasern an den unteren Rand des Schildknorpels an. Beide Muskeln nehmen das Ligamentum conicum zwischen sich. — Der Musculus crico-arytaenoideus posticus. Er liegt und entspringt an dem hinteren Muskelfelde der Kingplatte und zieht mit seinen convergirenden Fasern zum Processus muscularis des Aryknorpels. An seinem unteren Rande befindet sich manchmal ein kleines Muskelbündel, welches zum unteren Horn des Schildknorpels geht. — Der Musculus crico-arytaenoideus lateralis. Er ist einerseits längs dem oberen Rande des Ringknorpels, andererseits am Pro- cessus vocalis des Aryknorpels fixirt. Um denselben und die folgenden Muskellagen darzustellen, muss man die eine Schildplatte abtragen, indem man sie hinten aus dem Gelenke löst, vorne aber neben dem Ligamen- tum conicum bis nach oben spaltet.— 539 — Die grössere Menge der sphincterartig geordneten Muskeln geht aus dem Vereinigungswinkel der Schildplatten ab und umgreift mit schief nach hinten aufsteigenden Fasern, die sich unmittelbar an den Crico-arytaenoideus lateralis anschliessen, die Wände des mitt- leren und oberen Kehlkopfraumes, zugleich aber auch die hintere Fläche der Aryknorpel. Ein kleines ebenfalls ganz oberflächlich liegendes Bündel fasst seinen Ausgangspunkt am Processus muscularis des Ary- knorpels und geht in schief aufsteigender Richtung über die Mitte zum Epiglottisrande der anderen Seite. Eine dritte wieder beträchtlichere Fasermenge befindet sich im Stimmbande selbst und lässt sich am leich- testen von innen aus, nach Abtragung der Schleimhaut und der elasti- schen Schichte darstellen. Die schief nach hinten aufsteigenden Fasern heften sich zum Theile an der lateralen Kante des Aryknorpels an und werden als Musculus thyreo-arytaenoideus externus beschrieben. Ihre Fort- setzung bildet das dicke Muskellager auf der hinteren Fläche der Ary- knorpel, dessen quere Fasern an den lateralen Kanten dieser Knorpel haften; man heisst es Musculus arytaenoideus transversus. Jene Fasern, welche ober den erstgenannten steil zum Rande des Kehldeckels aufsteigen und sich in der elastischen Grundmembran der Plicae ary- epiglotticae verlieren, bilden den Musculus thyreo -epiglotticus. — Die zwei von den Processus musculares ausgehenden, hinten sich überkreuzenden Bündel sind als Musculi arytaenoidei obliqui be- kannt. Sie gehen über den Arytaenoideus transversus hinweg. — Die im wahren Stimmbande befindlichen innersten Muskelmassen, haben dieselben Ansätze wie das Band, nur einige derselben endigen in dem elastischen Gruudgewebe desselben. Man nennt sie Musculus thyr eo- arytaenoideus internus. Die Wirkung der meisten Muskeln ist ziemlich klar; sie haben die Aufgabe die Aryknorpel verschieden zu stellen und dadurch die Weite und Form der Stimmritze, den Grad der Spannung und möglicher Weise auch den Elasti- citätscoeficienten der Stimmbänder zu regeln. Ein Erweiterer der Stimmritze ist der Crico-arytaenoideus posticus, indem er die beiden Processus vocales von einander entfernt; dabei bringt er aber auch die Stimmmembranen vollständig zum Verstreichen. Als Verengerer fungiren der Crico-arytaenoideus lateralis und alle sphincterartig um die Stimmritze gelegten Muskeln. Sind in irgend einer Lage die Aryknorpel und der Schildknorpel festgestellt, so geben die Thyreo- arytaenoidei interni, die bei weiter Stimmritze im Bogen gelegt sind und bei ihrer Contraction sehnenartig vortreten, den Membranen eigentlich erst jene Form und Spannung, vermöge welcher sie schwingungsfähig werden. — Die zum Kehl- deckel aufsteigenden Faserbündel beherrschen den Aditus ad laryngem. — Es begreift sich, dass die entsprechenden Muskelpaare stets gleichzeitig wirksam sein müssen. Die Veränderungen, welche der Kehlkopfraum und namentlich die aus den Seitenwänden austretenden Falten während der verschiedenen Respira- tions- und Deglutitionsacte erfahren, sind erst neuerer Zeit durch die Anwendung des Kehlkopfspiegels bekannt geworden. Bei ruhiger Respiration nimmt die Stimmritze die Gestalt eines langen Ovales an, dessen Querdurchmesser sogar weiter werden kann als die Breite der Stimmritze des Todten; eine an den Rändern wahrnehmbare Ein- knickung bezeichnet die Gränze des Band- und Knorpelantheiles derselben. Wenn zum Behufe der Stimmbildung die Bänder gespannt werden, so treten sie540 mit scharfem Saume aus der Seitenwand des Kehlkopfes heraus und nähern sich einander. Bei hohen, schrillen Tönen wird der inter-membranöse Antheil der Stimmritze zu einer linearen Spalte, während der inter-cartilaginöse Antheil durch Berührung der Processus vocales zum vollständigen Abschlüsse kommt. Dabei treten auch die falschen Stimmbänder heraus, legen sich aber in grös- serem Abstande von einander auf die wahren Stimmbänder und erzeugen mit denselben jederseits eine Furche, welche in die Morgagnische Tasche führt. Die an der Leiche liings-ovale, nach hinten zugespitzte Schlundöffnung des Kehlkopfes nimmt beim Lebenden eine mehr quere längliche Form an, weil die beiden Plicae aryepiglotticae nicht nach hinten convergiren, sondern bogenförmig zusammentreten. Der freie Saum des Kehldeckels ist in der Mitte nach oben umgekrämpt und bedeckt rechts und links einen Theil der Plicae aryepiglotticae; sein Santorini’scher Wulst ragt stärker hervor und bedeckt den vorderen Ansatz der Stimmbänder. An den Plicae aryepiglotticae sind hinten zwei kleine Erhabenheiten wahrnehmbar; die eine entspricht der freien, das Santorini’sclie Knorpelehen tragenden Spitze des Aryknorpels, die andere dem Wrisberg’schen Knötchen. Bei ruhiger tiefer Respiration ist der Kehl- kopfzugang weit geöffnet, die Spitzen der Aryknorpel stehen weit von einander ab, und spannen zwischen sich eine quere Schleimhautfalte, die sich unmittelbar an die hintere Schlundwand anschliesst. Kommt es zur Tonbildung, so treten die Aryknorpel zusammen und neigen ihre Spitzen nach vorne. Handelt es sich aber um einen luftdi eilten Verschluss des Kehlkopfes, so werden die Aryknorpel fest aneinander gedrückt und bringen auch die wahren Stimmbänder zur gegenseitigen Berührung; die falschen Stimmbänder treten dabei ebenfalls näher aneinander und schmiegen sich den wahren an; endlich wird der San- torini’sclie Wulst auf die geschlossene Glottis und die Spitzen der Aryknorpel auf den Wulst aufgedrückt. Derselbe Mechanismus wird offenbar auch beim Schlingacte in Gang gebracht. Die Schleimhaut des Kehlkopfes zeichnet sich durch einen flim- mernden Epithelialüberzug ans. Derselbe beginnt am Kehldeckelrande und geht continuirlich in die Luftröhre fort; nur an den wahren Stimm- bändern ist er durch Pflasterepithel ersetzt. An dieser Stelle lcommen auch kleine Papillen vor, die sonst gänzlich fehlen. Acinöse Drüsen sind beinahe überall zu finden, bald einzeln, bald in Gruppen. Grössere Gruppen finden sich am Kehldeckelwulst, dann neben dem Epiglottis- rande, in der Plica aryepiglottica neben den Wrisberg’schen Knötchen und in den Wänden der Yentrikel. Nur an den Stimmbändern kommen keine Drüsen vor. Die arteriellen Gefässe sind Zweige der beiden Thyreoideae; die obere durchbohrt die Membrana hyothyreoidea, die untere dringt hinter dem unteren Schildknorpelhorn ein. Der Zweig, den die Thyreoidea superior durch das Ligamentum conicum zur Schleimhaut schickt, ist deshalb wichtig, weil er ausnahmweise einen grösseren Durchmesser bekommen kann. Die Nerven des Kehlkopfes begleiten die Arterien; sie sind Zweige des Vagus. Der obere, der mehr dünne Röhren enthält, verzweigt sich hauptsächlich in der Schleim- haut der zwei oberen Räume und in dem Musculus crico-thyreoideus, die übrigen Muskeln und die Schleimhaut des unteren Kehlkopfraumes werden von dem unteren Kehlkopfnerven versorgt. Eine Anastomose, welche beide Kehl- kopfnerven mit einander verbindet, erschwert die Scheidung der beiden Rami- ficationsgebiete. Bemerkenswerth ist der Reiclitlium der Schleimhaut, besondeis jener der Epiglottis an markhaltigen Röhren. . Die Geschlechtsverschiedenheiten des Kehlkopfes zeigen sicn beim Weibe in dem stumpferen Vereinigungswinkel der Scliildplatten, un in der geringeren Grösse des Skelets; sie scheinen nur in den Wachsthumsver hältnissen begründet zu sein, da der weibliche Kehlkopf einen ganz puerilen Habitus besitzt.. Neue Bearbeitungen der Anatomie des Kehlkopfes lieferten Luschka und Henle in ihren Anatomien; ferner Merkel in seiner Anatomie und Physiologie des menschlichen Stimm- und Spraehorgans, 1856. Ueber die Formverhält- nisse beim Lebenden handelt J. Czermak in den Wiener Sitzungsberichten 1858 und in seiner Monographie über den Kehlkopfspiegel; ferner L. Türck in seiner Anleitung zur Laryngoskopie, 1860. §. 159. Die Lungen. Die Lungen sind paarige, acinösen Drüsen ähnlich gebaute Organe, welche in den seitlichen Brusträumen untergebracht und den Brustwänden i entsprechend geformt sind. Die Bronchialverästlungen bilden gleichsam ihre Ausführungsgänge; sie vertheilen sich dendritisch in dem schwam- migen lufthaltigen Parenchym und endigen in kleinen den Drüsenbläs- chen ähnlichen Räumen, deren Aufgabe es ist, den Chemismus der Respiration zu vermitteln. Jeder prall mit Luft gefüllte Lungen fl ügel hat eine annähernd conische Gestalt, mit einer äusseren den Rippen zugewendeten con- vexen Fläche, einer inneren dem Herzen zugewendeten concaven Fläche und einer unteren ebenfalls concaven Fläche, welche auf dem Zwerchfelle ruht. Man kann daher an jedem Lungenflügel eine Rippen- fläche, eine Herzfläche und eine Z w erchf eil- oder Basalfläche unterscheiden. Das obere schmale in die obere Brustapertur eingescho- bene Ende wird Lungenscheitel oder Spitze genannt. — Der untere die Basalfläche begränzende Rand ist ziemlich scharf und in den Zwerchfell- Rippenivinlcel eingekeilt. Der vordere Rand ist noch viel schärfer, er ist dem Sternum zugewendet und scheidet die Rip- penfläche von der Herzfläche. Der hintere Rand scheidet nur un- deutlich die Herzfläche von jenem Antheile der Rippenfläche, der neben den Wirbelkörpern im Sulcus pulmonalis des Brustraumes lagert; er entsteht als stumpfe Leiste am Scheitel der Lunge und läuft längs der Säule der Brustwirbelkörpcr herab. — Die zwei Lungenflügel sind asymmetrisch geformt; der rechte ist gewöhnlich etwas kürzer, dafür aber etwas breiter als der linke. — Eine tief eingreifende nahezu symmetrische Furche, die ungefähr am 4. Intercostalraum beginnt, schief nach vorn über die Rippenfläche absteigt und in den vorderen Abschnitt des unteren Randes eingreift, theilt jeden Lungenflügel in einen oberen und unteren Lappen. Eine aus dieser Furche längs der 6. Rippe zum vorderen Lungenrande ziehende Spalte schneidet vom oberen Lappen der rechten Lunge einen kleinen Zwischenlappen ab. An der linken Lunge kommt dieser Lappen nicht vor, nur gelegentlich wird die Basalfläche durch eine seichte Spalte getheilt. An der Herzfläche, doch nicht in der Mitte derselben, sondern etwas näher an ihrem hinteren Rande befindet sich die Lungenpforte, die Ein- und Austrittsstelle der Gefässe, der Luftröhrenäste und der Nerven; diese Gebilde werden zusammen als Lun gen stiel, Pedunculuspulmonis beschrieben. In jedem Lungenstiele befinden sich zwei bis drei luftleitende Bronchialzweige, eben so viele das venöse Körperblut • zuleitende Acste der Arteria pulmonalis und etwas zahlreichere das arte-1 rielle Lungenblut ableitende Aeste der Vena pulmonalis; ferner findet I man darin Zweige der Arteriae und Venae bronchiales, zahlreiche Lymph- 1 gefässe und Lymphdrüsen, endlich das vom Yagus und Sympathicus er-1 zeugte, die Bronchien umspinnende Nervengeflecht. Die Oberfläche der Lunge ist vollständig frei gelegt und glatt-, 1 sie verdankt diese Glätte dem serösen Ueberzug, den sie vom Brust-1 feile, Pleura bekommt. Die Membran senkt sich in alle Einschnitte! des Organs ein und übergeht längs dem Pedunculus in das parietale j Blatt. Eine vom Lungenstiele zur Basis herablaufende Duplicatur der- ' selben wird als Ligamentum pulmonis beschrieben. Die an der Oberfläche einer gesunden Lunge bemerkbare netzförmige | Zeichnung mit quadratischen oder sechseckigen Maschen ist der Ausdruck , der Theilung des Parenchyms in kleine durch bindegewebige Septa von ] einander geschiedene Läppchen. Ungefähr 1 Mm. dicke Itöhrchen 1 verknüpfen die Läppchen mit dem Gerüste der Bronchien. Nachdem sich jedes dieser lobulären Ilöhrchen noch vier bis fünfmal getheilt 1 hat, entstehen endlich die letzten etwa 0,3 — 0,4 Mm. dicken Zweigehen \ der Luftröhre, die Bronchioli und diese übergehen in die termi- nalen Luftsäckchen, von denen etwa 20—25 zu einem Lobulus : zusammentreten. Die terminalen Luftsäckchen haben im Ganzen eine un- regelmässig trichterförmige Gestalt, weshalb sie auch Trichter, Infun- dibula genannt werden, sie sind breiter als der eintretende Bronchiolus, I haben aber keine glatten Wände, sondern sind am Grunde und an den I Seitenwänden mit kleinen lialblcugligen Ausbuchtungen besetzt. Diese letzteren werden Alveoli oder Lungenbläschen genannt und mit den Eud- bläschen der acinösen Drüsen verglichen; sie unterscheiden sich aber von denselben schon dadurch, dass sie nicht einzeln auf den letzten Enden der Ausführuugsgänge sitzen, sondern in einem gemeinschaftlichen j Hohlraum münden. Die Infundibula hat man ganz treffend mit kleinen Amphibienlungen verglichen. Während die Wände eines Bronchiolus noch immer eine compacte elastische Fasermasse und ringförmig geordnete glatte Muskelbündel ent- halten, auch mit kegelförmigen flimmernden Epithelialzellen bekleidet sind, verliert sich am Grunde der Trichterchen das Muskelgewebe und für die Alveoli bleibt nur mehr eine mit Kernen versehene Grwidmembran zurück, welche von einem gelockerten elastischen Fasernetze umsponnen wird, j Beim Eintritte der Bronchioli in die Trichter schwindet auch das Flim- merepithel und macht einer einfachen Lage von Pflasterzellen 1 latz. Das in die Wände der Alveoli eingetragene respiratorische j Blutgefässnet z ist sehr dicht und besteht aus den feinsten, mit föt j eine Reihe Blutkörperchen wegsamen Röhrchen. Es durchzieht die elastischen Auflagerungen und breitet sich sehr häufig über mehrere Alveoli aus. Sind die Luftwege ausgedehnt, so zeigt es eine flächeuförmige Anord- I nung mit unregelmässig polygonalen Maschen; sind sie dagegen collabirt,543 i so schiebt es sich zusammen und seine Gefässchen bilden Schlingen, von denen man sagt, dass sie frei in den Hohlraum austreten. Die blutführenden Gefässe der Lunge vertheilen sich mit den Bronchialverzweigungen. Die feinsten Aeste der Pulmonalarterie liegen in dem interstitiellen Bindegewebe der Infundibula, versorgen die Alveoli, schicken aber auch Zweigehen unter die Pleura und an die Bron- chioli. In den letzteren erzeugen sie ein ebenfalls sehr feines, aber mehr longitudinal geordnetes Netz, welches bis an das Net/ der Alveoli reicht. Da sich die B r o n c h ia 1 ar t e r i e n in den äusseren Lagen der Bronchioli vertheilen, so kommen Anastomosen mit den Lungenarterienverzweigungen t zu Stande, die es erklären, wie es kommt, dass durch isolirte Injection der Bronchialarterien auch das Netz der Alveoli gefüllt wird. — Die Lungenvenen wurzeln sowohl in den Netzen der Luftbläschen, als auch s in jenen der feineren Bronchialzweige; sie ersetzen daher theilweise die Bronchialvenen, deren Wurzeln vielleicht nur auf die Lungenpforte beschränkt sind. Nebst diesen tiefen, direct zum Hilus verlaufenden Lungen venenzweigehen giebt es auch oberflächliche, die im sub- serösen Bindegewebe weitmaschige Netze darstellen und dann erst zwi- schen den Läppchen in die Tiefe zu bereits formirten grösseren Stämin- chen sich begeben. — Die Ly mph gefässe wurzeln an den Bronchialästen und auch in einem sehr ausgebildeten oberflächlichen subserösen Netze, dessen Stämmchen sich theils in den Interlobularräumen, theils erst in der Lungeupforte mit den tiefen parenchymatösen Gefässchen vereinigen. Die in der Lungenpforte befindlichen Glandulae pulmonales schicken ihre Vasa efferentia zu den Bronchialdrüsen im Theilungswinkel > der Trachea. Die zu Geflechten verbundenen Nerven der Lunge, Abzweigungen ■ des Vagus und Sympathicus nehmen sowohl in der Lungenpforte, als auch im Parenchym grössere und kleinere Gruppen von Nervenzellen zwischen ihre Fasern auf Bei Fröschen sind eigenthümliche glockenartige Gebilde in den Nerven gefunden -worden, welche wie es scheint, den Abgang der marklosen Fasern bezeichnen. Das Parenchym der Lunge todt geborner Kinder besitzt eine derbe fleischige Consistenz, ein grösseres specitisches Gewicht und unterscheidet sich durch diese Eigenschaften von dem lufthaltigen rosenrothen Parenchyme der Lungen solcher Kinder, die bereits geatlunet haben. Das in den Interlobularfurchen abgelagerte körnige Pigment kommt erst bei Erwachsenen vor. Bei diesen vergrössern sich auch die Alveoli und treten nicht selten durch Schwund der Zwischenwände mit einander in directe Communication. Gesunde lufthaltige Lungen sinken alsogleich ein, wenn der Thorax ge- öffnet wird. So lange der innen auf den Luftwegen lastende Luftdruck vermöge des festen Verschlusses des Thorax kein Gegengewicht hat, wird die Lunge dem Umfange des Thorax entsprechend ausgespannt erhalten und an dessen Wand angedrückt. Dringt aber atmosphärische Luft in den Thoraxraum ein, so wird zwischen dem inneren und dem nun auch wirksamen äusseren Luft- drucke das Gleichgewicht hergestellt und es genügt die Elasticität des Lungen- parenchyms, um die in den Luftwegen enthaltene Luft auszutreiben und dadurch einen Collapsus des Organs herbeizuführen. Elastisches Gewebe im Sputum ist ein sicheres Zeichen eines das Lungengewebe zerstörenden Processes.544 Das Nähere über den Bau der Lungen ist in den Lehrbüchern der Histologie ' einzusehen. Vor Kurzem wurde noch die Existenz eines Epithels der Lun- i genalveolen in Abrede gestellt; alsbald erfolgte die Nachweisung desselben £ durch Eberth, Herz, J. Arnold; das Nähere hierüber enthält Virchow’s Archiv im 20. und 27. Band. Schilddrüse und Thymus. Die Schilddrüse und die Thymusdrüse sind zwei ihrer fune- 1 tiouellen Bedeutung nach noch gar nicht gekannte drüsenähnliche ‘ Parenchyme, welche zwar anatomisch an den Respirationsapparat ge- J knüpft sind, aber kaum in einer näheren phjrsiologischen Beziehung zu demselben stehen dürften. Sie liegen an der vorderen Wand des Luft- i rohres, die Schilddrüse unmittelbar am Kehlkopfe, die Thymus auf der Kuppel des Herzbeutels. Die Schilddrüse, Glandula thyreoidea besteht aus zwei an den | Seiten der Schildknorpelplatten aufsteigenden Lappen, welche unter | dem Ringknorpel durch eine quere Parenchymbrücke, den Isthmus mit einander verbunden werden. Nicht selten besteht noch ein sogenannter jj mittlerer Lappen, ein schmaler Parenchymstreifen, der in der Regel linkerseits aus dem Isthmus hervorgeht und neben der Prominentia laryngea bis zum Zungenbeinkörper aufsteigt. — Manchmal beherbergt die bindegewebige Hülle des Organs ein Bündel quergestreifter Fleisch- fasern, die sich zu einem vom Isthmus aufsteigenden und am Zungen- beinkörper haftenden Musculus levator ausbilden können. Das blutreiche Parenchym besteht aus einem bindegewebigen, netzförmig angeordneten Stroma und aus ungefähr 0,1 Mm. grossen in Gruppen geordneten Bläschen. Die von einem groben Capillarvetze i umsponnene Membrana propria der letzteren beherbergt eine klare etwas zähe Flüssigkeit und zellige Inhaltmassen, die sich in normalen, aber : nur selten vorkommenden Schilddrüsen epithelartig an der Innenwand gruppiren. In den meisten Fällen bilden den Inhalt der erweiterten Bläschen Klumpen einer leimartig zähen Substanz, die sogenannten Colloi'dkörper. Sehr auffallend ist der grosse Gefässreichthum des Organs, denn es nimmt vier, ausnahmsweise selbt fünf grössere Arterien in sich auf; es sind dies die bekannten Arteriae thyreoideae. Anastomosen grösserer arterieller Zweige kommen in der Drüse nicht vor. Das grosse, aus dem Isthmus sich entwickelnde und längs der Luftröhre absteigende Venengeflecht kann ebenfalls als bekannt vorausgesetzt werden. Ebenso reich ist das Organ an Lymphge- fässen. Dieselben treten in kleine, oberund unter dem Isthmus liegene Drüsen ein. — Sehr dünn sind die wenigen Nerven, welche mit den Arterien in die Schilddrüse eintreten; sie scheinen durchaus nur sympathische 1' asern zu ent- halten, die im Ganglion cervicale medium wurzeln. Es giebt wohl kaum ein zweites Organ, welches so häufig pathologischen Entartungen ausgesetzt wäre, wie die Schilddrüse. Auftreibungen der Zellen- räume durch grosse Klumpen colloider Substanz erzeugen den Kropf.545 Das Briesel, Glandula thymus besteht ebenfalls aus zwei, aber ! in der Kegel nur durch laxes Bindegewebe mit einander vereinigten i Lappen. Dieselben ruhen mit ihrem oberen schmalen Ende auf der i Luftröhre und mit ihrem unteren dickeren Ende auf dem Herzbeutel. — i Ein in Bezug auf Grösse und Bau vollkommen ausgebildetes Organ ist nur beim Kinde und in den Knabenjahren anzutreffen. Denn bereits im 15. Lebensjahre beginnt der Involutionsprocess desselben, wodurch das spe- i cifische Gewebe allmählig so aufgezehrt wird, dass nach vollendetem 25. Lebensjahre nur lockeres fetthaltiges Bindegewebe anzutreffen ist. Das Parenchym einer vollkommen ausgebildeten Thymus lässt | sich in kleine, durch bindegewebige Septa von einander geschiedene i Läppchen zerlegen; diese sind um einen centralen Hohlraum ge- ordnet, der sich mitunter in kleine unregelmässige Nebenhöhlen ausbuchtet. Die etwa 0,3—0,5"' grossen Partikelchen, in die sich wieder jedes i einzelne Läppchen scheiden lässt, sind es, welche man als Acini der Thymus beschreibt. Untersucht man nun diese genauer, so findet man, I dass sie keine Bläschen, sondern solide Körperchen sind, bestehend aus einem .i Gonglomerate von Kernen und Lymphltörpern ähnlichen Körperchen. Sie i erinnern somit lebhaft an die Alveolen der Lymphdriisen, mit denen sie auch darin übereiustimmen, dass sie von einem zarten bindegewebi- 6 gen, viele Blutgefässe führenden Gerüste durchzogen werden. Nach allem was vorliegt, lässt sich daher die Aehnlichkeit des Drüsenparenchyms mit dem conglobirten Drüsengewebe nicht bestreiten, die Annahme aber, h dass das Organ eine Lymphdriise sei, fordert noch triftigere Beweise. Immerhin aber ist die grosse Menge von Lymphgefässen bemerkenswerth, ■ die in den Zwischenräumen der Acini wurzeln. Beim Kalbe gestaltet sich der centrale Hohlraum zu einem mit selbständigen . Wandungen versehenen Kanäle, dessen Zweige die nur locker mit einander ver- i einigten Läppchen tragen und dendritisch vertheilt bis in centrale Lücken il jedes einzelnen Acinus eindringen. Das Gangwerk ist übrigens vollständig ge- il schlossen und eommunicirt nicht mit den Lymphgefässen. Der Involutionsprocess- besteht in einer Fettdegeneration der Zellen I und in einer Bindegewebswucherung. Die Arterien der Thymus sind Zweige der Arteria mammaria in- | terna und der Arteria thyreoidea inferior; sie dringen grösstentheils ins f Innere des Organes ein und ramifieiren sich peripheriewärts in den Läppchen und Acini , die sie mit einem räumlich ausgebildeten Capillarnetze versorgen. Jene kleinen Arterien, welche an andern Orten geschieden von den grösseren l eindringen , vereinigen sich in den Interlobularräumen mit den tiefen. — Die ! Venen entstehen im Innern der Acini und treten an der Wand des Central- 1 raumes zu Stämmchen zusammen. Die Lymphgefässe begleiten die Venen. ■ Ueber den Bau der Thymus liegen Arbeiten von Ecker und Kölliker vor; ferner Abhandlungen von Jendrassik in den Wiener Sitzungsberichten, 1856 und von His in Kölliker-Siebold’s Zeitschrift, X. Band. Langer, Anatomie. 35546 C. Der Darmkanal und seine Anhänge. §• i6i. j Der Verdauungsapparat hat die Aufgabe die geformten Nahrungs- mittel zu lösen und das Gelöste zur Aufsaugung zu bringen. Den wesentlichsten Abschnitt desselben bildet das Speiserohr; in ihm gehen die genannten Processe vor sich, doch nicht ohne die Hilfe von accessorischen Apparaten, die sich entweder unmittelbar seinen Wänden anschliessen, oder wenn sie auch besondere Organe darstellen, dennoch einigermaassen als Ausstülpungen desselben betrachtet werden können. Das Speiserohr zieht innerhalb der vegetativen Leibesröhre durch den ganzen Rumpf und lässt sich daher in einen Hopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckentheil scheiden. Der Kopf- und Halstheil, nämlich der Mund und Schlund mit ihren Anhängen, der Zunge, den Speichel- drüsen und den Zähnen vereinigen sich mit dem Bruststücke, dem Oeso- phagus zum Ingestionsapparate, dessen Aufgabe darin besteht, die Speisen aufzunehmen und sie durch Verkleinerung und Einspeichelung für den Verdauungsact vorzubereiten; dieser geht in dem Bauchstücke vor sich. Das Becken- oder Endstück sammelt die Besiduen des Dige- stionsprocesses, um sie als Excremente durch den After vollends aus- zuscheiden. Da die Ingestionsorgane bereits in den früheren Paragraphen beschrieben wurden, so werden sich die folgenden nur mit dem Bauch- und Beckenstücke des Speiserohres befassen. Die zwei in der Bauch- und Beckenhöhle liegenden Abschnitte des Speiserohres werden gewöhnlich im engeren Sinne des Wortes Darm- kanal genannt, und in drei nach Form und Bau von einander ver- schiedene Abtheilungen gebracht. Unmittelbar am Zwerchfell übergeht der Oesophagus in den Magen, Ventriculus. Derselbe bildet eine sackförmige Erweiterung des typisch als Cylinder gestalteten Speiserohres; seine längere Axe ist aus dem linken Hypocliondrium schief über die Mitte nach rechts hinüber gelegt. — An der rechten Seite der Wirbelsäule übergeht der Magen in die zweite Abtheilung des Speiserohrs, den Dünndarm, Intestinum tenue. Derselbe ist das längste Darmstück; er füllt mit seinen unregel- mässigen Windungen den unteren Bauchraum vollständig aus und hängt mitunter bis in die Beckenhöhle herab. Gleich anfangs scheidet sich von demselben eine nach rechts ausgebogene Schlinge ab, die man Zwölf- fingerdarm, Duodenum nennt. Man unterscheidet an diesem ein* oberes und unteres Querstück und ein an der rechten Seite der Vir-I belsäule absteigendes Mittelstück; er haftet unverschiebbar an der Whbd-jj säule und übergeht auf der linken Seite in den beweglichen, bei weite»® längeren Theil des Dünndarmes. Von diesem letzteren wild die obere Hälfte auch Leerdarm, Jejunum, die untere Krummdarm, Ileum genannt. — Der Uebergang des Dünndarms in die dritte Abtheilung547 des Darmrohres, den Dickdarm, Intestinum crassum, geschieht in der rechten Darmbeingrube auf dem Ilio-psoas. Der Dickdarm ist kürzer aber weiter als der Dünndarm. Er bildet anfangs eine weite nach unten concave Schlinge, die als Reif das ganze Convolut des freien Düundarms an der Wurzel umgreift. Rechterseits aufsteigend, dann über die Mitte quer weggehend, endlich linkerseits wieder absteigend gelangt er in die linke Darmbeingegend und, nachdem er eine zweite Schlinge unter dem Diinndarmconvolut aufgeworfen hat, erreicht er das Promontorium, um neben demselben ans Kreuzbein und über dieses an den After zu ge- langen. Der Anschluss des Dünndarmes an den Dickdarm geschieht aber nicht beim Anfänge des letzten, sondern weiter oben an der Seitenwand des- selben, so dass die Uebergangsstelle noch von einem allenthalben ge- schlossenen Stücke Dickdarm nach unten überragt wird. Dieser sackartig herabhängende Abschnitt führt den Namen Blinddarm, Coecum, zum Unterschiede von der nächstfolgenden grossen Schlinge, die man Grimm dann, Colon nennt, und deren Schenkel als Colon ascendens, transversum und descendens von einander unterschieden werden. Die zweite Uebergangsschlinge wird als Flexura sigmoidea und das Becken- stück des Dickdarms als Mastdarm, Rectum bezeichnet. Das spulrunde dünne Anhangsröhrchen des Blinddarms wird Processus vermiformis i genannt. Yon den Anhangsparenchymen des Darmrohres entleeren zwei wahre Drüsen ihr Secret in das Duodenum. — Die Leber, Hepar liefert die Galle; sie ist das grösste parenchymatöse Organ des mensch- lichen Körpers. Asymmetrisch in das rechte Ilypochondrium eingelagert, überragt sie mit einem scharf austretenden freien Bande einen Theil des Magens und des Duodenums. — Das Pancreas liefert den Bauch- \ speichel; es ist hinter dem Magen quer über die Wirbelsäule gelegt und 'i wird von der Duodenalschlinge umgriffen. — Als drittes Anhangsorgan wird die Milz, Spien betrachtet, obgleich eine innigere physiologische Beziehung derselben zum Darm nicht nachweisbar ist. Sie liegt im linken Hypochondrium. Die Wände des Darmrohres bestehen aus zwei wesentlichen, und daher constauten und aus einer accessorisch.cn, nicht constanten Schichte. Zu den ersten gehört die den ganzen Darmtract auskleidende Schleimhaut, Tunica mucosa, dann die den Schleimhautschlauch allenthalben einhüllende Muskellage, Tunica muscularis. Den acces- sorischen Ueberzug liefert das Bauchfell, Tunica serosa. Da die Muscularis von der Mucosa und Serosa durch eine mehr oder weniger lockere Bindegewebsschichte geschieden ist, so kommen noch zwei Zwi- schenschichten zu Stande, von denen die eine als Submucosa s. Tunica nervea, die andere als Subserosa bezeichnet wird. Die Schleimhaut des Darmkanals zeichnet sich durch ihre eigen - thümlichen Einschlüsse aus, worunter vor allem verschiedene Drüsenfor- mationen zu nennen sind. Das, was sie aber vor allen anderen Schleim- häuten auszeichnet, ist eine in ihrem Grundgewebe befindliche Ansammlung von glatten Muskeln. Diese müssen aber genau unterschieden werden von den ebenfalls glatten Elementen der eigentlichen Muscularis. 35*Innerhalb dieser sind die Muskelfasern in zwei Schichten geordnet- die äussere umfasst nur longitudinale Fasern, die innere nur trans- versale. Heide Muskelschichten sind vollständig in sich abgeschlossen und treten nur ausnahmsweise an einigen wenigen Stellen auf andere Organe oder auf das Slcelet über. Am Halsstück des Oesophagus und am After greifen sie in quergestreifte Fleischbündel ein. Sie verengen und verkürzen das durch den Inhalt ausgedehnte und verlängerte Kohr; ihre Con- tra ctionen sind aber nicht dauernd, sie wechseln mit Belaxationen ab, und wiederholen sich entweder als stehende Schwingungen an einer und derselben Stelle mehrmal, oder schreiten wellenförmig nach der Länge des Darmrohres fort. Geschieht das Letztere in der Itichtung nach unten, so wird die Bewegung als Motus peristalticus, im entgegengesetzten Falle als Motus antiperistalticus bezeichnet. So weit der Darm frei gelegt ist, sei es, um diesen Bewegungen oder den Verschiebungen desselben gegen die Wände der Bauchhöhle Baum zu schaffen, ist derselbe mit einem serösen Ueberzuge ver- sehen. Die Serosa kann aber das Darmrohr entweder nur theilweise be- decken oder ganz einhüllen; sie kann dasselbe direct und unbeweglich an die Bauchwand knüpfen, oder mittelst einer Duplicatur, eines Gekröses lang gestielt anheften. Im letzteren Falle haftet das Peritoneum sehr fest an der Muscularis, im ersten Falle aber ist das subseröse Bindegewebe nicht selten locker und langfaserig und gestattet, dass die seröse Hülle über der Muscularis in Falten gelegt und leicht abgelöst werden kann. Wie es scheint, hat diese Einrichtung den Zweck, den Peritonealüberzug den variablen Volums- und Lagenverhältnissen des Organs anzupassen. §. 162. Das Darmrohr. Der erste Abschnitt des Darmrohres, der Magen, hat massig gefüllt eine bim- oder retortenförmige Gestalt; sein Grund, Fundus ist nach links, sein schmales, etwas nach oben abgebogenes Ende nach rechts gerichtet. Ober dem Fundus befindet sich die Mündung des Oesophagus, der Mageneingang oder die Cardia, und am schmalen Ende der Ausgang, Pylorus. Die concave, nach oben und rechts sehende Krümmung wird als Curvatura minor, die convexe nach unten und links sehende Krümmung als Curvatura major beschrieben. Der an den Pylorus zunächst anstossende Theil des Magens wird Pars pylorica s. Antrum pyloricum genannt; eine nicht selten an der kleinen Curve einspringende Knickungsfurche bezeichnet seine Gränze. Kur selten hat man Gelegenheit einen ganz contrahirten leeren Magen anzutreffen; in diesem Falle stellt er ein enges, ziemlich rinregel- mässig gebuchtetes Rohr dar. Gewöhnlich findet man ihn zwar leer, aber mit ausgedehnten Wänden. Unter diesen Umständen fallen die Wände platt aufeinander und die Curvaturen gestalten sich zu einemoberen und unteren Rande. Prall gefüllt bekommt der Magen im * Querschnitt kreisförmige Begrünzungen. Der Magen ist ganz in eine Peritonealduplicatur einge- schlossen. Dieselbe geht als sogenanntes kleines Netz, Ligamentum hepato-gastricum von der Leber zur kleinen Curve des Magens und überkleidet mit ihren zwei auseinander tretenden Blättern beide Wände desselben. Sie springt ferner vom Magengrunde auf die Milz über, wodurch das Ligamentum gastro-lienale entsteht und bildet endlich, nachdem sich beide Blätter an der grossen Magencurve wieder an einander gelegt haben, das grosse Netz. Das letztgenannte Gebilde ist nichts anderes, als eine.breite und lange Palte, die sich zuerst an den Quergrimmdarm anlöthet, dann aber wie eine Schürze über das Convolut der Dünn- darmschlingen herabhängt. Der Theil desselben, der vom Magen zum Quergrimmdarme reicht, wird auch Ligamentum gastro-colicum genannt. Die Musculatur des Magens besteht zunächst aus den typischen Längs- und Querfasern des Darmrohres und aus eigenthümlichen Bündeln. — Es begreift sich, dass die Anordnung der typischen Längs- und Querfasern am Pundus eine Störung erleiden müsse, weil durch die bruchsackartige Ausbuchtung der Wand die Pasern ausein- ander gedrängt werden. — Man findet deshalb die Längs fasern nur an der kleinen Curve compact beisammen; sie bilden da ein Bündel, welches sich continuirlich vom Oesophagus zum Pylorus verfolgen lässt. Alle andern Längsfasern treten an der Cardia radienförmig auseinander, und breiten sich am Fundus wie auch am Mittelstücke des Magens gegen die grosse Curve aus. Wie sich diese letzteren Pasern verhalten, ob wenigstens einige derselben noch in Duodenalfasern übergehen, oder ob sie am grossen Bogen, sei es in Schlingen, oder in dem bindegewebigen Gerüste der Magenwand endigen, ist unbekannt. Wie vom Oesophagus so lassen sich auch vom Duodenum aus Längsfasern in die Magenwand verfolgen; sie gehen von rechts nach links gegen den Grund und kreuzen nicht allein die typischen Ringfasern, sondern auch die von der Cardia ausstrahlenden Längsfasern. Wie es scheint, schliesst sich ein Theil derselben am Magengrunde in bogenförmigen Schlingen ab. — Weniger abweichend gestaltet sich die Anordnung der Kreisfasern; doch liegen auch sie an der concaven kleineren Curve dichter beisammen als an der convexen grösseren. Am meisten ausgebildet sind die Ringfasern des Pylorus; sie treten da zu einem wahren Sphincter pylori zu- sammen. — Als Ersatz für die am Grunde rareficirten typischen Pasern treten neue Bündel ein. Dieselben haben ihren Ausgangspunkt in dem Winkel, den der Oesophagus mit dem Pundus darstellt; sie liegen da compact beisammen, und bilden eine, um den linken Umfang der Cardia gelegte Schleife, deren Schenkel sich radienförmig gegen die grosse Curve ausbreiten. Ohne Zweifel übergeht wenigstens ein Theil dieser Pasern in die bindegewebige Grundlage des Magens über. Die Fleischlage ist leicht nach Abtragung der Schleimhaut von innen aus darzustellen; sie begreift die sogenannten schiefen Pasern.550 Sämmtliche Fleischfasern bilden um den Magen ein Strickwerk, von dem vorausgesetzt werden kann, dass alle Bündel in Linien gelegt sind, die es den Fasern möglich machen, alsogleich wirksam auf den Mageninhalt zu drücken und die ein Abglciten der sich contrahirenden Fasern verhindern, Eigenschaften, welche man offenbar nicht jenen Fasern zusprechen könnte, die in kreisförmigen Touren um den Scheitel des Magengrundes gezeichnet werden. Die Bewegungen des Magens lassen sich offenbar nicht einfach auf das Schema des Motus peristalticus zurückführen. Der Mageninhalt soll ja nicht alsogleich weiter befördert werden, sondern er muss eine Zeitlang zurück be- halten werden , während welcher sich der Sphincter pylori in spastischer Con- traction befindet. Die Bewegungen haben daher offenbar auch die Aufgabe, den Mageninhalt durchzukneten und ihn mit den verdauenden Säften zu mengen. Wie dabei die Magenmuskeln eingreifen, ist unbekannt; man weiss nur, dass der Speisebissen längs der grossen Curve gegen den Pylorus und dann längs der kleinen Curve wieder in den Fundus zurückgebracht wird. — Von den schiefen F as er n wird behauptet, dass sie einen der sogenannten Schlundrinne des Wiederkäuermagens ähnlichen Kanal zu bilden im Stande sind, der Flüs- sigkeiten aus dem Oesophagus längs der kleinen Curve direct zum Pylorus zu befördern vermag. Nebst den vergänglichen Schleimhautfalten, welche der contrahirte Magen aufwirft, kommen zwei constante Duplicaturen vor, eine halbmondförmige beim Beginne des Antrum pyloricum und eine lialbmond- oder kreisförmige im Pylorus selbst. Die letztere wird Valvula pylorica genannt; beide werden durch die Längsfasern festgehalten, welche glatt über die Einschnürungen der tieferen Magenschichten weg- streichen. Eine ähnliche klappenartige Vorrichtung, wie sie der Pylorus besitzt, kommt an der Cardia des Menschen nicht vor. Der Dünndarm hat aussen glatte Wände und im Ganzen nur annäherungsweise eine cylindrische Gestalt, weil sein unteres Endstück nahezu um ein Drittel des Durchmessers enger ist als das Eingangstück. Er verdankt seine spulrunde Form der gleichmässigen Vertheilung sowohl der Quer- als der Längsfasern der Muskulatur. — Die longitudinal ge- ordnete Schichte zieht am unteren Querstücke des Duodenum neue Eleischbündel von aussen an sich; dieselben gehen aus dem Bindege- webe hervor, welches die Wurzel der Arteria coeliaca umgiebt, und bilden ein Muskelband, welches man als Musculus suspensorius duodeni beschreibt. Mit Ausnahme des Duodenums, welches nur am oberen Querstücke einen serösen TJeberzug besitzt, ist der ganz freie Antheil des Dünn- darms nicht nur mit einem vollständigen Peritonealüberzug, sondern auch mit einem Gekröse versehen. Die Ansatzlinie desselben zieht in schiefer Richtung von der linken Seite des 2. Lendenwirbels, von da, wo der Darm das Quergrimmdarmgekröse zu durchbohren scheint, über die Wirbelsäule zur rechten Darmbeingrube. Am Beginne des freien Darmstückes und beim TJebergang desselben in den Dickdarm ist das Gekröse kurz, am Mittelstücke aber so lang, dass die Darmschlingen bis ins Becken herabtreten können. Im leeren und contrahirten Darme bildet die Schleimhaut Längsfalten, die an Querschnitten sternförmig zusammen treten. Die Falten verstreichen aber alsogleich, wie der Darm durch ein nachrücken- des Contentum ausgedehnt wird und unterscheiden sich dadurch von,( jenen queren, besonders im Duodenum zahlreichen Falten, welche nie verstreichen und sich um so mehr aufrichten, je mehr das Darmrohr ausgespannt wird. Man nennt dieselben Plicae conniventes; sie bilden [ sichelförmige Leisten, welche kaum die halbe Peripherie des Rohres um- greifen und in der Regel alternirend geordnet sind. Sie haben offenbar die Aufgabe, den Speisebrei in spiralen Touren an der Wand herumzu- führen und dadurch eine innige Vermengung desselben mit den Darm- ! saften und den ins Duodenum abgelieferten Secreten des Pancreas und der Leber herbeizuführen. Eine an der hinteren Wand des absteigenden Stückes der Zwölffingerdarmschlinge bemerkbare longitudinale Wulstung, die sogenannte Plica Iongitudinalis bezeichnet den Verlauf, und ihr abwärts gerichtetes scharf yortretendes Ende die Mündung des Gallen- ganges, mit dem vereint, sich auch der Ausführungsgang des Pancreas 1: öffnet. Auf der Wand des Dickdarms erheben sich aussen drei Reihen blasiger Buchten, denen im Innern eben so viele Taschen entsprechen; man nennt sie Cellulae s. Haustra coli. Quere Einschnürungen, welche innen als sichelförmige Falten, Plicae sigmoideae vortreten, scheiden je zwei benachbarte Zellen, und drei längsabsteigende glatte Bänder, Taeniae coli, sondern die drei Reihen der Zellen von einander. Diese charakteristische Form findet sich am ganzen Dickdarm mit Aus- nahme des Mastdarms, der wieder eine spulrunde Form annimmt; sie ist eine Folge der ungleichmässigen Anordnung der Muskelfasern, namentlich der longitudinalen, von denen zwar auch ein Theil allen Einsenkungen der Wand folgt, der grössere Theil aber in die drei Fasciae coli sich scheidet. Da die letzteren viel kürzer sind als der ganze Schlauch, so ^ wird die Darmwand genöthigt sich in quere Falten zu legen und zwi- » sehen denselben buchtig hervorzutreten. An der Flexura sigmoidea * werden die Bänder nach und nach breiter und in Folge dessen die Haustra kleiner, bis endlich wieder am Mastdarm eine gleichmässig um den ganzen Umfang des Rohres vertheilte Längsfaserschichte zu Stande kommt. •— Der Blinddarm begreift drei Haustra, und gerade da, wo die drei Fasciae zusammentreten, übergeht derselbe in den wurmför- i migen Anhang. Mit Ausnahme des Endstückes des Mastdarmes besitzt der ganze Dickdarm einen vollständigen Peritonealüberzug und Theile desselben sind sogar mit längeren Gekrösen versehen. Der Blinddarm ist in der Regel ganz überkleidet und durch eine kurze Peritonealfalte an den Ilio-psoas angeheftet; am auf- und absteigenden Stücke des Colon haftet jedoch der Peritonealüberzug nur vorne fester; hinten ist derselbe durch langfaseriges subseröses Bindegewebe von der Muscularis geschieden und deshalb leicht ablösbar. Das Colon transversum hat ein sehr langes, die Flexura sigmoidea ein kürzeres Gekröse; das Endstück des Mastdarms endlich hat gar keinen, das obere Stück desselben nur vorne einen Ueberzug. — Die namentlich an den Einbiegungen der Dickdarmwand haftenden, in der Regel mit Fett gefüllten Peritonealsäckchen werden Appendices epiploicae genannt.Den äusseren Einbiegungen entsprechend bildet die Schleim- haut eine ganze Reihe nicht auflösbarer Falten. Dahin gehören zunächst dio bereits erwähnten Plieae sigmoidcae; sie haben offenbar keinen anderen Zweck, als den Gang der Inhaltsmassen zu verzögern. — Beim Uebergange des Dünndarms in den Dickdarm findet sich aber eine ächte klappenartige Vorrichtung. Sie heisst Valvula coli und besteht aus zwei durch den Zug der longitudinalen Muskelfasern gestützten Schleimhautduplicaturen, einer oberen und einer unteren. Die obere Falte liegt annähernd horizontal und umgreift als erste und grösste Rlica sigmoidea mehr als die halbe Peripherie des Dickdarms, während die kleinere untere Falte schief aufsteigend nur das Lumen des Dünndarm- endes verlegt. Es ist kaum daran zu zweifeln, dass die Klappe so lange sufficient ist und den Rücktritt der Dickdarmcontenta verhindert, als der Darm nicht übermässig ausgedehnt wird. — Eine andere kleine halbmondförmige Falte verengt den Zugang zum Wurmanhang. — Eine sehr wichtige bleibende Falte befindet sich endlich, neben anderen ver- streichbaren, durch Zusammenschieben des Rohres enstehenden Falten im Mastdarm, etwa zwei Zoll ober der Afteröffnung in der Nähe der Steissbeinspitze. Sie ist ziemlich constant und erstreckt sich von der rechten auf die vordere Wandt des Mastdarmrohres; man nennt sie Pli ca transversalis recti. — Noch ist eine Schleimhautformation zu er- wähnen, die unmittelbar ober der Afteröffnung vorkommt und den Ueber- gang der Schleimhaut in die Cutis kennzeichnet. Sie besteht in fünf bis acht kurzen Wülsten, welche nach unten immer breiter werden und sich an einen in der Afteröffnung befindlichen Kreiswulst anschliessen; man nennt sie Columnae Morgagni. Je zwei Wülste begränzen einen Sinus Morgagni. In Betreff der Muscularis des Dickdarms wäre noch nachzu- tragen, dass sich ihre Kreisfaserschichte zu einem Sphincter ani internus verdichtet, an den sich eine aus quergestreiften Fasern be- stehende äussere Klemme, der Sphincter ani externus anschliesst. Ferner ist in Betreff’ der Längsfasern des Mastdarms noch zu bemerken, dass ein grosser Theil derselben an den die Afteröffnung umgebenden Fascien und an der Cutis endigt: zwei Bündel derselben treten aber schon früher ab und inseriren sich am Steissbein. Diese letzteren sind es, welche man als Musculi recto-coccygei beschreibt. Die Länge des ganzen Dannrohrs vom Zwerchfell bis zum Anus beträgt ungefähr 26 Fuss; davon entfallen 20 auf den Dünndarm und 6 auf den Dick- darm. Die Länge des ganzen Speiserohrs verhält sich daher zur Körperlänge etwa wie 5—6:1, beim Neugebornen aber wie 7—8:1. Der Durchmesser des oberen Dünndarmlumens ist ungefähr gleich 15'", jener des unteren betragt aber nicht mehr als 10'". — Beim Neugebornen ist übrigens der Dickdarm im Verhältniss zum Dünndarm viel enger und am Magen der Fundus weniger gebuchtet. Die arteriellen Gefässe des Bauch- uud Beckendarmes sind Ab- zweigungen der unpaarigen drei Aortenäste, an die sich unten Zweige der Beckenarterie anschliessen. Bemerkenswerth sind die wiederholten Anastomosen, welche die einzelnen in den Gekrösen und Netzen zumr; Darmrohre ziehenden Aeste mit einander vereinigen. Aus ihnen geht j eine Anastomosenkette hervor, welche, sich vom Magen angefangen i längs dem ganzen Darmrohre bis zum After fortzieht; offenbar eine Ein- i richtung, deren Bedeutung darin zu suchen ist, dass jedem Darmstücke . auch dann die hinreichende Blutmenge zugeleitet werden kann, wenn t. durch die verschiedenen Faltungen und Knickungen der Gekröse die | directe Blutzufuhr in einem oder dem anderen Aste ein Hinderniss er- d fährt. Dass die Venen des Darms mit jenen der drüsigen Anhänge ■ die Pfortader bilden und wie sich diese verhält, dass ferner die Lymph- gefässe in dem Truncus coeliacus sich vereinigen und auf dem Wege [ dahin im Gekröse zahlreiche Lymphdrüsen passiren, kann als bekannt [ vorausgesetzt werden. Auch ist bekannt, dass die Nerven des Darms hauptsächlich in den sympathischen Ganglien und Geflechten wurzeln, welche den Ursprung der Arteria coeliaca umgeben, und dass sie auch i Vagus- und spinale Elemente leiten. Die Magenarterien verlaufen längs den Ansätzen der Netze, ein Paar | von rechts nach links, das andere von links nach rechts; die am concaven Bogen heissen Arteriae coronariae, die am convexen Bogen Arteriae gastr o- epiploicae; jene, welche an den Grund kommen, sind die Arteriae breves. Alle gehören zu dem Verästlungsgebiete der Coeliaca; es zweigt jedoch i nur die linke Kranzarterie direct von ihr ab, die übrigen sind nur mittelbare Zweige derselben; die beiden rechten sind Abkömmlinge des absteigenden Astes der Hepatica, die anderen linken Abkömmlinge der Lienalis. Die Hepatica be- sorgt noch einen kleinen Ramus pyloricus. In Betreff der Gast ro-epiploica dextra ist noch zu bemerken, dass sie hinter dem Pylorus an die grosse Curve herankommt. — Das obere Stück des Zwölffingerdarms wird von der Pancreatico-duodenalis der Hepatica, das untere Stück von einem Zweige der Mesenterica superior versorgt; dieser ist es auch , welcher den Uebergang aus dem Stromgebiete der Coeliaca in das der Mesenterica vermittelt. — Der freie Dünndarm bekommt sein Blut aus der grossen, durch eine doppelte ' Reihe von Arcus vasculosi verknüpften Astfolger der Mesenterica superior. — Den Blinddarm versorgt die Ili o-colica, das aufsteigende Colon die Colica dextra, das quere Colon die Colica media. Diese drei Ar- terien sind immer noch Zweige der Mesenterica superior, und die letztgenannte ist diejenige, welche die Astfolge der oberen Gekrösarterie an die der unteren knüpft, und zwar zunächt an jenen Zweig derselben, welcher das absteigende Colon versorgt, nämlich an die Colica sinistra. Das S romanum und der Mastdarm nehmen die weitere Astfolge der Mesenterica inferior für sich in Anspruch. Der Endast derselben, die Haemorrhoidalis superior reiht sich an Zweige der Hypogastrica, namentlich an die Haemorrhoidalis media und diese an die Afterarterie, die Haemorrhoidalis inferior der Pudenda communis. — Das Gebiet der arteriellen Darmgefdsse ist daher kein vollständig in sich abgeschlossenes, sondern communicirt, wie das Pf ortader System auch mit 1 jenem der Beckengefässe und jenem der Rumpfwände. Die letztere Verbindung vermitteln die Gekröse, deren freie Theile noch von den Darmarterien, die Wurzeln aber von den Lumbalarterien mit Zweigen bedacht werden. §• 163. Bau der Darmschleimhaut. Die Grundsubstanz der Darmschleimhaut besteht aus fase- rigem Bindegewebe, in dessen Züge lymphkörperchenähnliche Kern-formationen in so grosser Menge eingelagert sind, dass die Elemente der Schleimhaut an und für sich schon ein conglobirtes Drü senge- webe darstellen. — In die Lücken der bindegewebigen Grundlage sind ferner noch kleine, dicht zusammenycdrängte Drüsen schlauche ein- getragen, deren Menge stellenweise z. B. im Magen so gross wird, dass die Schleimhaut leicht in senkrechter Richtung, von Fläche zu Fläche zerklüftet, und dass ihre Oberfläche ein siebförmig durchlöchertes Aussehen bekommt. — Die in den tiefen Lagen befindliche dem Schleimhautge- webe eigeuthtimliche Muskelschichte ist besonders im Magen und im untersten Theile des Mastdarms mächtig ausgebildet, sie lässt sich aber auch im Dünndarme nachweisen, wo sie in die oberflächlichen Schichten, selbst bis in die Zotten aufsteigt. — Der Epithelialüberzug be- steht von der Cardia angefangen bis zum After aus einer einfachen Lage cylindrischer Zellen. Da bereits ein geringer Grad von Maceration hin- reicht den Zusammenhang der Zellen unter sich und mit der Schleimhaut zu lockern, so fallen sie bald nach dem Tode einzeln ab, während sich das Epithel des Oesophagus und der Cutis ganz, ersteres in Röhrenform abschälen lässt. Den Rand der Epithelialröhre des Oesophagus kann man sehr häufig mit freiem Auge erkennen und somit ohne Mikroskop die Gränzen der beiden Epithelformen bezeichnen. — Von der Muscularis scheidet sich die Schleimhaut durch eine locker gewebte submucöse Binde gewebsschichte; da mau in derselben nebst zahlreichen Gefässen auch dichte Nervengeflechte und Ganglien entdeckte, so ist damit ihr alter Name Tunica nervea gerechtfertigt worden. Sie schliesst stellenweise auch Klümpchen acinöser Drüsen in sich ein. — Die An- ordnung der genannten Bestandteile und die kleinen Schleimhautfältchen, die Zotten, Villi ergeben die charakteristischen Kennzeichen für die einzelnen Abschnitte der Darmschleimhaut. Die Schleimhaut des Magens zeichnet sich durch ihre Dicke, den grösseren Reichthum an eigentümlichen Muskelfasern und durch die zahl- reichen Drüsenschläuche aus, welche wie Palissaden so dicht gedrängt neben einander stehen, dass sie nebst einer geringen Menge interstitiellen Bindegewebes das Hauptconstituens der Magenschleimhaut darstellen. Auf einen Quadratmillimeter Oberfläche kommen ungefähr 100 solche Drüsenschläuche. Ihre dicht gesäeten Mündungen werden gruppenweise von kleinen kammförmigen Wällen umstellt. In der Portio pylorica liegen die Oeffnungen etwas weiter aus einander und werden nur durch kleine zottenartige Erhabenheiten, Plicae v illos ae gruppenweise von ein- ander geschieden. Man unterscheidet zwei Sorten von Magendrüsen, Schleim- drüsen und Labdrüsen. Beide sind einfache Schläuche, nur selten am Grunde getheilt oder gar mehrfach gebuchtet; ihr einziger ITnter- schied liegt in dem Inhalt. In den Schleimdrüsen reicht nämlich der wie gewöhnlich geformte Epithelialüberzug bis an den Grund des Schlauches, in den Labdrüsen aber nur bis zur Mitte. Von da an enthalten diese Drüsen rundliche mit einem Kern und einem körnigen Inhalt versehene Zellenkörper, die man, weil sie die Iräger des Verdauungsprincips, des Pepsins sind, Pepsin- oder Labkörper nennt. Die Labdrüsen£ sind über die ganze Magenwand verbreitet, die Schleimdrüsen kommen ts aber nur im Antrum pyloricum vor. Da sehr wahrscheinlich die Pep- ^ sinkörper aus Epithelzellen hervorgehen, so können die nicht seltenen I Uebergangsformen zwischen Schleim- und Labdrüsen nicht überraschen. I Unmittelbar unter dem Grunde dieser Drüsenschläuche befindet sich die der IMagenschleimhaut eigentümliche M u s k e 11 a g e, bestehend aus theils lon- a gitudinal, theils transversal geordneten Faserzellen. Das conglobirte Grundgewebe der Magenschleimhaut I wuchert nicht selten. Manchmal gehen aus demselben nur kleine, aber "> durch den ganzen Magen zerstreute Knötchen hervor, und diese sind es, welche man als lenticuläre Magendrüsen beschrieben hat. Mit- r unter sind aber diese Knötchen so zahlreich, dass die ganze Magenschleim- >: haut davon ein ivarziges Aussehen bekommt; dasselbe ist unter dem Namen ; Etat mammelond bekannt. Die aus der Submucosa aufsteigenden feinen Arterienzweigehen i; erzeugen ein die Schleimhaut nach ihrer ganzen Dicke räumlich durchzie- hendes feines capillares Netz; in den Lücken dieses Netzes stecken die Drüsenschläuche. Es begränzt sich an der Oberfläche mit einem grö- ■ bereu Netze, dessen Maschen die Drüsenmündungen umgeben. Die Venen i gehen nicht allenthalben aus diesem Netze Jiervor, sondern nur aus dem > oberflächlichen, so dass alles Blut zuerst zu den Drüschen, dann zu dem oberflächlichen Netze und schliesslich erst zu den Venen gelaugt. Aul diese Anordnung der Capillaren stützt sich die Ansicht, dass das tiefe i Netz die Secretion des Labsaftes zu besorgen habe, das oberflächliche Netz > aber nur das Verdaute resorbire. — Die Lymphcapillaren bilden I zwei durch die Muscularis mucosae geschiedene Netze. Das bis jetzt •1 bekannte oberflächlichste liegt immer noch unter der Drüsenschichte; es ist noch nicht gelungen Lymphgefässe zwischen den Magendrüsen dar- ; zustellen. Die Schleimhaut des Dünndarms unterscheidet sich von der Schleimhaut der anderen Abschnitte des Darmkanals durch ihr sammt- artiges Aussehen. Dasselbe verdankt sie den Zotten, kleinen 0,7 Mm. langen faden- oder blättchenförmigen Verlängerungen der Grundsubstanz, welche besonders im oberen-Dünndarme so dicht gedrängt beisammen stehen, dass man etwa 12 Stück auf einen Quadratmillimeter Schleim- hautfläche rechnet und ihre Gesammtzahl auf etwa 10 Millionen ab- schätzt. Sie sind ohne Zweifel die wichtigsten Resorptionsapparate für den durch die Verdauung gewonnenen Speisesaft. Ihre Elemente sind dieselben, wie jene der glatten Schleimhaut, haben aber eine etwas verschiedene Anordnung. Den Bau der Zotten betreffend ist das folgende als sicherge- stellt zu betrachten: Unmittelbar unter der Oberfläche der eigentlichen Zottensubstanz befindet sich ein dichtes, rundliche oder längliche Maschen bildendes capillares Blutgefässnetz; dasselbe wird von kleinen von der Basis zur Spitze aufsteigenden Stämmchen gespeist. Unter dem Netze befindet sich eine Schichte longitudinal geordneter glatter Muskelfasern und diesen verdankt die Zotte ihre Contractilität. Ganz im Innern der Zotte befinden sich endlich die Anfänge der556 Chylusgefasse. Die Form dieser Wurzeln variirt; bald sind sie netz- förmig, bald als einfache am Ende kolbig auf gequollene centrale Lymph- räume ausgebildet. Die Netzform kommt häufiger bei Thieren vor, beim Menschen in der ltogel nur in breiten Zotten; sie ist bald mehr bald weniger ausgebildet. Manchmal findet man nur zwei aufsteigende Ge- hisschen, die während ihres Verlaufes durch ein Querästchen mit ein- ander in Verbindung treten und blind endigen, oder erst im freien Ende der Zotte schlingenförmig in einander umbeugen. Einfache kolbige Chy- lusräume kommen in der Regel in fadenförmigen Zotten vor, doch sollen sich in einzelnen dieser Zotten auch netzförmige Anfänge der Lymphgefässe vorfinden. Beide Formen kann man als Ausläufer des in die glatte Schleimhautfläche eingetragenen Lymphnetzes betrachten. Sie unterscheiden sich immer von den Blutgefässnetzen durch die Grösse der Gefässchen und wesentlich auch durch die Lage, da das Blutgefäss- netz wie ein Korb über sie gestülpt ist. Dass diese Räume dem Lymph- strome constante Bahnen anweisen, haben Injectionen sichergestellt. — Es begreift sich, dass der Grad der Füllung der Lymphräume und der Zustand der Muskeln sehr wesentlich auf die Form der Zotten Einfluss nehmen muss, wie auch, dass die Contraction der Zottenmuskeln die Weitei’beförderung des aufgesogenen Chylus übernimmt. Das Zottenepithel besteht aus sehr veränderlichen leicht blasen- förmig auf quellenden Cylin der zellen. Jede Zelle besitzt an ihrer Basis einen ziemlich diclcen, longitudinal gestreiften Saum, der sich mitunter in ein Bündel feiner Härchen auflöst, bald nach dem Tode aber die Streifung verliert. In diesem Zustande bildet er eiuen hyalinen Wulst, der wie ein Deckel auf dem zähen aufgequollenen Inhalt haftet. Hat man Ge- legenheit den Darm eines ivährend der Verdauung Verstorbenen zu unter- suchen , so wird man in den Epithelzellen, in der Zottensubstanz und in den Lymphgefässwurzeln kleine Fetttröpfchen finden. Die Aufnahme der im Wasser löslichen Substanzen in das Blut- und Lymphgefässsystem lässt sich leicht erklären, da alle Bedingungen für deren Diffusion gegeben sind. Der Nachweis aber der Wege, welchen die Fettkügelchen nehmen, um in die Wurzeln der Chylusgefässe zu gelangen, ist das schwierige Problem, mit dessen Lösung sich bereits viele Forscher abgegeben haben, ohne doch zu unbestrittenen Resultaten gekommen zu sein. Die ganze Frage dreht sich zunächst um die Begränzung der Chylusräume in den Zotten. — Einige Forscher nehmen an, dieselben seien geschlossen, und stützen die Annahme auf gelungene Injectionen, welche darthun, dass das Injectionsmateriale aus den Chylusräumen nicht in die Zottensubstanz Übertritt. Damit im Einklänge steht der epithelartige Ueberzug, der an den Wänden der Räume Vorkommen soll. Dies zugegeben, wäre der Uebertritt geformter Fettkörperchen nur dann möglich, wenn die zwischen den Epithelialzellen wahrgenommenen Stomata die Ein- richtung hätten, Geformtes nach innen, nicht aber nach aussen durchtreten zu lassen. — Diese Schwierigkeiten der Erklärung des Uebertritts geformter Kör- perchen in die Chylusräume veranlasste bereits Lieberkühn offene Wege an- zunehmen; er glaubte auch solche in einer Oeffnung an der Spitze der Zotte entdeckt zu haben. Eine solche Oeffnung besitzt aber der centrale Chylusraum, Lieberkühn’s Ampulle, gewiss nicht; dafür aber leitete der Umstand, dass sich während der Verdauung Fetttröpfchen im Zottenparenchyme finden, zu der Annahme , es stehe der Chylusraum allenthalben offen und sei überhaupt nichts anderes, als eine grössere Erweiterung eines die ganze Zotte durclizic-557 henden Röhrensystems; mit anderen Worten, die Zottensubstanz sei einem Schwamme gleich und sauge direct die Fettkügelchen an sich. Die Leitung der Kügelchen bis zur Zottensubstanz sollen die Epithelzellen übernehmen; dass sie sieh mit Fett- tröpfchen füllen, ist sicher. Wenn der Saum der Epithelzellen ein nur locker j aufliegender Deckel ist, und wenn die Spitze der Epithelzellen gegen die Zotten- ; Substanz durch keine homogene Membran abgegränzt wird, so wäre auch in j diesem Bereiche kein Hinderniss für den Uebertritt der Fetttröpfchen aus dem Darmkanal in die Anfänge der Lymphgefässwurzeln. In der Dünndarmschleimhaut kommen zwei wahre Drüsen- r formen vor, schlauchförmige und acinöse. Die schlauchförmigen Drüsen, auch Die her kühn’s che • Crypten genannt reihen sich nach Form und Anordnung den Lab- . driisen des Magens an; sie sind jedoch kleiner und durchgehends nur : mit Cylinderzellen ausgekleidet. Man findet sie im ganzen Dünndarm fl ziemlich gleichmässig verbreitet, so _ dass etwa drei bis acht in den Zwi- i schenraum je zweier Zotten zu liegen kommen. Wo sich das conglobirte t Gewebe in Körnerform ausbildet, werden sie auseinander gedrängt und u kreisförmig um diese Körner geordnet. — Die a c i n ö s e n oder soge- I nannten Brunner’schen Drüsen kommen nur im Duodenum vor; : man findet sie als kleine hanfkorngrosse Klümpchen im submucösen Bindegewebe, dicht gedrängt im oberen Abschnitte des Duodenum bis ! zur Mündung des Leber- und Pancreasganges, von da an aber nur noch : vereinzelt, bis sie an der Gränze des freien Dünndarms vollkommen ■ verschwinden. Sie ergänzen gleichsam das Pancreas und können deshalb auch zusammen als Pancreas secundarium bezeichnet werden. Die conglobirte Drüsensubstanz tritt in zweifacher Weise i auf, sporadisch in einzelnen kleinen Körnern als sogenannte solitäre {Follikel und in grösseren Körnergruppen als sogenannte Peyer’sche Drüsen oder Plaques. Die solitären Drüsen sind regellos über den ganzen Darm vertheilt, variiren aber sehr in Betreff ihrer Zahl und Grösse; mitunter sind ganz kleine oder gar keine zu finden. Die Pla- ques beschränken sich in der Regel nur auf das untere Stück des freien | Dünndarmes, reichen aber manchmal auch weiter hinauf; gegen die Coecalklapt'pe nehmen sie constant an Umfang und Grösse zu. Sie haben in der Pegel eine elliptische, nach der Länge des Darmrohres gestreckte Form und treten immer nur an der dem Mesenterialansatze gegenüber lie- genden Darmwand auf Wo sie Querfalten der Schleimhaut begegnen, unterbrechen sie deren Continuität. Die Schleimhaut, welche die Plaques bedeckt, trägt nur wenige und kleine Zotten; je stärker daher diese in der Umgebung ausgebildet oder vollgesogen sind, desto leichter lassen sich die Plaques auch mit unbewaffnetem Auge auffinden. Die Zotten sitzen aber nicht auf den Kuppen der einzelnen Follikel\ sondern wie auch die Crypten nur in dem Zwischenräumen derselben; daher kommt es, dass jede austretende Follikelkuppe von einem Kranze von 8—10 Löchern, den Oeffnungen der verdrängten Crypten, Corona tubulorum und von einigen Zotten umgeben wird. . ■, Solitäre und Peyer seke Drüsen sind identische Formationen; die ersteren sind die Elemente der letzteren. Dass sie keine wahren Drüsen sind und keine558 Hohlräume einschliessen, ist erst neuerer Zeit bekannt geworden, wie überhaupt das Studium derselben die nächste Veranlassung dazu abgab, das conglobirte Gewebe genauer zu untersuchen. Zunächst hat man wahrgenommen, dass sie aus Körnermassen bestehen ohne Begränzungsmembranen, und kurz darauf hat man die Vertheilung der Gefiisse in ihnen kennen gelernt. Alles, was in §. 149 über die Bedeutung des conglobirten Gewebes gesagt wurde , findet auch hier seine Anwendung. Es steht fest, dass die einzelnen Follikel eine grosse Aehn- | lichkeit mit den Alveolen der Lymphdriisen haben; das fragliche bleibt immer noch ihr Zusammenhang mit den Lymphgefässen. Die Differenzen in den Ansichten darüber beziehen sich aber nicht auf den Befund, sondern nur auf die Bedeutung desselben. Es ist nämlich sicher, dass jeder Follikel von einemf;j Lymphgefässnelz umsponnen wird; dasselbe bildet gleichsam einen Korb, in dessenij der Schleimhautoberfläche zugekehrten Oeffnung der Follikel steckt. Während nun die Einen behaupten, das Lymphnetz sei dem Follikel ganz fremd, und werde nur durch den Druck des Follikelgewebes in diese Form gebracht, sehen die Andei'en gerade in diesem Verhältnisse einen Grund mehr, die Follikel für * Lymphdrüsenaeini zu halten. Sie sagen, die mächtige Ausbildung des Lymph- gefässnetzes in der Umgebung des Follikels spreche für eine nähere physiolo- gische Beziehung beider zu einander, und das Verhältniss sei überhaupt ein solches, wie in den Lymphdriisen, wo ja auch die Follikel in die netzförmig J verstrickten Lymplibahnen eingeschaltet sind. Die feinen Arterien des Dünndarms bilden im submucösen Bin- degewebe zuerst ein zartes Capillarnetz, dann versorgen sie die Muscu- laris mit einem längsgeordneten Maschennetze und dringen endlich mit dem grössten Antheile ihrer Zweige in die subseröse Bindegewebsschichte ein. Aus dieser gehen die Endzweigehen in die Mucosa; sie gelangen zwischen den Drüsen an die Oberfläche und erzeugen dort das Netz, in dessen Maschen die Crypten münden und als dessen Ausbuchtungen die Zottennetze zu betrachten sind. Doch bekommt jede. Zotte, je nach ihrer Breite noch ein oder zwei besondere Aestchen; diese steigen an der Peripherie auf und verbinden sich durch schief oder quer genetzte Capillarröhrchen mit der einfachen oder mehrfachen Vene. Auch die conglobirten Follikel haben ihre eigenen Capillaren; sie werden nämlich von einem Gefässkranze umgeben, der mit den Zottengefässen zusam- menhängt und aus diesem Kranze gehen feine Capillaren hervor, welche an der Peripherie in den Follikel eindringen und von den Balken ge- leitet in radiärer Dichtung das Körnchenconglomerat durchziehen. Be- merkenswerth ist die Angabe, dass die V eneu der Dünndarmschleimhaut hauptsächlich in den Zotten wurzeln; ein neuer Beweis dafür, dass die I Zotten die wichtigsten Resorptionsorgane sind. Die Lymphgefässe betreffend ist vor allem hervorzuheben, dass das weitmaschige, einschichtige Lymphnetz in der Subscrosa mit den I Chyluscapillaren der Schleimhaut und der Zotten in keinem anderen Verbände steht, als in jenem, den die gemeinschaftlichen Stämmchen herstellen. Das Lymphnetz der Schleimhaut ist doppelt; ein aus grossen Gcfassen I bestehendes Netz befindet sich in der Submucosa und ein feineres in der I Schleimhaut selbst unter den Drüsen. Das letztei'e nimmt die Zottengctasse I auf und umspinnt die conglobirten Drüsenkörperchen. Dass die im sub- I mucösen Bindegewebe lagernden Gefässe bereits selbständige Wände I besitzen, ist ausgemacht, von den in der Schleimhaut befindlichen vir aber angegeben, dass sie keine besonderen Wände haben und trotz der559 ■ Constanz der Lymphbahn, dennoch nichts anderes, als einfache in das ■; Gewebe eingegrabene Kanäle sind. Von anderen Seiten verlautet jedoch, dass auch hier die Wände einen epithelartigen Ueberzug besitzen. Die | Stämmchen, welche aus dem submucösen Netze hervorgehen, haben bereits Klappen; sie durchbohren die lymphgefässlose Muscularis und ; treten, nachdem sie die subserösen Lymphgefässe aufgenommen haben, in das Mesenterium. Neben den Blut- und Lymphdrüsen kommt in dem submucösen Bindegewebe ein sehr dichtes Nervengeflecht vor, in dessen Kno- i tenpunkt eine grosse Menge von Ganglienzellen eingelagert ist. Mit schwächeren Zweigehen versorgt dieses Geflecht die eigenen Mus- keln der Schleimhaut und mit stärkeren die Fasermassen der Tunica muscularis. Die Schleimhaut des Dickdarms unterscheidet sich von jener des Dünndarms vor allem durch den Mangel der Zotten. Die Gränze, bis wohin dieselben reichen, ist ganz scharf durch den Band der Coecal- klappe bezeichnet; die dem Dünndarm zugewendete Fläche derselben ist noch dicht mit Zotten besetzt, die dem Dickdarm zugekehrte aber bereits ganz zottenlos. Die schlauchförmigen Drüsen kommen im ganzen Dickdarm vor; sie sind etwas grösser, als jene im Dünndarm, und da die Zotten fehlen, ganz gleichmässig vertlieilt, weshalb die Schleimhautfläche ganz regelmässig wie ein Sieb durchlöchert erscheint. — Das conglobirte Gewebe tritt nur in der Form der solitären Drüsen auf; den Peyer’schen Plaques analoge Gruppen fehlen gänzlich. Im Wurmfortsatz rücken aber die solitären Follikel so dicht an einander, dass sie die a ganze Schleimhaut besetzen und verdicken. — Die Muscularis mu- cosae ist nirgends so kräftig ausgebildet wie im Endstücke des Mast- darms; sie wird da mehrere Millimeter dick, und wurde als Susten- tator recti beschrieben. Der Uebe rgang der Dickdarmschleimhaut in die Cutis geschieht nicht in der Afteröffnung, sondern höher oben, ober den Columnae und Sinus Morgagni. Diese besitzen keine Drüsen mehr, sind reichlich mit Papillen besetzt und werden bereits mit einem Pflasterepithel überkleidet. Die Afteröffnung ist von Haaren und Schmerdrüsen umstellt. Die Vertheilung der Blutgefässcapillaren stimmt mit jener im Magen ganz überein; auch hier wurzeln die Venen in einem gröberen oberflächlichen Netze, dessen Maschen die Oeffnungen der Schlauchdrüsen umgeben. — Lymphgefäss netze der Schleimhaut wurden bis jetzt nur unter der Drüsenschichte nachgewiesen; doch soll bei Thieren auch noch ein oberflächlicheres Netz in der Drüsenschichte Vorkommen. Die gangliösen Nervenplexus in der Submucosa sind lockerer als im Dünndarm, jedoch im Colon reicher als im Mastdarm. Die älteste, dennoch aber sehr genaue Beschreibung der Danndrüsen haben wir F. Böhm zu verdanken; sie findet sich in dessen Dissertatio: De glandularum intestinalium structura, 1835. Den Bau der Zotten und die Epitlielien des Darmes beschrieb zuerst genauer J. Heule in seinen Sym- bolae ad anatomiam villorum intestinalium, 1837. E. Brücke hat "der560 erste die Muskeln in der Darmschleimhaut und in den Zotten dargestellt und nachgewiesen, dass die Peyer’schen Drüsen keine Hohlkörper sind; er war der erste, der sie für peripherische Lymphdrüsen erklärte. Die Lymphgefässe der Darmschleimhaut und der Zotten hat zuerst J. Hyrtl hei Thieren, Teichmann beim Menschen dargestellt. Die neuesten Arbeiten über diesen Gegenstand lieferten in einer Reihe von Abhandlungen His und Frey in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift. Die mit Chylus gefüllten netzförmigen Anfänge der Chylusgefässe hat zuerst C. Krause, die kol- bigen Formen derselben Henle beschrieben. §• 164. Die Leber. Die Leber liegt in der oberen und rechten Abtheilung der Bauch- höhle ; sie füllt das rechte Hypochondrium ganz aus, greift aber auch über die Mitte nach linlcs hinüber. Indem sie sich rechts und vorn der Con- cavität des Zwerchfells eng anschliesst, bekommt sie eine convexe obere Fläche, die sich, schief nach rechts und hinten aufsteigend wie ein Kegelmantel innerhalb der rechten Zwerchfellkuppel stumpf abgipfelt. Dagegen wird sie unten, wo sie einen guten Theil des Magens, den oberen Querschenkel der Zwölffingerdarmschlinge und die rechte Krümmung des Colon überwölbt, von einer etwas vertieften schief nach hinten aufsteigenden Fläche begränzt. Beide Flächen treten vorne in einer Kante zusammen, die man als vorderen Leberrand beschreibt. Der Rand ist links sehr scharf, stumpft sich aber nach rechts immer mehr und mehr ab und wird, indem er die Leber nach hinten umgreift zu einer schmalen gerundeten Fläche. Diese letztere wird als hinterer Leberrand beschrieben: Die Leber ist daher ganz asymmetrisch geformt, rechts diele und breit, links schmal und einer Zunge gleich zugeschärft. Die Ansatzlinie einer an der oberen Fläche befestigten Peritonealduplicatur und ein derselben entsprechender Ausschnitt im vorderen Rande be- zeichnen die Gränze des rechten und linken Leberlappens. Durch mehrere, wie ein H zusammentretende Furchen an der unteren Fläche werden noch zwei andere kleinere Lappen ausgeschieden; die- selben liegen zwischen den Schenkeln des H und werden, der vordere als Lobus quadr atus, der hintere als Lobus caudatus s. Spigelii bezeichnet. Wegen den Einlagerungen sind die oben bemerkten Furchen wichtig. Die Querfurche ist die Pforte der Leber; sie nimmt die Astfolge der Pfortader, der Leberarterie und des Nervengeflechtes auf und entlässt die Wurzeln des Gallenganges wie auch die Lymph- gefässe. Die Venen treten aber nicht hier, sondern am hinteren Leberrande aus. Die linke, von vorne nach hinten ziehende Längsfurche ent- spricht der oberen Gränze zwischen dem rechten und linken Leberlappen; sie ist vorne nicht selten durch eine Parenchymbrücke als Kanal geschlossen und leitet die Nabelvene oder deren Rest, das sogenannte runde Band; hinten ist sie immer offen und schliesst den Ductus venosus Arantii oder dessen bindegewebigen Rest ein. Die rechte Längs-— 561 — furche, welche sännet den zwei kleineren Läppchen in das Bereich des rechten Lappens einbezogen ist, beherbergt vorne die Gallenblase und hinten einen kurzen Abschnitt der unteren Hohlvene. Da wo dieses Gefäss über den hinteren Leberrand wegstreicht, nimmt es die i Lebervenen in sich auf. Der Ausführungsgang der Leber, Ductus hepaticus wird in der Leberpforte durch den Zusammentritt zweier Stämmchen, eines rechten und eines linken erzeugt. Nach kurzem Verlaufe nimmt er den Ausführungsgang der Gallenblase, Ductus cysticus auf und bildet mit ihm den Gallengang, Ductus choleclochus. Dieser letztere leitet das Secret, die Galle in den Darm; er durchbohrt, längs der Plica lon- gitudinalis duodeni schief eindriugend die hintere Wand des absteigenden Stückes der Zwölffinger darmschlinge. Die Gallenblase, Cystis fellea, der temporäre Behälter der Galle, ist ein bimförmiges Säckchen, das in die vordere Abtheilung der rechten Längsfurche eingebettet ist. Ihr Grund ragt am vorderen Leberrande hervor; ihr schlanker Hals ist gegen die Leberpforte gerichtet und ver- längert sich ohne äusserlich sichtbare Gränze in den Ductus cysticus. Im Inneren aber wird der Uebergaug durch eine grössere quere Falte bezeichnet, au die sich im Blasengange schiefe Falten reihen und mit ihr nicht selten zu einer Spiralklappe vereinigen. Die Leber hat einen vollständigen Peritonealüberzug. Der- selbe löst sich oben vom Zwerchfell ab und geht als Ligamentum phrenico-hepaticum längs der Hohlvene zum hinteren Leberrande; vorne geht der Ueberzug von der Bauchwand ab und heftet sich als Ligamentum trianguläre an der oberen Fläche der Leber an. Wie I die erste Duplicatur die Hohlvene, so umfasst die zweite die Nabelvene ■* oder deren liest, welcher als sogenanntes Ligamentum teres von der linken Längsfurche frei im Bande des dreieckigen Bandes zum Nabel herab zieht. Von der Querfurche der Leber geht das Peritoneum als Duplicatur zur kleinen Magencurve und zum oberen Querstücke des Duodenums. Diese Platte, welche rechterseits mit einem freien Bande endigt, ist das bereits erwähnte Ligamentum liepato-gastricum oder Omentum minus; der freie rechte Abschnitt derselben wird aber be- sonders als Ligamentum liepato-duodenale bezeichnet; er leitet alle jene Gebilde, welche in der Leberpforte aus- und eintreten. Das Band ent- hält daher nebst den Nerven und Lymphgefässen noch den Stamm der Pfortader, die Leberarterie und den Gallengang. Die Leber unterscheidet sich von allen anderen Organen des menschlichen Körpers dadurch, dass ihr von zwei Seiten, und zwar zwei verschiedene Blutsorten zugeleitet werden; arterielles Blut von der Coeliaca durch die Arteria hepatica und venöses vom Darmkanal durch die Vena portarum. Dazu kommt noch während der embryonalen Lebens- periode das arterielle Placentarblut, welches von der Nabelvene her- gebracht wird und früher das Leberparenchym berieseln muss, bevor es dem Körperkreislauf zu Gute kommen kann. Der Unterschied des Calibers der Arterie und der Pfortader, so wie auch das Verhältniss der Lumina beider zu dem Umfange des Organs weisen schon darauf Langer, Anatomie. 36— 562 hiu, dass, von Stromdifferenzen abgesehen, jedenfalls die grössere Menge des Leberblutes von der Pfortader zugeleitet wird, somit venös ist und dass daher die Leber, zum Unterschiede von allen anderen Organen, das Materiale für ihre Lunction dem venösen Lilute entnimmt. In Betreff der gröberen Astfolge stimmen beide Gefässe darin überein, dass sie sich, in der Querfurche der Leber angelaugt, iu zwei Aeste, einen rechten und einen linken theilen und dass der rechte Ast der Arterie vor seinem Eintritte in das Parenchym eine Arteriu cystica zur Gallenblase abgiebt, die Pfortader dagegen eine Vena cystica von ihr aufnimmt. Dass der linke Pfortaderast jenen Theil der Nabelvene in sich einbezieht, welcher in der linken Leberfurche direct Aeste an das Parenchym abgiebt, ist aus §§. 107, 109 bekannt, in welchen auch die accessorischen Wurzeln der Pfortader und ihre Ver- bindungen mit den Ausläufern des Hohlvenensystems beschrieben wurden. Gleich wie die Pfortader, so bildet auch die Leberarterie keinen voll- ständig in sich abgeschlossenen Gefüssbezirk, denn sie steht nach zwei Seiten mit anderen Arterien in Verbindung. Es vermittelt nämlich einer- seits die Arteria pancreatico-duodenalis superior, ein Zweig des absteigenden Astes der Leberarterie eine Verbindung mit der Pancreatico-duodenalis der oberen Gekrösarterie und dadurch einen Anschluss an jene Anasto- mosenkette, welche längs des ganzen Darmrohres herabläuft. Andererseits wird sie durch feine Aestchen, welche an der oberen Eläche aus dem Parenchyme austreten und den Peritonealüberzug versorgen, oder vor dem Eintritte direct dahin gelangen, an Eamificationen der Mammaria interna, der Phrenica inferior und der Suprarenalis geknüpft. Die Venen, welche das Pfortader- und Leberarterienblut in die Hohlvene ableiten, treten in grosse Stämme vereinigt grösstentheils am hinteren Leberrande aus; einzelne kleine Venenstämmchen aber verlassen die Leber bereits in der hinteren Abtheiluug der rechten Läugsfurche, wo sie die an das Parenchym augelöthete Hohlvenenwand durchbohren. Den Verlauf der grösseren Gefässe betreffend ist noch zu bemerken, dass die Arterie und die Pfortader mit den Gallengängen in besondere, in das Leberparenchym eingegrabene Kanäle aufgenommen sind. Die Kanäle sowohl, als auch die Gefässe haben bindegewebige Hüllen, welche von jenem Bindegewebe abstammen, das sich in grossen Massen in der Querfurche angesammelt findet und unter dem Namen Capsula Glis- soni bekannt ist. Es begreift sich, und es ist auch experimentell dar- gethan, dass unter diesen Verhältnissen der Strom in der Arterie wesentlich beeinträchtigt werden kann durch den anschwellenden Strom in der Pfortader. Dagegen ist die Bahn für das venöse Blut im Leberparenchym immer frei, weil die dünnen Venenwände unmittelbar und allenthalben an das starre Parenchym gelöthet sind und deshalb weder collabiren, noch zusammengedrückt werden können. Derart untergebracht benöthigen sie auch keine Klappen. In der Leber wurzeln grosse Mengen von Lymphgefässen. Sie bilden oberflächliche Netze, welche von der oberen Iläclie aus durch die Peritonealduplicaturen ihre Stämmchen in die Mcdiastinalräume senden, und tiefe Parenchymnetze, welche mit den Piortaderstämmchen1 verlaufen, in der Querfurche austreten und nachdem sie einige Lymph- i drüsen passirt haben, zur Cysterna chyli ziehen. An der Bildung des Plexus nervös us hepaticus betheiligt i sich der Sympathicus und Yagus. In den Gallengängen der Yögel hat j man Ganglienkörper entdeckt. Die Leber stellt eine ganz besondere Drüsenform dar; man kann i ihr nur insofern eine acinöse Strnctur zuschreiben, als sich ihr Par- enchym in mehr oder weniger deutlich geschiedene Segmente, die soge- nannten Leberläppchen oder Lebe rinsein zerlegen lässt. Sie unterscheidet sich aber von den acinösen Drüsen schon dadurch, dass diese Inseln keine Bläschen enthalten und nicht auf den Zweigen der Aus- | fükrungsgänge, sondern auf den Verästlungen der Lebervenen sitzen. Bei manchen Säugethieren sind die Läppchen durch stärkere Bin- j degewebsschichten von einander geschieden, beim Menschen aber schrumpft ; diese Zwischenschichte so sehr, dass die Läppchen mit einander ver- ! schmelzen und dass in Folge dessen das compacte Leberparenchym eine durchaus gleichförmige Masse darzustellen scheint, die eben nur durch : die Gefässkauäle unterbrochen wird. Nichts desto weniger lassen sich i aber auch beim Menschen die Gräuzen der Läppchen ziemlich genau angeben und zwar auf Grund der leicht darstellbaren, mitunter selbst ohne künstliche Injection an der Oberfläche bemerkbaren Gefässvertheilung. Die Leberläppchen sind nämlich nichts anderes, als die Wurzelgebiete der feinsten Aestchen der Lebervenen und begreifen daher nur die kaum 1‘“ « breiten Parenchymabschnitte, welche sich je um eine Lebervenenwurzel gruppiren. J Es ist einsichtlich, dass eine Scheidung der Läppchen dann ganz leicht vorgenommen werden kann, wenn nur die Lebervenen mit Blut oder einem Injectionsstoffe gefüllt sind. Die sehr häufig an der Oberfläche der Leber wahrnehmbaren geschiedenen Blutpuukte bezeichnen die pe- ripherischen Wurzeln der Lebervenen und sind daher zugleich der Aus- druck der, wenn auch unvollkommenen Segmentirung des Leberparenchyms. Die Speisung dieser Bezirke oder Leberläppchen mit dem Pfortaderblute erfolgt von der Peripherie aus; oder mit anderen Worten, es vertheilen sich die vorcapillaren Pfortaderzweige, in den Zwischenräumen der Läppchen. Auf diese Anordnung gründen sich die folgenden Bezeichnungen der Lebergefässe: der Yene als Fas centrale s. intralobulare und der Pfortader als Vas int er lobulare. Es versteht sich von selbst, dass, wenn an der Oberfläche der Leber eine dunkle netzförmige Zeich- nung sichtbar ist mit hellen Maschenräumen, dieselbe auf eine Füllung des Pfortadersystems deutet, und dass, wenn beide Zeichnungen auf ( einer gleichmässig dunkel gefärbten Oberfläche verstreichen, die Blutvölle beide Gefässsysteme betrifft. In diesem Falle können es nur noch die vorcapillaren, eben in Zerfall begriffenen Pfortaderästcheu und die sie be- gleitenden Arterien sein, welche die Zwischenräume der Läppchen an- deuten ; eine vollständige Scheidung der Läppchen werden sie aber nur daun bewirken, wenn sie sich gegenseitig feine Aestchen zusenden, und dadurch kleine Gefässkränze um die Läppchen abschliessen. Das c a pillare Blutgefäss netz, welches die centralwärts eindringenden Pfortaderästchen mit der Yenenwurzel verbindet, bildet564 die Grundlage jedes einzelnen Leberläppohens; es breitet sich nach allen di ei Itaumrichtungen aus und ist daher ein cubisches Netz. In seine 1 Maschenräume nimmt es ah apecifisclm Drüsenparenchym die Leber- zellen auf. Diese sind 0,012—0,006'" grosse, abgeplattete unregelmässig \ eckige Körperchen, die in einem granulirten Inhalte je einen Kern und manchmal auch mehrere grünlich schillernde Fetttröpfchen einsehliessen. Da diese Zellen ganz compact beisammen liegen, und die Maschenräume des Blutgefässsystems vollständig ausfüllen, so müssen offenbar auch sie zu einem räumlichen Netze zusammmtreten, dessen Maschenräume wieder die Blutgefässcapillaren aufnehmen. Und so lassen sich denn die Bestand- theile jedes einzelnen Läppchens kurz als zwei Netze, ein Gefäss- und ein Leberzellennetz definiren , welche sich gegenseitig nach allen drei Raumrich- i tungen durchdringen. Die Gallengänge kann man in dendritischer Astfolge und in Begleitung der Pfortader und Leberarterienäste bis in die Interlobular- ' räume verfolgen. Innerhalb dieser scheinen sie Netze zu bilden, welche die Läppchen umstricken. Die aus den Läppchen austretenden Wurzeln werden von diesem Netze aufgenommen. Da die Leberzellen ohne Zweifel die specifischen Gallenstoffe bereiten, so dreht sich die ganze Frage nach dem Ursprünge der Gallengänge zunächst nur um das Ver- hältnisse in welchem die Leberzellen zu den Wurzeln der Gallengänge stehen. ] In dieser Beziehung gehen aber die Ansichten ziemlich weit auseinander. Es lag nahe, die Leberzellen als Epithelzellen aufzufassen und dieselben so- mit in das Innere der Gallengangwurzeln zu verlegen. Dies wird auch von Einigen behauptet; nur müssen sie zugeben, dass dann die intralobularen Gänge, die Zweige viel grösser sein müssten als die interlobularen Gänge, die Stämmchen. Andere fassen das Leberzellennetz im Ganzen als die Wurzeln der Gallengänge auf, meinen aber, dass die letzteren erst in den Interlobularräumen wahre Begränzungsmembranen annehmen. Dieser Ansicht zu Folge wären daher die Ursprüge der Gallengänge nichts anderes, als wandungslose Intercellularräume. Beiden Ansichten gegenüber hat sich eine dritte geltend gemacht, der ich nach allem, was vorliegt, j den Vorzug gebe. An gelungenen Injectionspräparaten sieht man nämlich, dass die interlobulären Gänge zahlreiche, sehr feine Röhrchen ins Innere der Läppchen senden, die sich bis in die Nähe der centralen Vene verfolgen lassen. Bei näherer Untersuchung bemerkt man, dass diese Röhrchen in das Leberzellennetz eindringen, darin anastomosiren und somit wieder ein Netz bilden. Die Maschen dieses Gallengangnetzes sind aber so fein, dass sie gerade nur hinreichen eine Leberzelle in sich aufzunehmen. Die feinsten Gallenröhrchen liegen daher in den kleinen Spalten, welche die gegen einander abgestumpften Kanten der Leberzellen begränzen. Die zwei Hauptäste des Leberganges theilen sich noch vor ihrem Eindringen in das Parenchym in mehrere Aesfe; ein Theil derselben geht ohne weiteres in das Parenchym ein, die anderen aber ramificiren sich noch einige Male, und diese feineren Aeste treten zu einem extraparenchymatösen Gallengangnetze zusammen, welches 1 die ganze Querfurclie, die Gallenblasen- und linke Längsfurche durchzieht. | Bemerkenswerth an diesem Netze ist, dass nur ein Theil seiner Gefäss-565 chen schliesslich in das Parenchym eindringt, ein anderer aber mit blinden, i kolbenförmigen Anschwellungen endigt. Aehnliche Netze findet man auch in dem linksseitigen flügelförmigen Anhänge des Ligamentum phrenico-hepa- ticum und in den bindegewebigen Auflagerungen, welche die Vena cava und die linke Längsfurche überbrücken. Sie lassen sich von Gallengängen aus injiciren, welche bereits durch das Parenchym der Leber gegangen sind. Dem Gesagten zu Folge giebt es daher Gallengänge ohne Wurzeln; man i nennt sie deshalb Vasa aberrantia. Mit diesen Ausläufern der Gallengänge dürfen jedoch die Gal- I lengangdriisen nicht verwechselt werden. Diese sind ramificirte und l verknäuelte Schläuche, welche auf den Wänden der grösseren in den Leber- i kanälen verlaufenden Gallengängen und eines Theiles der Röhren der extra- ( parenchymatösen Netze Vorkommen und sich oft in so grosser Menge vor- >. finden, dass sie die Aussenwand der Gallenröhren vollständig überlagern, i Ihre Mündungen findet man in den grösseren Gallengängen linear in ’ zwei einander gegenüber liegenden Reihen geordnet. Sie reihen sich f unmittelbar an jene schlauchförmigen verlcnäuelten Dräschen an, welche in i den Wänden der freien Gallengänge sehr zahlreich, in der Wand der Gal- 1 lenblase aber spärlicher Vorkommen. Man vermuthet, dass diese Drüsen ( den zähen Gallenschleim liefern. Die Ansicht, dass sie die eigentlichen i Galle bereitenden Organe sind, und dass die Leberzellen nur die in das venöse Blut übergehende glycogene Substanz bereiten, wurde bisher nicht bestätigt. In den Wänden der Gallengänge ist nur ein compactes, mit i vielen feinen elastischen Fasern durchwehtes Bindegewebe gefunden ) worden; glatte Muskeln fehlen. Diese finden sich aber in grossen Mengen in den Wänden der Gallenblase. — Das Epithel der Gallenwege i besteht durchgehends aus Cy lind er zellen-, an jenem in der Gallenblase i hat man wie an den Zottenepithelzellen einen verdickten streifigen Saum bemerkt. Wenn wir nun noch einmal auf die feinen Gefässe der Leber zu sprechen kommen, so geschieht dies, um das Vertheilungsgebiet der Arteria hepatica abzustecken. — Es wiederholen sich in der Leber in Betreff der zwei zuleitenden Gefässe im Wesentlichen ganz jene Verhältnisse, wie sie in der Lunge sind. Wie die Lungenarterie als Vas publicum den Respirationsprocess, so leitet die Pfortader, die auch venöses Blut führt, den Secretionsprocess der Galle, und wie dort den Bronchialarterien, so ist auch hier der Leberarterie zunächst die Erhaltung des Apparates übertragen. Sie vertheilt sich innerhalb der Leberkanäle auf den sie begleitenden Zweigen der Pfortader und der Gallengänge und schickt auch Zweige an die Wände der Lebervenen, Rami vascil- iares. In der Eigenschaft als Gefäss der Gallengänge leitet sie offenbar die Secretion des in den Gallengangdrüsen bereiteten Gallenschleimes. Ferner versorgt die Arterie auch die Peritonealhülle und zwar mittelst jener Zweigehen, welche durch die Interlobularräume wieder nach aussen ge- langen (Rami capsulares). Da es in der Leber kein den Venae bronchiales entsprechendes Gefäss- system giebt und alles Leberblut durch die Lebeivenen abgeleitet werden muss,566 so fragt os sich, auf welche Weise der Kreislauf zwischen der Arterie und Leber- vene zum Abschlüsse kommt. An diese Frage knüpft sicli in weiterer Folge die zweite, ob und auf welche Weise das Arterienblut an der Bereitung der Galle An- theil nimmt. Berücksichtigt man, dass die Venen der Gallenblase eine besondere Wurzel der Pfortader bilden, so sollte man meinen, dass wenigstens aus dem , Capillarnetze der Rami vaseulares Zweige hervorgehen , die das bereits venös gewordene Blut an die Pfortader abliefern. Dass wenigstens aus dieser Quelle dem secernirenden Lebernetze kein arterielles Blut zugeleitet wird, scheint richtig zu sein. Es werden aber von einigen Forschern auch Rami lobular es angegeben, welche, ohne früher ein Capillarsystem zu passiren, direct in den peripherischen Theil des Lobularnetzes übergehen und demselben daher ar- terielles Blut beimengen sollen. Andere Forscher nehmen diese Gefässe nicht an, wohl aber Zweige, welche die Leberarterie direct, ohne sich früher in ein Capillarnetz aufzulösen, an die letzten Ramificationen der Pfortader sendet. Für diese Zweige sprechen die Befunde hei Amphibien und Fischen. — Verbindungen der Arterie mit den Wurzeln der Lebervenen, also eine Umgehung des Leber- netzes, werden ganz allgemein als nicht vorhanden zurückgewiesen. Dagegen sollen zwischen einzelnen Pfortaderzweigehen und Venenwurzeln directe Ver- bindungen bestehen. Nachrichten über das Verhalten der Lymphgefässe in den Leberläppchen sind mit nächstem zu erwarten. F. Kiernan, Philosoph, transact., 1833 und E. H. Weber, Müller’s Archiv, 1834 haben zuerst die Anordnung des Leberparenchyms kennen gelehrt. Eine ausführliche Abhandlung von Th eile, über die Leber, findet sich in R. Wagners Handwörterbuch für Physiologie, II. Band. Erst nach der Entdeckung der Leberzellen durch Purkyne und Henle konnte man daran gehen, die Ursprünge der Gallengänge aufzusuchen. Die auch von Kölliker verfochtene Ansicht, dass die Leberzellen innerhalb der intra- lobulären weiten Gallengänge liegen, hat L. Beale, Philos. transact T. 146 aufgestellt. Die feinen intercellulären Gallenröhrchen hat zuerst J. Budge, Du Bois’ und Reichert’s Archiv, 1859, später Andrejevic, Wiener Sitzungs- bericht, 43. Band kennen gelehrt. Henle’s Ansichten über den Bau der Leber finden sich in seiner System. Anatomie. Neuere Beiträge zur Structur der Gallengänge liefert L. Riess in Dubois’ und Reichert’s Archiv, 1863. §• 165. Das Pancreas. Die Bauchspeicheldrüse ist eine acinöse, annähernd zungenförmig gestaltete Drüse; ihr rechter verdickter Theil, der Kopf ist in die Con- cavität der Zwölffingerdarmschlinge aufgenommen und ihr linker schlanker Theil, der Schweif reicht bis an den Hilus der Milz. Sie wird voll- ständig vom Magen bedeckt, aber nur an ihrer vorderen Fläche vom Peritoneum überkleidet. Um das Organ in Situ zu finden, muss das grosse Netz von der grossen Magencurve abgelöst und der Magen nach oben umgelegt werden. Hinter dem Kopfe liegt der Stamm der Pfortader, hinter dem Mittelstücke die obere Gekrösarterie und den oberen Raud entlang verlaufen die Milzgefässe. Der Ausführungsgang, Ductus pancreaticus zieht im Innern des Organs quer von links nach rechts, auf dem M ege kleine, dendritisch ramificirte Zweige aus den einzelnen Läppchen aufnehmend. Er mündet gemeinschaftlich mit dem Gallengange am Ende der Plica567 longitudinalis des absteigenden Stückes des Duodenums in einer kleinen Warze. Die Gänge eines Theiles der Läppchen des Kopfes treten zu einem kleineren Ductus accessorius zusammen, welcher sich mit dem Hauptstamme nahe an seiner Ausmündung vereinigt, zuweilen aber auch mit einem zweiten Ende selbständig über der Mündung des Haupt- stammes in das Duodenum übergeht. Den Inhalt der Bläschen bilden dicht gehäufte Zellen und Kerne. Die Wand des Ganges hat eine durchaus bindegewebige Grundlage ohne musculöse. Elemente; ihr Epithel besteht aus cyUndrischen Zellen. Die Arterien des Pancreas sind Zweige der Hepatica, der Lienalis und Mesenterien sup erior-, sie erzeugen feine Capillaren, welche mit rund- lichen Maschen die Acini umspinnen. Die Venen übergehen ohne Ausnahme in die Pfortader. Die Nerven gehen aus dem grossen Bauchgeflechte hervor und führen nebst sympathischen auch Vagusfäden. Dass man die Brunner’schen Drüsen des Zwölffingerdarms im Ganzen als ein Pancreas secundariitm anselien könne, wurde bereits bemerkt; es giebt aber neben diesen noch ungewöhnliche, doch nicht seltene Aufhäufungen solcher Drüsen, die man dann als Pancreas accessorium beschreibt. Ein solches Nebenpancreas wurde im oberen Querstücke des Duodenums, auch am Magen, selbst noch weiter unten am Dünndarm gefunden. §. 166. Die Milz. Die in der Regel länglich geformte Milz ist im linken Hypochon- drium schief nach vorne absteigend über den Magengrund gelegt. Sie schmiegt sich mit ihrer convexen Fläche dem Zwerchfelle an und nimmt mit ihrer concaven dem Magen zusehenden Fläche in einer Längsfurche die Gefässe und Nerven auf,' welche ihr der obere Rand des Pancreas zuleitet. Diese Furche wird deshalb Hilus genannt. Da die Milz hinten mit dem Pancreas in Verbindung gebracht und vorne durch das Ligamentum gast r o-lineale an den Magen gekettet ist, so bringt sie jenen Peritonealsack zum Abschluss, der sich hinter dem Magen und kleinen Netze befindet und Netzbeutel genannt wird. Nebst einem vollständigen Peritoneal Überzüge besitzt die Milz auch eine ziemlich derbe, fibröse Kapsel, welche die ins Paren- chym eintretenden Gefässe röhrenförmig bekleidet. Die Milzarterie ist ein Zweig der Coeliaca, die Vene eine Haupt- wurzel der Pfortader; die gröbere Astfolge beider Gefässe befindet sich noch ausser dem Parenchyme. Die Saugadern sind zahlreich; während aber einige Forscher nur oberflächliche Netze zugeben wollen, nehmen andere, und wie es scheint mit gutem Grunde, auch tiefe, im Parenchyme wurzelnde Lymph- gefässe an. Das Milznervengeflecht bezieht seine Elemente aus dem Sympa- thicus und Vagus. J 1 Nicht selten findet man im Magenmilzbande eine kleine Nebenmilz- manchmal kommt eine solche auch im oberen Theile des grossen Netzes oder gar in der Substanz des Pancreas vor. Manchmal zerfällt das ganze Organ in eine Gruppe von Nebenmilzen, dies ist aber sehr selten der Fall,568 Das intensiv rothe, breiig weiche Milzgewebe' wird von einem nach allen Richtungen anastomosirenden gröberen Balken ge webe gestützt und in kleinero Segmente getheilt. Die Balken sind aber zugleich die Leiter der Gefässe und durchziehen wie diese, vom Hilus aus den- dritisch ramificirt das ganze Organ bis an die Kapsel, mit der sie sich schliesslich verbinden. Mitunter sind in dem rothen Gewebe noch kleine, etwa mohnkorngrosse weisse Körperchen wahrnehmbar. Diese Gebilde sind es, welche man als Malpighische Körperchen bezeichnet. Die mikroskopische Untersuchung des Balkengewebes lehrt, dass dasselbe nicht nur aus Bindegewebe, sondern auch aus einer bei ver- schiedenen Tliieren verschieden grossen Menge von glatten Muskelfasern be- steht, und dass es somit vermöge seiner Coutractilität den Strom innerhalb der invaginirten Blutgefässe sehr wesentlich beeinflusst. Gleich wie die Balken als Fortsetzungen der Kapsel betrachtet werden können, so kann man auch diesen Muskelbeleg der Gefässe als Fortsetzung jener Muskel- lagen ansehen, welche mit die Kapsel bilden und das Volumen des ganzen Organs beherrschen. Beim Menschen ist diese Muskellage zwar geringer als bei Thieren, immerhin aber gut ausgebildet. Bringt man Partien des Milzgewebes unter das Mikroskop, so findet man darin Blutkörperchen und Lymphkörperchen ähnliche Gebilde, beide in grossen Mengen neben einer variablen Menge von zellenartigen Formationen, die man als Uebergangsformen werdender Blutkörperchen deutet; darunter befinden sich auch zarte bindegewebige Fasern und Stückchen von Blutcapillaren. Das auf diese "Weise Gewonnene ist aber nichts anderes, als ein Detritus, der keine weitere Einsicht in den Bau des Organs gestattet. Will man daher eine Uebersicht über die Anord- nung der genannten Theile bekommen, so muss man das Organ vor der Untersuchung härten und es an feinen dem Mikroskope zugänglichen Durchschnitten untersuchen. An solchen Präparaten überzeugt man sich, dass das Milzgewebe in vielem der conglobirten Substanz gleich zu stellen ist. Man findet nämlich darin ein zartes feinfaseriges Reticulum und Blutgefässe, also ein dem im conglobirten Gewebe vorkommenden Gerüste ähnliches Netzwerk, und dieses enthält lymphkörperchenähnliche Gebilde, welche einzeln oder grup- penweise in die Maschen des Gerüstes eingelagert sind. Dabei kann man sich auch überzeugen, dass sich die Malpighischen Körperchen von dem rothen Gewebe nicht scharf abgränzen, somit keine besonderen For- mationen sind und nur dadurch hervortreten, dass in ihnen auf Kosten der Blutgefässe die farblosen lymphkörperähnlichen Einlagerungen überwiegen. Dem Gesagten zu Folge wiederholt sich daher in jedem einzelnen Seg- mente der Milz im Kleinen dasselbe was im Grossen jeder einzelne Durchschnitt des ganzen Organs zeigt: Einlagerung von Parenchymele- menten in ein verzweigtes vascidarisirtes Gerüste. Das oben Dargelegte kann als sichergestellt betrachtet werden; leider aber ist es nicht hinreichend nur einigermassen Aufschluss zu geben über die functionelle Bedeutung der Milz. Dazu wäre noch eineviel genauere Kerintniss des Gefässsystems nothwendig, als wir sie bis jetzt besitzen. "Was darüber vorliegt, ergiebt sich aus dem Folgenden: Die etwa zehn Arterien, in welche sich die Lienalis vor ihrem Eintritte in das Organ theilt, ramificiren sich im Innern unter steten Schlängelungen in dendritischer Astfolge und, ohne mit einander zu anastomosiren, in immer feinere endlich in vorcapillare Zweige. Die Grup- pen der letzteren werden gewöhnlich als Penicilli bezeichnet, weil sie sich, aus dem weichen Parenchyme herausgewaschen, in Pinselform Zu- sammenlegen. Mit dem Caliber der Aestchen vermindert sich natürlich auch die Dicke der Scheide, welche die Arterie bei ihrem Eintritte in das Parenchym angenommen hat. An jenen Aestchen, von welchen die i Gefässe der Penicilli abzweigen, ist aber die Scheide noch darstellbar, und mit dieser in Verbindung findet man die Malpighischen Körperchen, Idie somit wie Beeren auf dem zarten Arteriengeäste haften. In jedes dieser Körperchen tritt ein feines Zweigehen ein, welches nach Abgabe einiger wahren Capillaren sehr häufig wieder austritt, und erst in der rothen Pulpa endigt. Entsprechende Venenzweigehen sollen aber dann nicht Vorkommen, so dass auch die Capillaren wieder austreten müssen, i um sich au den venösen Strom anschliessen zu können. Die Venen halten anfangs gleichen Schritt mit den Arterien und unterscheiden sich von denselben nur durch ihr grösseres Caliber, die zarteren Wände und ihren viel innigeren Anschluss an die Gefässscheide, somit auch an die Muskelelemeute des Balkensystems. Später treten die Venen von den Arterien ab, und sollen von longitudinalen Muskel- zügen förmlich eingescheidet werden. Mit der Abnahme des Calibers ver- grössert sich die Zahl der Einmündungen (der Stigmata Malpighii) der kleinen Seitenäste. — Wie die Venen wurzeln beschaffen sind, ist noch nicht genau bekannt. Wahrscheinlich ist es, dass die Venen aus einem gröberen, sehr zartwandigen Netze hervorgehen, welches nach Art eines Schwellnetzes die ganze P'alpa mit Ausnahme der Malpighischen Körperchen durchzieht. In den Lücken dieses Netzes befinden sich die oben besprochenen Einlagerungen von lymphkörperchenähnlichen Körpern. Dem zu Folge hätte man sich die Milz als ein conglobirtes Drüsengewebe zu denken, dem überdies die Eigenschaften des cavernösen Gewebes, auf- und abzuschwellen zukommen. Den Abschluss des Kreislaufes betreffend wird angenom- men, dass die feineren Arterien der Penicilli mit Ausnahme jener in den Malpighischen Körpern unmittelbar in das capillare Venennetz über- gehen, d. h., dass diese arteriellen Zweige, ohne Vermittlung eines eigent- lichen Capillarsystems gerade aus an die Venen wurzeln gelangen. Die Grösse der Gefässe der Venenwurzeln und die Dichtigkeit ihres Netzes erklären hinreichend die rothe Farbe des Milzgewebes, und aus dem Mangel cillei 'N enen in den Malpighi schenKörpern erklärt sich die weisse Farbe dieser Gebilde. Die Zartwandigkeit aller venösen Wurzeln macht es ferner begreiflich, warum es kaum je gelingt, das Organ vollständig, ohne Extravasa- tionen zu injiciren, und dass deshalb selbst die schönsten Präparate immer noch in Betreff ihrer Beweisfähigkeit manches zu wünschen übrig lassen. Ob übrigens diese „Permeabilität“ der Venenwände mit in den Bauplan des Organs einbe-zogen ist, ist vorläufig nicht zu entscheiden. Ware es der Fall, so könnte wohl unter gewissen, aber noch nicht formulirten physikalischen Bedingungen ein Uebertritt der lymphkörperchenähnlichen Körper des Milzparenchyms in das venöse Blut stattfinden, und es wäre damit die Quelle der oft grossen Menge von farblosen Körperchen, die man im venösen Blute findet, aufgedeckt. Nicht minder wichtig ist die Kenntniss der L ym ph ge fasse; hier gehen aber die Meinungen sehr weit auseinander. Gegenüber den Angaben, welche die Anwesenheit von Lymphgefässen im Milzparenchym vollständig in Abrede stellen, machen sich andere geltend, denen zu Folge grosse Mengen von Lymph- gefässen im Innern wurzeln, und zwar nicht allein in den Malpighi’schen Körpern, sondern allenthalben auch im rothen Gewebe. Die Wandungslosigkeit der Lympli- wurzeln, die man annimmt, und die Permeabilität der Venenwände, würde wieder den Uebertritt der Blutkörpereben in die Lymphbahn aufklären. Die ableitenden Lymphgefässe sind an die Bindegewebsziige der Arterienscheiden geknüpft. Von neueren Arbeiten über die Milz sind zu nennen jene von Billroth in Vircliow’s Archiv, XX. Band und Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift für vr. Zoologie, X., 1. Band. Stieda, in Vircliow’s Archiv, XXIV, Axel Key, ebendaselbst XXII. W. Müller, Zeitschrift f. rat. Med. 3. A. XVIII. Timm, ebendaselbst und Schweiggers-Seidel-Virchow’s Archiv XXIII und XXVII. — Ueber die Lymphgefässe der Milz handelt Tomsa in den Wiener Sitzungsberichten, 1864. D. Der Harnapparat. §■ i«7- Der Harnapparat besteht aus den Harn erzeugenden Drüsen, den Nieren, Eenes mit ihren Ausführungsgängen, den Harnleitern, Ureter es, ferner aus dem Behälter für den abgesonderten Harn, der Harnblase, Vesica urinaria und aus dem Ansführungsgange dersel- ben, der Harnröhre, Urethra. Topisch ist an den Harnapparat noch ein drüsiges Organ, die Nebenniere, Glandula supra-re- nalis geknüpft; dass dieselbe aber iu keiner näheren functionelleu Verwandtschaft zu der Niere steht, geht schon daraus hervor, dass sie ihren Platz in dem oberen Bauchraume auf den seitlichen Lendenschen- keln des Zwerchfells auch dann behauptet, wenn die Niere, die gewöhn- lich auf dem Musculus quadratus lumborum liegt, auf die unteren Lendenwirbelkörper herabrückt. Mit Ausnahme der Niere und des Ureter, der längs dem Psoas absteigt, sind alle anderen Theile des uropoetischen Apparates in der Beckenhöhle untergebracht; die Harnblase schmiegt sich der hinteren Symphysenfläche an, und die Urethra durchbohrt, um nach aussen zu kommen, im Symphysenwinkel den häutig muskulösen Verschluss der unteien Becken apertur. Beim Weibe ist der Harnapparat beinahe ganz von. dem Geschlechts- apparat geschieden, da eine Vereinigung der kurzen weiblichen Urethra571 mit dem Ausführungsgange des weiblichen Geschlechtsschlauches, der Scheide erst innerhalb der Schamspalte stattfindet. Der den beiden Ap- paraten gemeinschaftliche Vorraum, der Sinus nr o - g enit ali s ist daher nur eine einfache, nach aussen ganz offen stehende Einsenkung der Haut. Beim Manne aber vereinigen sich die Ausführungsg'dnge der Geschlechtsdrüsen bereits im Becken mit der Harnröhre, so dass aus dem Sinus uro-genitalis ein langes Rohr wird. Dasselbe wird zwar noch immer Urethra genannt, unterscheidet sich aber von der Urethra des Weibes schon dadurch, dass es Drüsen aufnimmt, welche nicht dem Harn-, sondern dem Geschlechtsapparate zugewiesen sind. Durch Aufnahme eines Stützgewebes in seine Wände wird das Harnrohr zum Copulations- organ, Penis. Die Beschreibung der Urethra muss daher dem Abschnitt Vorbehalten werden, welcher die Geschlechtswerkzeuge abhandelt. H §• 168. Die Nieren. Die Nieren sind bohnenförmig gestaltet; an ihrem der Wirbelsäule zugewendeten Hilus ist hinter den ein- und austretenden Gefässen ein häutiges Säckchen angebracht, welches Nierenbecken, Pelvis renum heisst. Aus dem unteren trichterförmigen Ende desselben geht der Ureter hervor. Das lockere oft mit vielem Fett imprägnirte binde- gewebige Lager der Niere wird Capsula renis adiposa genannt. Man muss diese Hülle von der zwar dünnen aber festen Haut unter- scheiden, welche sich unmittelbar dem Nierenparenchj-m anschliesst. und die Capsula renis propria darstellt. Beim Neugeborenen und bei einigen Thieren wird das Nierenpar- enchym durch mehrere ziemlich tief eingreifende Furchen in eine grössere Anzahl gegen einander abgeplatteter Segmente geschieden. Diese heisst man Lobuli renum s. Reniculi. Beim erwachsenen Menschen ist zwar eine solche Scheidung äusserlich nicht mehr sichtbar; wenn man sich aber durch Abtragung des Pelvis den Nierenhilus zugänglich macht, so findet man, dass in demselben mehrere Erhabenheiten, Papillae renum hervorragen, und wenn man die Niere durch die Mitte einer dieser Papillen nach verschiedenen Dichtungen durchschneidet, so findet man, dass diese Hervorragungen nichts anderes sind, als die freien Spitzen grösserer conisch geformter Parenchymsegmente, die ihre Basen gegen die Peripherie des Organs richten. Man nennt diese Körper Malpighische Pyramiden; ihre Substanz unterscheidet sich durch die blasse Fär- bung und die radiär gestreifte Durchschnittsfläche von dem übrigen Nierenparenchym, welches duukler gefärbt ist und ein granulirtes Aus- sehen besitzt. Diese dunklere Substanz bedeckt zwar von aussen als continuirliche Rinde alle Pyramiden; man überzeugt sich aber an einem Durchschnitte, der mehrere Pyramiden getroffen hat, dass sie sich auch zwischen je zwei derselben als Scheidewand, Septum Ber- tini einsenkt, und dass sie jede einzelne Pyramidenbasis selbständig alsKappe überdeckt. Die Segmontirung des Parenchyms ist daher wenigstens im Inneren bemerkbar, und man kann deshalb sagen, dass auch die Niere des Erwachsenen aus mehreren Lappen zusammengesetzt ist. Jeder Nieren lappen oder Jteniculus besitzt eine annähernd conische Form und besteht dem obigen zu Folye aus zwei Substanzen, aus einer inneren Marksubstanz, Substantia medullaris, oder der Malpighischen Pyramide und aus einer äusseren Rinden- substanz, Substantia corticalis. — Es giebt Säugethiere z. B. die Katzen, deren Niere nur aus einem Reniculus besteht, und andere, deren Niere mehrere Reniculi in sich begreift. Zu diesen letzteren gehört auch der Mensch; seine Niere umfasst 10 —15 Reniculi, obwohl sich mitunter zwei in einer Papilla renalis vereinigen. Durch die Art und Weise, wie die Harnkanälchen des Parenchyms mit dem gemeinschaftlichen Ausführungsgange des Organs sich vereinigen, unterscheidet sich die Niere sehr wesentlich von allen anderen Drüsen des menschlichen Körpers. Es treten nämlich die Gänge, die aus einem Reniculus hervorkommen, nicht allmälig zu einem Stämmchen zusammen, sondern öffnen sich einzeln an der Spitze der Pyramide in den gemeinschaftlichen Yorbehälter, das Nierenbecken. An 10—15 kleinen Grübchen kann man die Mündungen derselben beinahe mit freiem Auge erkennen. Da jede Warze frei in ein Divertikel des Beckens, in den sogenannten Kelch hineinragt, so kann eine Stauung des Harns nur bis ius Becken und nicht weiter hinauf in das Nierenparenchym zurückgreifen. Die Papille wird in einem solchen Falle durch den angesammelten Harn zusammengedrückt und dadurch werden die auf dem Vorsprunge sich öffnenden Röhrchen verschlossen. Die im Verhältniss zur Grösse der Niere sehr voluminöse Nieren- arterie spaltet sich noch vor ihrem Eintritte in das Parenchym auf der vorderen Fläche des Nierenbeckens in mehrere Aeste; von diesen gehen kleinere Aestchen zum Becken, zum Ureter und zur Kapsel theils direct, theils als Rami perforantes. Da die Kapsel auch von anderer Seite von den Suprarenales, Spermaticae internae und Lumbales Zweigehen aufnimmt, so kommt eine Anastomosenreihe zu Stande, welche selbst nach Verstopfung des Nierenarterienstammes Blut, wenu auch in kleiner Menge zum Nierenparenchym bringen kann. Der Strombezirk der Nierenarterie ist daher ebenfalls kein vollständig in sich abgeschlossener. Die in das Parenchym eintretenden Aeste der Nierenarterie dringen in die Septa Bertini bis hart an die Basis der Markpyramide und umfassen dieselbe mit grösseren bogenförmig gekrümmten, aber nicht auastomosi- renden Zweigen. Die Nierenvene entsteht mit mehreren Zweigen. Diese gehen aus geschlossenen Bogengefässen, Arcus venosi hervor, welche die Basen der Markpyramiden umgreifen, und einerseits die aufsteigenden Venen der Medullaris, andererseits die absteigenden Venen der Corticalis in sich aufnehmen. Die letzteren wurzeln bereits an der Oberfläche der Niere in kleinen Sternchen, Stellulae Verheynii. Oberflächliche und tiefe Lymphgefässe treten im Hilus zu Stämmchen zusammen und übergehen in die Drüsen des Lendengeflechtes.Das aus Sympathicus- und Vaguseiemen teil bestehende Nerven- geflecht umstrickt die Arterie. Mitunter sind an demselben kleine Ganglien wahrnehmbar. Die wesentlichsten Bestandtheile des Nierenparenchyms sind die Harnkanälchen und zahlreiche Blutgefässe; ein zähes hyalines Bindegewebe verknüpft beide. Alle genannten Bestandtheile finden sich sowohl in der Binde als auch im Marke, so dass sich beide Sub- stanzen nicht nach ihren Einschlüssen, sondern nur nach der Anordnung derselben von einander unterscheiden. Kurz gefasst sind diese Unter- schiede folgende: In der Binde befinden sich die Anfänge der Harnkanälchen, und diese legen sich, so lange sie darin verlaufen, in zahlreiche hin und her- gehende Schlängelungen; ferner enthält die Binde ein dichtes kleinmaschiges Capillarnetz, welches die gewundenen Harnkanälchen umspinnt, und zahlreiche VerJcnäuelungen der feinsten Arterienäste, welche in die Anfänge der Harnkanälchen invaginirt sind. — Im Marke sammeln sich nach und nach die aus der Rinde anlangenden Kanälchen in grösseren Röhrchen und diese ziehen in gestrecktem Verlauf zwischen kleinen Päckchen selten mit einander anastomosirender Längsgefässchen zur Nierenpapille herab. Dem Blutgefässreichthum, den Verstrickungen der Elemente und dem gerin- geren Quantum bindenden Zellstoffes verdankt die Corticalis ihre gewöhnlich dunklere Farbe, ihre Brüchigkeit und ihr körnig compactes Aussehen, während sich die gefässärmere, dagegen an Bindegewebe reichere Medullaris durch ihre blasse Färbung, ihre Zähigkeit und überdies noch, wegen des schlichten Verlaufes ihrer Baumittel durch die zur Papille convergirende Streifung auszeichnet. — Gefasse uud Harnkanäle r verhalten sich im Nierenparenchym auf folgende Weise. Aus den Arterien bögen, welche die Basen der Pyramiden umgreifen, entstehen in regelmässigen Abständen Zweige, welche in ra- diärer Richtung senkrecht zur Nierenoberfläche aufsleigen. Jeder dieser Zweige entsendet rings herum wieder kleinere Zweigehen und diese tragen jene dem Nierenparenchym eigenthümlichen Formationen, welche man mit dem Namen Nierenknäule, Glomerulioder Malpighische Körperchen bezeichnet. Die genauere Analyse dieser mit unbewaff- netem Auge nicht mehr deutlich wahrnehmbaren Körperchen ergiebt, dass sie keine Drüsenacini sind, wofür man sie früher gehalten, sondern Verknäuelungen des kleinen arteriellen Gefässes, dem sie aufsitzen. Man sieht ganz deutlich, wie sich das Vasculum inferens an dem Glome- rulus in 5 — 6 Böhrchen spaltet, wie diese gewundenen Verlaufs ins Innere des Körperchens eindringen und wie ein neuerdings formirtes, einfaches Vasculum efferens neben dem zuleitenden Gefässchen den Knäuel verlässt. Da sich erst das Vasculum efferens in das eigentliche, die Harnkauäle umspinnende Capillarnetz auflöst, so kann der Glorne- rulus keine capillare Formation darstellen, und er muss vielmehr sammt dem Vasculum efferens noch zu dem arteriellen Gefässgebiete gerechnet werden. Dies ist auch der Grund, warum man die Glomeruli als Wun- dernetze beschreibt. Die Malpighischen Körperchen, deren Zahl in der menschlichen Niere viele lausende betragen mag, sind nicht gleichförmig574 in das Parenchym einyestreut, sondern, da sie sich um die radienförmig zur Peripherie aufsteigeadeu Arterienäste linear ordnen, in Gruppen vertheilt. Sie kommen ferner nur in der Corlicalis vor und zwar allenthalben mit Ausnahme einer kleinen, unmittelbar unter der Oberfläche befindlichen Zone. Ihre Grösse nimmt gegen die Peripherie der Niere immer mehr ab; die grössten befinden sich daher an der Gränze der Corlicalis und Medullaris. Den übereinstimmenden Angaben mehrerer Forscher zu Folge scheint es sicher zu sein, dass alle feinen Arterien Glomeruli tragen, und dass somit das ganze arterielle Blut, welches die Niere bekommt, nicht anders als durch Vermittlung dieser Knäuel dem Capillarsystem zuge- leitet wird. Das Capillarsystem der Niere zeigt in der Rinde und im Marke eine andere Anordnung. — In der Rinde findet sich allenthalben ein dichtes engmaschiges Netz, dessen Continuität nur von den durch- ziehenden Harnkanälchen unterbrochen wird; im Marke dagegen kommen nur Bündel feiner gestreckter Gefässchen vor, die, indem sie gegen die Spitze der Nierenpapillen absteigen, nach und nach zusammentreten und sich während ihres Verlaufes an verschiedenen Stellen in Bogen oder Schlingen abschliessen. Die Capillaren der Rinde werden direct von den Vasa efferentia der Glomeruli gespeist, vielleicht theilweise auch jene des Markes; sicher ist aber, dass ein Theil der Schlingen gefässe des Markes erst aus den Capillaren der Rinde kommt, und dass demnach die Mark- capillaren einigermassen als Ausstülpungen der Rindencapillaren betrachtet werden können. Wichtig ist die Thatsache, dass die Gefässschlingen in den Nierenpapillen nie mit den Capillaren der Schleimhaut der Nierenkelche communiciren. Der Radiationsweise der Arterie entsprechend sammeln sich die Venen an den Basen der Pyramiden und zwar in den behälterartig erweiterten Arcus venosi. Diese nehmen beiderseits Wurzelgefässe auf, von oben aus der Rinde und von unten aus dem Marke. Die ersteren begleiten die knäueltragenden Arterienzweige und lassen sich bis an die Oberfläche verfolgen, wo sie sternförmig zusammenlaufende Zweigehen, Stellulae Verheynii sammeln. Die zweiten reichen bis an die Spitzen der Nierenpapillen, wo kleine venöse Geflechte die Mündungen der Harnkanälchen umgeben. Die Harnkanälchen oder Bellinischen Röhrchen ziehen im Marke radiär geordnet und gestreckten Laufes, daher Tubuli recti genannt, von der Nierenpapille aufwärts zur Basis der Malpigliischen Pyramide. Auf dem Wege dahin theilt sich jedes Röhrchen 10—12 mal dichotomisch unter sehr spitzigen Winkeln und verjüngt sich der Art vervielfältigt bis zu einem Durchmesser von 0,03—0,05"'. Die ganze so entstandene bedeutende Summe von Röhrchen wird noch vor dem Austritte derselben aus dem Marke, innerhalb der Pyramiden in einzelne Bündel geschieden und da auch die gestreckten Blutgefässe des Markes bündelweise zusammengefasst werden, so kommt jedes Bündel von Harn- kanälchen zwischen zwei Gefässbündel zu liegen. In derselben Anordnung dringen die Röhrchen in die Rinde ein, und da diese durch die linear geordneten Gruppen von Gefässkuäueln ebenfalls in Segmente getheiltwird, so kommt da wieder jedes Harnkanalbüschel zwischen zwei Reihen von \ Glomeruli zu liegen. Nun erst geben die Harnkanälchen ihren gestreckten Lauf auf und suchen als sogenannte Tubuli torti in vielfachen Schlän- gelungen einzeln an die rechts und links liegenden Knäuel zu kommen, wo sie endigen. Das Harkbiindel löst sich daher in der Rinde auf, aber nicht auf einmal, sondern nach und nach, indem zuerst die äussersten Röhrchen abtreten, um an die tiefsten, dem Harke zunächst liegenden Glomeruli zu gelangen, und so fortschreitend immer andere, bis endlich die ursprünglich in der Mitte des Bündels gelegenen die am meisten oberflächlich liegenden Knäuelchen erreicht haben. Es lässt sich daher das in die Rinde eingetretene Markbündel innerhalb derselben noch eine Strecke weit als compacter, aber immer dünner werdender Streifen zwischen den aufsteigenden Reihen der Knäuel verfolgen, soweit nämlich als eben noch Glomeruli Vorkommen, und diese Streifen sind es, welche man als Markstrahlen bezeichnet. Die Mark- und Rindenantheile der Bündel zusammen bildeu aber die sogenannten Ferrein’schen Pyramiden. Die letzten Enden, eigentlich die Anfänge der Harn- kanäle sind fast kuglige etwa 0,1 Mm. breite blasige Aufquellungen; sie stehen in nächster Beziehung zu den Knäueln, indem sie dieselben als Kapsel n einscheiden. Der Glomerulus liegt nämlich frei in dem Raum dieser Kapsel und haftet nur da an der Wand derselben, wo sein Vas inferens und eflerens abgeht. Diesem Punkte gegenüber verengt sich die Kapsel zu dem von nun an spulruuden Harnkanale. Dem Gesagten zu Folge hat daher jedes Harnkanälchen eine dreifache Beziehung zum Blutgefässsysteme: am Ursprünge zu dem invaginirten noch arteriellen Gefässknäuel, als Tubulus tortus zu dem engmaschigen Capillaruetze •. der Corticalis und als Tubulus rectus zu den gestreckten im wesent- « liehen venösen Gelassen des Markes. Heule lenkte vor nielit langer Zeit die Aufmerksamkeit der Anatomen aut gestreckte Röhrchen im Marke, welche er vom Blutgefässsystem aus nicht füllen konnte und die aus der Rinde gegen die Rapillae absteigen, dann sehlingen- förmig umbiegen und wieder zur Rinde zurückkehren; ihr feinerer Durchmesser unterscheidet sie ganz auffallend von den Tubuli reeti. An diese Röhrchen knüpft sich die neueste den Bau der Niere betreffende Coutroverse. — Vor allem muss die krage beantwortet werden, ob diese Röhrchen wirklich Harnkanälchen sind oder nicht. Heule hält sie dafür, doch sollen sie ein zweites System darstellen, welches in sich geschlossen ist; die Röhrchen sollen nämlich festonartig herab- hängend je zwei Knäuelkapseln mit einander verbinden, zum Unterschiede von den Tubuli recti, welche offene Kanälchen sind, und an der Oberfläche der Rinde in einem Netze wurzeln. Auch Ludwig hält diese feinen Röhrchen für Harnkanälchen, doch sollen sie kein geschlossenes und besonderes Röhren- system darstelleu, sondern nur Theile, nämlich lange bis in das Mark ausgezo- gene Windungen der Tubuli torti sein. Seiner Beschreibung zu Folge zerfallen die Tubuli recti der Markstrahlen, die als Sammelröhrchen zu betrachten sind, an der Oberfläche der Rinde in mehrere Zweige. Diese schlängeln sich zwischen den Markstrahlen vielfach hin und her, schliessen sich dann wieder den Mark- strahlen an, wobei sie sich gewöhnlich merklich verengen, und gehen an ihnen rückläufig ins Mark hinab. Dort angekommen bildeu sie die Henle’schen Schlin- gen und laufen wieder in die Rinde empor. Nun erst lösen sie sich vollständig vom Markstrahle ab, erweitern sich und kommen nach einigen Windungen an den Glomerulus heran. Jedes Röhrchen bestünde somit aus vier Abschnitten. Der erste aus der Kapsel austretende Abschnitt ist weiter und gewunden, der576 zweite ist enger und bildet die Ilenlo’sche Schlinge; auf diesen folgt wieder ein weiterer geschlungener Abschnitt und dieser verbindet sich endlich nebst meh- reren anderen gleichartig geformten Röhrchen mit dem Sammelröhrchen, dem vierten Abschnitte. — Bei den grossen Schwierigkeiten, welche die Zerlegung des Nierenparenchyms, selbst die Injection der Blutgefässe darbietet, muss immerhin auch die Möglichkeit bedacht werden, dass diese schlingenförmig um- beugenden Röhrchen nichts anderes als schwer injicirbare Blutgefässe sind; und darauf scheint Ilyrtl hinzuweisen, wenn er sagt, dass die Bogen oder Schlingen, welche die Pyramidengefässe abschliessen, lebhaft an die Henle’schen Abbildungen der uninjicirbaren Schlingen von Harnkanälchen erinnern. Eine andere Controverse betrifft die Zahl der Glomeruli, die in ein Harn- kanälchen einbezogen sind. Einige Forscher nehmen an, dass jedes Röhrchen nur eine terminale Kapsel besitzt, somit nur einen Glomerulus einschliesst. Directe Beobachtungen weisen aber auch auf die Existenz seitlich auf Liegender 3 Kapseln hin. Die Fi’age ist nun, ob dieser Befund ein regelmässig vorkommen- der ist oder nicht. Bei den vielen Schlängelungen, welche jedes einzelne Harn- kanälchen macht, dürfte die Gesammtmenge der Röhrchen kaum so hoch an- zuschlagen sein, als die Unzahl der Glomeruli, die jede Niere fasst, und wenn , man daran festhält, dass kein Glomerulus ohne Verbindung mit Harnkanälchen besteht, so wäre das gewiss ein Grund anzunehmen, dass der Tubulus tortus in der Regel während seines Verlaufes mehrmals blasig aufquillt und mehrere Glomeruli in sich einschliesst. Seit Bowman die Iuvagination der Glomeruli in die Endkapseln der Harnkanälchen entdeckt hat, ist der so häufig zu beobachtende Uebertritt der In- jectionsmasse oder des Blutes in die Harnkanälchen ganz leicht durch Berstung der gewundenen Arterien des Glomerulus zu erklären, wofür man früher keinen anderen Erklärungsgrund anzugeben wusste, als die Annahme, dass die Harn- kanäle direct aus dem Blutgefässsystem hervorgehen. Die Wände der Harnkanälchen bestehen aus einer structur- losen Membrana propria und aus einem Pflasterepithel, welches bei ge- wissen Nierenerkrankungen in Röhrenform abgelöst im Harne gefunden wird (Bellinisch.es Epithel). Es dringt bis in die Knäuelkapseln ein und nberkleidet darin die freie Fläche der Glomeruli. In dem bindege- webigen Stroma der Niere wurzeln die tieferen Lymphgefässe. — Die Wände des Nierenbeckens und des Ureters enthalten glatte Muskelfasern, innen quer, aussen längs geordnet. Das Epithel der Schleimhaut derselben besteht aus sehr unregelmässig geformten, bald blätt- chenförmigen, bald mit Fortsätzen versehenen Zellen. In den Nervenge flechten der Harnleiter der Vögel hat man Ganglien entdeckt. Unsere gegenwärtige Kenntniss vom Baue der Nieren verdanken wir J. Müller Vergleichende Anatomie der Myxinoiden, III. 1841 und W. Bowman, Phil, transact., 1842. Nebst mehreren anderen kleineren Mittheilungen sind noch über diesen Gegenstand eiuzusehen. J. Henle’s Abhandlung: Zur Anatomie der Niere, 1862, jene von J. Hyrtl in den Wiener akad. Berichten, 1863 und jene von C. Ludwig, Ebendaselbst, 1864. Ueber die Lymphwurzeln in der Niere ist C. Ludwig’s und Th. Zawarykyn’s Arbeit in den Wiener akad. Sitzungsberichten, 1860 einzusehen. §• lß9- Die Nebennieren. Die annähernd dreiseitig begränzte Nebenniere besitzt zwei .fron- tale Flächen, welche sich oben in einer stumpf abgerundeten Kaute577 mit einander vereinigen, dann eine schmale concave Grundfläche, welche sich dem oberen Ende der Niere anpasst. An der vorderen Fläche des Organs befindet sich unweit der Basis der Hilus, durch welchen ein centraler Yenenstamm und mehrere Lymphgefässe austreten. Die Arterien benützen aber nicht allein diesen Hilus zum Eintritte, sondern dringen von allen Seiten ein; dies thun auch die zahlreichen geflechtartig verbundenen Nerven, welche nebst sympathischen auch Vaguselemente zuleiten. Das Parenchym der Nebenniere besteht aus zwei, schon dem äusseren Aussehen nach und vielleicht auch functionell verschie- denen Substanzen, aus einer consistenteren, gelblich gefärbten Rinden- substanz und aus einer weicheren, grauröthlichen Marksubstanz. — Zahlreiche von der äusseren bindegewebigen Hülle eindringende Fortsätze erzeugen in der Rinde röhrenartige Fächer und in diesen Fächern befinden sich längliche, dunkle, körnige mitunter fetthaltige Körper, welche den drüsigen Bestandtheil des Organs darstellen und Rinden- cylinder oder Schläuche genannt werden. Bei näherer Betrachtung lassen sich diese Schläuche in Conglomerate polyedrischer Zellen auf- lösen. — Das Mark enthält in den Maschen eines lockeren bindege- webigen Stromas zarte mit Kernen und Fortsätzen versehene Zellen, die an Nervenzellen erinnern, und neueren Nachweisungen zu Folge sollen sie auch wirklich mit Nervenfasern in Verbindung stehen. Ebenso grosse Differenzen zeigt das B1 u t gefä s s s y s te m. Die radienförmig innerhalb der Balken eindringenden Arterien erzeugen nämlich in der Rinde ein I feines längs geordnetes Capillarnetz, im Marke aber ein gröberes Netz mit rundlichen Maschen. In diesem letzteren wurzeln vorzugsweise die Venen. Der Nervenreichthum des Organs und die Verbindungen der Ner- venfasern mit den Markzellen geben hinlängliche Gründe dafür ab, die Nebenniere zu den Nervendrüsen zu stellen. A. Ecker, in R. Wagners Handwörterbuch der Physiologie, B. IV. H. Luschka, Hirnanhang und Steissdriise, 1860. §. 170. Die Harnblase. Die Harnblase ist der temporäre mit muskulösen Wandungen versehene Behälter des secernirten Harnes. Sie hat eine oblonge, bald mehr ovale, bald mehr bimförmige Gestalt und liegt unmittelbar hinter den Schambeinen am Grunde des Beckens. Ihr spitziger Pol, auch Scheitel genannt, sieht nach vorn und oben; ihr stumpfer Pol, oder der soge- nannte Blasengrund stösst hinten und unten beim Manne an d°en Mastdarm, beim Weibe an die vordere Wand der Scheide. Sie nimmt an der hinteren Fläche des Grundes die beiden TJreteren auf, entlässt vorn und unten die Urethra und schickt von ihrem Scheitel einen strangartigen Fortsatz längs der vorderen Bauchwand nach oben zum Nabel. Dieser Fortsatz, der beim ersten Auftreten der Harnblase stets Langer, Anatomie.578 hohl ist und eine Communication der Harnblase mit einer Eihaut, der Allantois herstellt, wird Urach ua genannt. — Die Grösse und Form der Blase, dio Dicke ihrer Wände, ja selbst die topischen Beziehungen derselben sind sehr variabel bei einem und demselben Individuum; sie sind abhängig von dem Grade der Füllung. Eine beinahe ganz entleerte und co n trahirte Blase besitzt dicke, fleischige Wände und verbirgt sich vollständig hinter der Symphyse. Von oben besehen, zeigt sie eine dreieckige Gestalt; die vordere unpaa- rige Ecke bezeichnet den Abgang des Urachus und die zwei hinteren Ecken entsprechen den Eintrittsstellen der beiden Ureteren. — Eine ganz volle Blase nimmt eine ovale Gestalt an, legt ihren längeren Durchmesser parallel zur Symphyse und schiebt ihren vorderen Pol, der \ nun ganz zum oberen wird, Über die Symphyse zum Becken heraus. Bläst ] man die Harnblase nach und nach auf, so überzeugt man sich, dass es ■ die obere Wand und der vordere Pol ist, deren Ausdehnung das Meiste zur j Vergrösserung des Blasenraumes beiträgt. Die Ausdehnungsfähigkeit des ; Grundes hängt von dem Füllungszustande des Mastdarms und des weib- lichen Geschlechtsschlauches ab. Die Ureteren treten in schiefer Richtung durch die Schichten der Blasenwand. Ihre Mündung ist an der inneren Fläche als eine schiefe aufwärts allmälig sich vertiefende Spalte zu erkennen. Eine kleine nach unten concave Schleimhautfalte begränzt die Mündung nach oben und wirkt als Klappe, die den Rücktritt des Harns in den Ureter so lange vollständig verhindert, als sie nicht durch eine übermässige Ausdehnung der Blase entfaltet wird. — Der Harnröhrenkanal ist ganz scharf von der Blasenwand abgesetzt und geht ohne eine trichterförmige Ver- längerung des Blasenraumes aus derselben hervor. Bei vollständigem Verschlüsse der Urethra ist das Ostium. urethrale, von innen aus be- sehen nur eine halbmondförmige Spalte, die einen medianen, hinten aus- tretenden Schleimhautwulst, die sogenannte Uvula vesicae von vorne umgreift. Nur dann, wenn die Blase mit Luft gefüllt und getrocknet j wird, bekommt sie jenen allmälig in den Harnkanal übergehenden trichterförmigen Ansatz, den man mitunter jetzt noch als Blasenhals beschreibt. Der Terminus hat daher gar keine Berechtigung, es müsste denn sein, dass man ihn im Sinne der alten Anatomen, die ihn geschaffen, auf die ganze Urethra anwenden wollte. — Zwei Linien, welche die Uvula vesicae mit den Mündungen der Ureteren verbinden und eine dritte, welche quer von einer zur anderen Ureterenmündung gelegt wird, begränzen am Blasengrunde das sogenannte Corpus trigonum s. Lieu- taudii, ein dreieckiges etwas nach innen austretendes Feld, welches sich auch an mässig ausgedehnten Blasen durch den glatten Schleimhaut- überzug von der faltigrunzligen Umgebung deutlich abhebt. Die muskulöse Hülle der Blase, der sogenannte Detrusor urinae besteht aus glatten Faserzellen, die bündelweise die Blasenwand umspinnen. Am Blasenkörper sind sie netzförmig geordnet; vom Scheitel übergehen sie theilweise auf den Urachus und am Ostium urethrale rücken sie zu einem Sphincter vesicae zusammen, der sich unmittel- bar an die Kreisfaserung der Urethra reiht. Ueberdies lassen sich noch579 auf dem Blaseugrunde Muskelbänder darstellen, welche zwischen den Ureteren aufsteigen und über diesen bogenförmig in die Seitenwände übergehen. Ferner besitzt das Trigonum unmittelbar unter seiner glatten Schleimhaut eine besondere Fleischlage, bestehend aus Längsbündeln, die einerseits in den fleischigen Beleg der Urethra übergehen und ande- rerseits eine Fortsetzung der Längsfasern der Ureteren zu sein scheinen. Die gefüssreiche aber zottenlose Schleimhaut der Blase besitzt einen aus unregelmässig geformten Zellen bestehenden Epithelialüberzug und an der Harnröhrenöffnung so wie auch am Grunde theils einfache theils zu Träubchen vereinigte Drüsenschläuche. Das submucöse Bin- degewebe zeichnet sich überall, besonders aber am Trigonum, wo es kurzfaserig ist, und am Orificium urethrale durch eine grosse Menge ela- stischer Fasern aus. Den Peritonealüberzug bekommt die Blase von der vorderen Lamina parietalis. Diese übergeht längs dem Urachus auf die hintere Blasenwand, schlägt sich aber bald wieder, noch über dem oberen Rande des Trigonum auf den Mastdarm oder den Uterus. Der Ueberzug ist daher nur ein unvollständiger, er fehlt an der vorderen Fläche, am Grunde und. in der Umgebung des Orificium urethrae. Es begreift sich, dass bei dem veränderlichen Umfänge des Organs die Muscularis keine straffen Verbin- dungen mit dem Peritoneum eingehen kann, und dass sich über der leeren contrahirten Blase das Peritoneum stets falten muss. Die so entstandenen Bauchfellduplicaturen sind quer, sie finden sich nahe dem Grunde und dürfen dem Gesagten zu Folge nicht als Haftbänder betrachtet werden, da sie keiue andere Bestimmung haben, als die, der sich wieder füllenden Blase das nöthige Peritoneum beizustellen. Es begreift sich ferner, dass auch die vom Peritoneum nicht überkleideten Blasenflächen mit ihrer Umgebung nur eine lockere Verbindung eingehen können, denn sonst wären jene Verschiebungen nicht möglich, welche die sich aus- dehnende Blase ausführt. Die einzige festere Verbindung, ivelche die Blase mit der Beckenwand eingeht, befindet sich am Ostium urethrale, sie wird durch die austretende Urethra und durch ein ober dem Arcus subpubi- cus von der Symphyse ausgehendes Ligamentum pubo-vesicale her- gestellt. Das genannte Faserband ist aber kein selbständiges Gebilde, sondern nur ein Abschnitt der Beckenfascie; es dient auch als Ausgangs- punkt für einige Bündel des Detrusor urinae. Die Arterien der Harnblase sind directe oder indirecte Zweige der Hypogastrica-, sie treten alle an den Blasengrund heran und verzweigen sich von unten nach oben in mehr oder weniger geschlängeltem Verlaufe. Aus den Ca- pillaren geht ein submucöses Venennetz hervor, welches am stärksten in der Umgebung des Orificium urethrae ausgebildet ist. Alle Blasenvenen übergehen in das am Grunde des Beckens befindliche grosse, auch die Venen der Ge- Ischlechtsorgane sammelnde Geflecht, Plexuspudendo-vesicalis. Die Lymph- gefässe sind zahlreich, nicht minder die Nerven. Die letzteren wurzeln im Plexus hypog astricus und führen nebst sympathischen auch spinale Elemente, die sich hauptsächlich in der Umgebung des Ostium urethrale vertheilen. Mikroskopische Ganglien sind wenigstens bei Thieren sichergestellt. Ueber die Formverhältnisse der Blase handeln Barkow: Anatomische Unter- suchungen über die Harnblase des Menschen, 18585 ferner Kohlrausch, 37*Zur Anatomie und Physiologie der Beckenorgane, 1854. Langer Zur Topographie der Harnorgane, Wiener med. .Jahrbücher, 1860. E. Der Greschlechtsapparat. §• 171. Die Zeugung des Menschen ist eine doppelgeschlechtliche und beruht darauf, dass der männliche Zeugungsstoff, der Same, Sperma mit dem weiblichen Zeugungsstoffe, dem Ei, Ovulum in Contact ge- bracht und dass in Folge dessen in dem letzteren der Keim zur Ent- wickelung angeregt, das Ei befruchtet wird. Da sowohl die Befruchtung, als auch die Entwickelung der Frucht, Embryo s. Foetus im Innern des weiblichen Körpers vor sich geht, beide Vorgänge daher innere sind, so setzen sie als vorbereitenden Act den Verkehr beider Geschlechter, die Begatt u n g voraus, während welcher die Uebertragung des männ- lichen Zeugungsstoffes vollzogen wird. Ei und Same sind Drüsensecrete, und deshalb lässt sich der ganze Geschlechtsapparat als ein Secretionsapparat definiren, an dessen Ausführungsgang bei beiden Geschlechtern der Copulationsapparat und bei Weibern überdies die Brutstätte des Eies geknüpft ist. Den wesentlichsten Bestandtheil des Ganzen bildet daher die Geschlechtsdrüse, beim Weibe der Eier stock, Ov avium, beim Manne der Hoden, Testis s. Orchis s. Didymis. Der Ausführungsgang des ersteren ist der Eileiter, Ovi ductu s s. Tuba Fallopiae, der Ausführungsgang des letzteren der Samengang, Ductus s. Vas deferens. — Die Eileiter übergehen nach kurzem Verlaufe in die unpaarige Gebär- mutter (Bärmutter), Uterus, deren Ausführungsgang, die Scheide, Vagina zugleich das weibliche Begattungsorgan ist. Da der Scheiden- eingang gemeinschaftlich mit der Harnröhre von zwei Hautduplicaturen umgriffen wird, so entsteht ein seichter Sinus urogenitalis als Vorhof der beiden Apparate, und dieser bildet mit den Beizorganen die weibliche Scham, V ul v a. Der weibliche Geschlechtskanal ist daher vom Harnkanale ganz unabhängig. Beim männlichen Geschlechte aber vereinigen sich die Samengänge schon tief im Becken mit der Harnröhre und dadurch kommt ein langer, schlauchartiger Sinus urogenitalis zu Stande. Indem derselbe in seine Wände Schwellgewebe aufnimmt, wird er zum männlichen Begattungsorgane, zur Buthe, Penis. Der Apparat ist beim Weibe ganz, beim Manne nur zum Theile in das Becken zwischen den Mastdarm und die Harnblase eingelagert. Während sich ferner das Beckenstück des männlichen Geschlechts- apparates theils wegen seines geringen Umfanges, theils wegen seiner frühzeitigen Verbindung mit der Harnröhre unmittelbar an den Blasen-581 grund anschmiegt und vollständig in der Tiefe des Beckens verbirgt, tritt der weibliche Geschlechtsschlauch massig ausgebildet aus dem Grunde des Beckens heraus und bekommt in Folge dessen einen besonderen Peritonealüberzug; dieser ist quer durch das Becken gespannt, und scheidet dessen Raum in zwei hinter einander liegende Abtheilungen. In der vorderen Abtheilung liegt die Harnblase, in der hinteren der Mastdarm. Da es zunächst der Uterus ist, den diese Peritonealduplicatur einschliesst und denselben an die seitlichen Beckenwände knüpft, so wird dieselbe als Ligamentum uteri l ci t u m beschrieben , sie steht aber zu dem Kanäle in demselben Verhältnisse, wie ein Gekröse und verdient daher den Namen Uterusgekröse, Mesometro n. Im Ganzen öffnen sich an der unteren Beckenapertur drei Schläuche, der Harn-, der Geschlechts- und der Darmschlauch. Die beim weiblichen Geschlechte zwischen den After und die äussere Scham eingeschaltete Fleischbrücke wird Damm oder Mittel fleisch, Perineum genannt. Man wendet aber diesen Terminus auch auf die ganze Region der unteren Beekenapertur und zwar für beide Geschlechter an. Die folgende Beschreibung des Geschlechtsapparates wird sich nur mit den Schläuchen und deren drüsigen Anhängen, nicht aber mit den Muskeln befassen, welche die Oeffnungen derselben beherrschen, da diese mit den Harn- röhren- und Mastdarmmuskeln zu einem Complex verschmelzen. Wir verlegen deshalb die Beschreibung derselben in den Abschnitt, der die Topographie der Eingeweide abhandelt. §. 172. Die Hoden. Die Hoden sind drüsige, annähernd eirund geformte Organe und werden im Hodensacke verwahrt. Ueber die hintere Peripherie ihrer Tunica alb u g inea s. Sclera, wo sich der Hilus testis befindet, ist von Pol zu Pol ein Anhangsorgan gelegt, welches Nebenhoden, Epididymis genannt wird. Das obere Ende dieses Organs, der Kopf nimmt die feinen, aus dem Hodenparenchym geschieden austretenden Aus- führungsgänge auf; und aus dem unteren Ende desselben, dem Schweif geht der gemeinschaftliche Ausführungsgang, das Samengefäss, Vas deferens hervor. Das Röhrchen lässt sich als ein spulrunder, sehr harter Strang leicht verfolgen ; es nimmt seinen Weg zuerst aus dem Hodensack durch den Leistenkanal aufsteigend in die Bauchhöhle, dann wieder absteigend in die Beckenhöhle, und nachdem es über den Blasengrund weggekommen, vereinigt es sich mit dem Anfangsstücke der TJvethra. Jedem Samengange ist ein behälterartiger Anhang, das Samenbläschen, Vesicula s emin alis beigegeben. Das Bläschen liegt auf dem Blasen- grunde neben dem Vas deferens und übergeht an seinem unteren Ende in einen Ausführungsgang, der sich mit dem Vas deferens noch vor dessen Mündung in die Harnröhre vereinigt. Der aus der Vereinigung der zwei Gänge entstandene kurze Kanal wird Ausspritzungskanal, Ductus ejaculatorius genannt.Der Hoden entwickelt sich w ilev Bauchhöhle in einer kleinen l eritonealduplicatur, die ihn sammt dem Nebenhoden überkleidet, die Gefässe, Nerven und den Ausführungsgaug leitet und daher als Hoden- gekröse, Mesorchion bezeichnet zu werden verdient. Einige Zeit vor der Geburt verlässt, der Hoden die Bauchhöhle und steigt durch den Leistenkanal in den Hodensack herab-, darin wird er von einer röhren- förmigen Aussackung des Bauchfells, Processus vaginalis aufge- nommen, welche aber nicht erst während dieses Durchtrittes, sondern viel früher entsteht. Nachdem der Hoden, immer längs der Wand herabrückend, an den Grund der Aussackung gekommen ist, schnürt sich diese vom Bauchfelle ab und bildet nun einen selbständigen serösen Beutel, der als Lamina parietalis den Hoden überkleidet, und T uni ca vaginalis testi culi pr opria genannt wird. Durch den Descensus testiculi wird das Mesorchion verlängert und schliesslich zu einem Strange umgestaltet, der wie ein Stiel den herab- hängenden Hoden trägt. Aus dem Mesorchion wird der sogenannte Samenstrang, Funiculus spermaticus. Man rechnet aber zu diesem nicht allein die den Kern desselben darstellenden Gefässe, Nerven und den Ausführungsgang des Hodens, sondern auch alle jene Hüllen des Kernes, welche als Theile der Schichten der Bauchwand von dem auswandernden Hoden beutelförmig ausgebuchtet wurden. Es werden die Kerngebilde zunächst überlagert von einer bindegewebigen Schichte, der Tunica communis testiculi et funiculi spermatici, die man als Fortsetzung des sub- peritonealen Bindegewebes und der Fascia transversalis betrachtet; dann von dem musculösen Cremaster, der Fortsetzung des Obliquus internus und Transversus und endlich von einer ganz dünnen bindegewebigen Lamelle, einer Fortsetzung der Aponeurose des Obliquus externus, die man, wenn sie sich verdickt, als Fascia Cooperi bezeichnet. Im Grunde genommen ist der Hodensack, Scrotum auch nichts anderes als eine Fortsetzung dieser Schichtenfolge, nämlich eine Aus- buchtung der allgemeinen Decke, deren subdermoidales Gewebe durch seine vollständige Fettlosigkeit und die Aufnahme grosser Mengen glatter Muskelfasern ein eigenthümliches Aussehen bekommt, und deshalb auch besonders als Fleischhaut, Tunica dartos bezeichnet wird. Eine median herablaufende Leiste in der Haut, Raphe scroti, die sich bis auf den Penis fortzieht, deutet auf die früher dagewesene Spaltung des Hodensackes in zwei, den weiblichen Schamlefzen ähnliche Hautdupli- caturen. Der Baphe entsprechend findet sich im Innern des Hodensackes ein aus derberem Bindegewebe geformtes Septum, welches für jeden Hoden ein besonderes Fach herrichtet. Der Hoden, die Hüllen des Samenstranges und der Hodensack bilden drei aufeinander geschichtete Gefässbezirke mit drei am Ur- sprünge ganz geschiedenen Gefässkreisen. Der Hode als ehemaliges Bauch- eingeweide, muss offenbar von dem Stamme der Bauchgefässe seine Arterien beziehen, während die Hüllen des Samenstranges als Aussackungen der Schichten der Bauchwand aus den die Bauchwände versorgenden Arterien ihr Blut bekommen. Eine Scheidung des dritten, des Hautbezirkes ist insofern auch ausgesprochen, als der Hodensack grösstentheils von unten und583 hl hinten, nämlich von den Perinealästen der Beckenarterie seine Zweige bezieht. Die Ho denarteri e, die Arteria spermatica interna ist ein paariger Ast der Aorta, sie zieht längs dem Psoas vom Peritoneum bedeckt, abwärts zum Bauchringe und im Samenstrange durch den Leistenkanal ins Scrotum. Kleine Zweige, die sie an die Nierenkapsel und den Ureter abtritt, knüpfen sie an den Bezirk der Renalis. An den Hoden gekommen, vertheilt sie sich zunächst am Kopfe des Nebenhodens, und ihre Zweige gehen mit den austretenden Samen- röhrchen in das Parenchym. Man sollte meinen, ihr Bezirk sei vollständig abge- schlossen; dies ist aber nicht der Fall, denn es bringt das Vas deferens aus dem Becken von der Blasenarterie auch einen Zweig mit, der am Nebenhoden mit der Hodenarterie anastomosirt. Man nennt diesen Zweig Arteria deferentialis. — Die Venen des Hodens bilden den im Samenstrange aufsteigenden reichen Plexus p ampiniformis und übergehen, erst innerhalb der Bauchhöhle zu einem Gefässe vereinigt, rechts gewöhnlich in die Cava, links in die Renalis. — Nicht minder zahlreich sind die Lymphgefässe des Hodens; sie bilden neben dem Kopfe des Nebenhodens ein dichtes Netz und aus diesem entstehen die Stämmchen, welche im Samenstrange aufsteigend in den Lendenplexus übergehen. Die Arterie der Hüllen des Samenstranges, die Spermatica externa ist ein Zweig der Arteria epigastrica inferior; die Venen übergehen in das gleichnamige Stämmchen. Die Verbindungen dieses Arterienbezirkes mit jenem der Spermatica interna werden angebahnt durch die Zweige der Sper- matica externa für die Lamina parietalis der Tunica vaginalis propria, deren Lamina visceralis aus der Spermatica interna ihre Zweige bekommt. Die grösseren hinteren Hodensackarterien sind Zweige der Pudenda communis aus der Hypogastrica, die kleineren vorderen sind Zweige der Pudenda externa aus der Femoralis. Die vorderen Lymphgefässe des Hodensackes übergehen in die Leistendrüsen. Ganz in derselben Weise wie die Gefässe scheiden sich auch die Ner- ven. — Den Hoden versorgen sympathische, die Gefässe geflechtartig umspin- nende Nerven. — Der Nerve der Samenstranghüllen, der Spermaticus externus ist ein Zweig des Lendengeflechtes. — Die Hodensacknerven gehören in das Verästlungsgebiet des Pudendus aus dem Plexus pudendalis. Das Hodenparenchym besteht aus vielfach gewundenen, mit freiem Auge eben noch wahrnehmbaren Röhrchen, den Samenröhrch en, die so locker mit einander verbunden sind, dass man sie leicht auseinander ziehen und in grösserer Länge darstellen kann. Die Stütze des Ganzen bildet ein bindegewebiges Lamellen System, welches als Abzweigung der äusseren fibrösen Hülle des Hodens, der Tunica albuginea s. Sclera testis das Innere desselben durchzieht. Den besten Ueberblick über die Anordnung dieses Gerüstes verschafft ein Querschnitt, der durch den Hilus, da wo der Kopf des Nebenhodens auflagert, geführt wird. Man findet, dass dünne, stellenweise unterbrochene Lamellen nach der ganzen Länge des Hodens auf der inneren Oberfläche der Albuginea entstehen, und allmälig nach hinten convergirend am Hilus zusammentreten. Durch den Zusammentritt aller dieser Septula testis entsteht ein lockerer schwammartig poröser Pfropf und dieses Gebilde ist es, das mit dem Namen Corpus Highmori bezeichnet wird. Jedes durch je zwei Septa begränzte Fach enthält eine Reihe von Parenchymläppchen, und jedes einzelne dieser, dem Fache ent- sprechend conisch geformten Läppchen lässt sich in 4—5 netzförmig mit584 einander anastomosirende Samenröhrchen auflösen. Wie die Septa und die Fächer, so neigen auch die Läppchen gegen das Corpus Highmori zu- sammen und senden in dasselbe je einen Ductulus rectus, ein kurzes Röhrchen, in welchem sich die primitiven Röhren des Läppchens ver- einigen. Die ganze Zahl, von weit über 100 Ductuli recti bildet in den Lücken des Corpus Highmori ein dichtes Geflecht, das Rete testis, und aus diesen entbinden sich endlich 7 — 15 Vasa efferentia, welche durch die Tunica albuginea nach aussen treten. Indem sich jedes dieser frei gewordenen Röhrchen neuerdings zu einem conischen Knäuel verschlingt, entstehen die sogenannten Coni vasculosi, und indem sämmtliche Coni vasculosi durch lockeres Bindegewebe mit einander vereinigt werden, entsteht der Kopf der Epididymis. Erst im Körper des Nebenhodens treten die Samenröhren allmälig zu einem gemeinschaftlichen Gange zusammen. Die zahlreichen, aber kurzen Windungen des Ganges bilden den Schweif des Nebenhodens, und aus dem Ende des letzteren geht schliesslich, nachdem sich das Röhrchen immer mehr und mehr verdickt hat, das derbe drehrunde Vas deferens hervor. Die primitiven, 0,05 — 0,06'" dicken Samenröhrchen haben eine structurlose Membrana propria und eine diese überkleidende, aus 'polygonalen Zellen bestehende Epithellage. An den Röhrchen des Neben- hodens tritt bereits eine dünne Lage glatter Muskelfasern hinzu, die sich aber nach und nach so sehr verdickt, dass am Yas deferens das Lumen kaum mehr als ein Viertel des Gesammtdurchmessers des Rohres beträgt. Das Epithel der Nebenhodenröhrchen besteht aus flim- mernden Cylinderzellen, die einen gegen das Yas deferens gerichteten Strom erzeugen. — Die feinen Arterienzweigehen dringen durch die Septula testis ins Innere des Hodens ein, und deren Capillaren um- greifen ringförmig die Röhrchen. — Die zahlreichen Lymphgefasse des Hodens sind noch in der Sclera hili scharf begränzte Kanäle, von da ab aber wurden sie bis jetzt nur als wandungslose Lücken in dem lockeren, die Röhrchen verknüpfenden Bindegewebe dargestellt. Zur Zeit der Geschlechtsreife enthalten die Hodenröhrchen blasse runde mit wahren Kernen versehene Zellen; diese sind die Brutstätten der Formelemente des Samens, der Samenfäden. An jedem Samenfaden, der im Ganzen etwa 0,02'" lang ist, unterscheidet man ein kleines bim- förmig gestaltetes Körperchen und einen langen fadenförmigen Anhang. Da der letztere einem Flimmerhaare gleich schwingt, und das ganze Kör- perchen in progressive Bewegung versetzt, so war man früher der Meinung, dass die Formelemente des Samens Thiere mit willkürlichem Bewegungsvermögen sind. — Den Inhalt der Röhrchen des Nebenhodens bilden theils Samenzellen, theils freie Samenfäden. — Den ejaculirten Samen aber darf man nicht durchaus als ein Secret des Hodens be- trachten, da er nebst diesem auch die Secrete accessorischer Drüsen enthält. Von morphologischem Interesse sind die Appendiculargebilde des Hodens. Ein solches ist das sogenannte V asculum ab er r ans, ein blind endi- gendes Röhrchen, welches vom Kanäle des Nebenhodens abzweigt und hn.iuel- förmig verschlungen einen mit dem Hoden nicht in Verbindung stehenden Conus vasculosus darstellt. — Ein anderes Appendiculargebilde findet man unweit vom585 Kopfe des Nebenhodens, am unteren Ende des Samenstranges; es liegt vor den Gefässen, bedeckt von der Tunica vaginalis und besteht aus kleinen Gruppen weisser Flocken oder Körner, die sich unter dem Mikroskope als ein Con- glomerat von Bläschen oder von kleinen, bald einfachen, bald gebuchteten Röhrchen nachweisen lassen. Es wird als Corpus innominatum beschrieben. — Ein drittes Appendiculargebilde sitzt auf dem oberen Ende des Hodens, neben dem Kopfe des Nebenhodens; es ist ein bald grösseres, bald kleineres mit einer hyalinen Flüssigkeit gefülltes Bläschen; man nennt es Morgagnische H y d a t i d e. Die Samenbläschen bilden plattovale auf dem Grunde der Harn- blase, lateralwärts neben dem Endstücke des Vas deferens liegende Körper; sie schliessen aber keinen grösseren Hohlraum ein, sondern sind vielfach gebuchtete und verknäuelte Rohre, deren Windungen durch festes Bindegewebe und eine gemeinschaftliche aus glatten Muskelfasern bestehende Hülle zusammengehalten werden. Die Röhren sind weit über 1'" breit und übergehen in ein enges Endstück, welches als Ausfüh- rungsgang der Samenblasen betrachtet wird. An ihrer Schleimhautober- fläche sind netzförmig verbundene Fältchen ivahrnehmbar und diese begränzen kleine Grübchen, welche man als einen Secretionsapparat deuten muss. Es finden sich nämlich in dem Inhalt der Blasen verhältnissmässig nur wenig Samenfäden, so dass derselbe einen bereits diluirten Samen dar- stellt, dessen Vehikel die Samenblase als accessorische Geschlechtsdrüse liefert. Einen ähnlichen Secretionsapparat stellt auch das neben den Samen- blasen herablaufende untere Stück des Vas deferens vor. Dasselbe quillt nämlich zu einem spindelförmigen Körper auf, dessen Schleimhaut dieselben Grübchen bildet. — Indem sich die sehr verengten Endstücke der Vasa deferentia unter spitzigen Winkeln symmetrisch mit den Ausführungsgängen der Samenbläschen vereinigen, entstehen die Ductus ejaculatorii, zwei enge, kurze Röhrchen, die sich von einander geschieden an der hinteren Wand der Urethra unweit von dem Ostium vesicale derselben öffnen. Die Anordnung der Samenröhrchen ist im Wesentlichen bereits seit Lauth, 1838 bekannt. Die Appendiculargebilde bespricht Luschka in Virchow’s Archiv II; dann Giraldds’ im Journ. de la physiologie, IV. Ueber die Lymphgefässe ist die Arbeit von Ludwig und Tomsa in den Wiener akad. Sitzungs- berichten, 43. Bd. einzusehen. §. 173. Die männliche Urethra und die accessorischen Geschlechtsdrüsen. [Die männliche Urethra muss von der Vereinigung des Harnkanals mit den Samengängen, die noch ganz in der Nähe der Harnblase statt findet, als Sinus urogenitalis definirt werden. Das bedeutende Ueber- wiegen des Harnkanals über die zwei Samengänge verschafften ihr den allgemein angenommenen Namen. Sie nimmt aber nur in der Eigenschaft als Sinus urogenitalis die Ausführungsgänge mehrerer accessorischen \586 r Geschlechtsdrüsen in sich auf, wozu die unpaarige Vorsteherdrüse, Prostata und die paarigen Cowper’schen Drüsen gehören. Die männliche Harnröhre zieht vom Ostium urethrale vesicae noch eine Strecke weit hinter der Symphyse abwärts, dann verlässt sie, indem sie unter dem Schambogen den hbrösmuskulösen Verschluss der unteren Beckenapertur durchbohrt, die Beckenhöhle und bettet sich vor der Symphyse aufsteigend in die untere Furche zwischen den Schwell- körpern des Penis ein. Der Topik nach kann man daher an der männ- lichen Urethra ein Beckenstück, Pars pelvina und ein ausserhalb der Beckenhöhle befindliches Gliedstück, Pars penis unterscheiden. Zufolge der verschiedenen Auflagerungen auf ihre Wände wird sie aber in drei andere Abschnitte getheilt. Ihr Anfangsstück bettet sich nämlich in die 'unpaarige accessorische Geschlechtsdrüse, in die Prostata ein und bekam deshalb den Namen Pars prostatica. Dadurch unterscheidet es sich von dem folgenden Mittelstücke, welches nur häutig muskulöse Wände besitzt und deshalb Pars membranacea s. muscularis genannt wird, zugleich aber auch von dem Endstücke, welches wegen seines cavernösen Ueberzuges als Pars cavernosa beschrieben wird. Bei einer Länge von 5V2—7 Zoll, welche die ganze Urethra be- sitzt, entfallen ungefähr drei Vierttheile von der Gesammtlänge auf die Pars cavernosa, und der Rest vertheilt sich beinahe zu gleichen Theilen auf die Pars membranacea und prostatica. Da es die Pars membranacea ist, welche das Diaphragma pelvis durchbohrt, so bildet noch ein Stück der- selben mit der Pars prostatica den Beckentheil, das andere aber mit der Pars cavernosa den freien Gliedtheil. — Die paarige accessorische Ge- schlechtsdrüse ist an die Pars membranacea geknüpft. l. Die Pars prostatica urethrae. — Die Prostata wird gewöhnlich als eine derbe, ungefähr dreieckig gestaltete Platte beschrieben, die in einer an ihrer vorderen Fläche befindlichen Rinne den Anfangs- theil der Urethra aufnimmt. Sie bildet aber thatsächlich einen Gürtel, der die ganze Urethra ringförmig umgreift. Da nämlich der vordere Halbring nur schmal, dünn und weich ist, sich auch von der Umgebung nicht scharf sondert, so wird derselbe bei der Präparation leicht entfernt und es bleibt nur der hintere grosse, schildförmig ausgewachsene Halb- ring zurück, der übrigens an seinem unteren spitzig zulaufenden Ende ebenfalls ohne bestimmte Gränzen in die muskulöse Umgebung der Pars membranacea übergeht. Das Organ, ist daher nur nach zwei Richtungen schärfer begränzt, oben gegen die Harnblase durch einen wulstigen derben Rand und hinten gegen den Mastdarm durch eine glatte Fläche. — Die oberen etwas austretenden Seitentheile werden als Lobi laterales und wenn der vordere Halbring derber ausgebildet ist, so wird derselbe als Lobus anterior beschrieben. OefFnet man von vorne die Urethra, so findet man, dass ihre hintere Wand beziehungsweise die Substanz des hinteren Prostatahalb- ringes muldenförmig vertieft ist. Diese Grube ist der sogenannte Sinus prostatae; sie ist bald näher an das Orificium urethrae, bald näher an die Spitze des Organs gerückt. Der quere manchmal mehr, manchmal Weniger austretende Wall, der die Mulde von dem Blasenraume scheidet,587 bildet im Orificium urethrale vesicae die bereits erwähnte Uvula vesicae. Xu der Mulde liegt ein sagittaler keilförmig zugeschärfter Hügel, der sich in eine nach vorn fortlaufende niedrige Leiste verliert. Her Hügel ist das sogenannte Caput gallinaginis oder die Crista urethralis, die Leiste die Raphe urethrae. Eine in diesem Hügel befindliche, nach vorn gewendete mediane Spalte führt in den Utriculus prostaticus; dies ist ein bald grösseres, bald kleineres Grübchen im Inneren der Prostatasubstanz, welches aber functionell ganz bedeutungslos ist. In den scharfen Kündern der zwei die Prostataspalte begränzenden Falten finden sich die Oeffnungen der Ductus ejaculatorii. Um diese Mün- dungen zu erreichen, dringen die feinen Ausspritzungskanäle an dem oberen Kande der Prostata in die Substanz derselben ein und verlaufen darin, indem sie den Utriculus prostaticus zwischen sich nehmen, con- vergirend nach vorne; sie bleiben daher bis ans Ende geschieden und übergehen nie in den Utriculus prostaticus. — Wegen der so nahen Beziehung des ganzen Hügelchens zu den Sammengängen, wird dasselbe auch Monticulus seminalis genannt. An jenen, die Prostatamulde nach oben gegen die Harnblase abgränzenden Wall knüpfen sich mehrere Bezeichnungen, die den verschiedenen Entwicklungs- graden dieses Gebildes ihren Ursprung verdanken. Vor allem ist aber zu be- merken, dass dieser Wall an der vorne geschlitzten Urethra um so schärfer hervortreten wird, je tiefer der Sinus prostaticus ist, je näher derselbe an die Blase heranrückt, je derber das Prostatagefüge ist und je mehr man sich bemüht, den gekrümmten Prostataschild flach aufzulegen. In der Regel, namentlich bei jungen Männern ist der Wall weich, und enthält zunächst kein derbes Prostata- gewebe, sondern nur Schleimhaut und die Fasern des Sphincter vesicae; als solcher wurde er mit der TJvula vesicae Lieutaudii identifieirt, oder als Valvula pylorica Amussati gedeutet. Bei älteren Männern aber, deren Prostatagewebe gerne hypertrophirt, wird dieser Wall derb und wuchert nicht selten als hügliger Lappen hervor, und dieser ist es, den man mit dem Namen Lobus medius nach Hunter bezeichnet, obwohl Hunter den Terminus nur auf jenen, nichts weniger als selbständig begränzten Theil des Organes bezogen hat, der zwischen den convergirend nach vorne ziehenden Ausspritzungskanälen liegt. Das Gewebe der Prostata ist theils drüsig, theils muskulös; der muskulöse Antheil überwiegt aber so sehr, dass er nahezu den dritten Theil der Prostatasubstanz bildet; er stellt auch das Gerüste dar, in dessen Maschen die drüsigen Elemente eingelagert sind. — Die Muskelmasse besteht aus glatten Fasern und reiht sich einerseits an die Muskeln der Blase, andererseits an den Muskelbeleg der Pars membranacea an. Im vorderen Lappen kommen aber auch isolirt quergestreifte Muskelbündel vor; sie sind quer geordnet und übergehen beiderseits in das compacte seit- lich lagernde Prostatagewebe. Auf diese Weise bekam der unwillkürliche Sphincter vesicae eine Verstärkung durch willkürlich contractile Elemente. Um sie von den glatten queren Fasermassen zu unterscheiden, hat mau vorgeschlagen, sie als Sphincter urethrae prostaticus zu bezeichnen. Zwischen den Bündeln desselben endigt ein Theil der vorderen Fasern des Detrusor urinae. — Der drüsige Antheil der Prostata besteht a.us kleinen acinösen Klümpchen, deren Ausführungsgänge sich symmetrisch neben dem Colliculus seminalis öffnen. Im vorderen Lappen sind nur wenige588 Drüsenklümpcheu zu finden. Offenbar sind die drüsigen Träubchen am Orificium urethrale yesicae nichts anderes als vorgeschobene Läppchen der Prostatasubstanz. 2. Die Pars membranacea urethrae. — ihre Gränzen gegen die Pars prostatica sind vorne kaum bestimmbar und allenfalls hinten an dem Beginn des derberen Prostatagefüges zu erkennen; die Gränze gegen die Pars cavernosa ist dagegen sehr scharf. Das ganze genannte Harnröhrenstück besitzt einen dicken, aus quergestreiften Elementen beste- henden Fleischbeleg, den es dem Diaphragma pelvis accessorium beim Durchtritte durch dasselbe entnimmt. 3. Die Pars cavernosa urethrae. — Sie zeichnet sich durch den cavernösen , später noch genauer zu besprechenden Beleg aus. Das Schwellgewebe umgiebt zwar allenthalben die Harnröhre, doch ist diese mehr excentrisch der oberen Fläche näher eingetragen der Art, dass an Querschnitten der untere Halbring des Schwellgewebes stellenweise um mehr als das Doppelte den oberen Halbring an Dicke übertrifft. Das hintere Ende des Harnröhrenschwellkörpers ist stark aufgequollen und stellt die sogenannte H a r n r ö hr en z wi e be 1, Bulbus urethrae dar. Die Harnröhre tritt aber nicht unmittelbar in das hintere Ende des Bulbus ein, sondern weiter vorne und durch die obere Fläche des- selben; sie durchbohrt daher den Schwellkörper in schiefer Richtung, so dass der Bulbus beinahe ganz an die untere Fläche des Harnschlauches zu liegen kommt und noch einen Theil der Pars membranacea nach hinten überragt, nämlich jenen Theil derselben, der bereits ausser dem Becken liegt und daher schon zum Gliedstücke gerechnet werden muss. Unmittelbar hinter dem Eintritte der Urethra in den Bulbus liegen die Cowpersehen Drüsen. Es sind dies zwei acinöse Drüsenconglo- merate, deren einfache, lang gestreckte Ausführungsgänge an der unteren Harnröhrenwand dicht unter der Schleimhaut bis ans Ende des hinteren Harnröhrendrittels fortlaufen. Bei jugendlichen Individuen sind sie mehr als erbsengross, bei Greisen dagegen nur schwer nachweisbar. Als eine bemerkenswerthe Eigenthümlichkeit dieser Drüsen müssen die behälter- artigen Erweiterungen angeführt werden, welche im Inneren an den Aus- führungsgängen der Läppchen zu finden sind, bevor dieselben zum Hauptgange zusammentreten. Hebst diesen grösseren Drüsen öffnen sich in die Harnröhre noch die sogenannten Littre’schen Drüsen, kleine ramificirte Drüsenbälge, welche allenthalben, zahlreicher aber in der Pars membranacea Vorkom- men. Sie müssen von inconstanten Grübchen unterschieden werden, welche sich hauptsächlich in der Pars cavernosa finden und als Lacunae Morgagni beschrieben werden. Sowohl diese Grübchen, als auch alle anderen in die Harnröhre sich öffnenden Kanälchen gehen schief durch die Schleimhaut und richten ihre Lumina nach vorn. So lange die Harnröhre keinen Inhalt hat, besitzt sie auch kein Lumen; die Schleimhaut legt sich deshalb in longitudinale Falten, die bis zur gegenseitigen Berührung zusammengeschoben werden. Man kann daher nicht eigentlich von einer Weite, sondern nur von einer Erwei- terungsfähigkeit der Harnröhre sprechen. Diese ist in verschiedenen589 Tiefen eine verschiedene und beruht entweder auf einer gleichmässigen Ausdehnungsfähigkeit aller Wände, oder wie dies in der Regel der Fall ist auf einer ungleichmässigen Buchtung der einen oder der anderen, meistens aber der unteren Wand. — Die kleinste Capacität besitzt das Ori- ficium externum, das sich kaum bis auf 2erweitern lässt; dann folgt die Uebergangsstelle der Pars membranacea in die Pars cavernosa, der Isthmus urethrae mit einem Maximaldurchmesser von kaum 3'", endlich das Ostium vesicale. Eine grosse Erweiterungsfähigkeit besitzt das unmittelbar hinter der Hautöffnung, noch im Bereiche der Eichel befindliche Stüclc, dessen untere Wand sich bedeutend ausbuchten lässt, wodurch die sogenannte Fossa navicularis entsteht. Die Pars cavernosa lässt sich ziemlich gleichmässig und von vorne nach hinten fort- schreitend immer mehr und mehr ausweiten, so dass sie einen unmittel- bar vor dem Isthmus befindlichen etwa 6ut breiten Sack darstellt. Der Beckenabschnitt der Pars membranacea lässt sich ebenfalls ziemlich gleichmässig ausweiten, die Pars prostatica aber ist nur an ihrer oberen Wand und zwar nur nächst der Pars membranacea erweiterungsfähig. Als eine Folge dieser ungleichmässigen Ausdehnungsfähigkeit kann man die Ein- knickung anselien, welche an der unteren Wand des Beckenstückes einer injicirten Urethra bemerkbar ist und sich mehr oder weniger steil nach hinten in die Prostatamulde abdacht. Je nach der verschiedenen Dehnungsfähigkeit der Harnröhrenwände legt sich die Schleimhaut in der collabirten Urethra verschieden zusammen, bald mehr von der Seite, bald mehr von oben nach unten. Daher kommen die verschiedenen Figuren, welche an Durchschnitten das Lumen andeuten. Die sagittale Spalte der Hautöffnung übergeht in der Fossa navicularis in ein ge- stürztes jj, dann nach und nach wieder in eine verticale Spalte. Am Schafte des Penis ist die Durchschnittsfigur ein Stern, am Bulbus neuerdings eine ver- ticale Linie, in der Pars membranacea wieder ein Stern und in der Pars pro- statica eine horizontale, aber um den nach oben austretenden Colliculus stark abgebogene Linie. Die mit vielen elastischen Elementen ausgestattete Schleimhaut der Urethra ist dünn uud von den longitudinalen, verstreichbaren Fal- tungen abgesehen, ganz glatt. In der Fossa navicularis übergeht sie bereits in die Cutis; sie bekommt hier statt der cylindrischen Epithelial zellen Pflasterzellen, und wirft eine grosse Menge kleiner Papillen auf. Ihre C a p i 11 a r e n sind hinten durchaus als longitudinal geordnete Netze ausgebildet und nehmen nur in den Papillen der Fossa navicularis die Schlingenform an. Von grossem physiologischen Interesse ist das im submucösen Bindegewebe befindliche venöse Netz. Dasselbe erstreckt sich einerseits bis in die submucösen Netze der Harnblase und begleitet anderer- seits die Ausspritzungskanäle durch die Prostata; es übergeht zwar un- mittelbar in das cavernöse Netz des Schwellkörpers, unterscheidet sich aber von ihm durch seine longitudinale Anordnung. Offenbar hat dieses Netz vermöge seiner leichten Entleerungsfähigkeit die Aufgabe, dem aus- tretenden Harn und Samen den Weg zu öffnen. Die Gefässe und Nerven des Beckenstückes der Urethra zweigen von jenen der Harnblase ab, wogegen jene des Gliedstückes in den Bezirk der Penisgefässe und Nerven einbezogen sind.590 Sehr eingehende Abhandlungen über die Urethra sind in den chirurgisch-ana- tomischen Handbüchern enthalten. Wichtige neue Angaben finden sich in dem Werke von Kohlrauseh: Die Beckenorgane, 1854; daun in den Monographien von Sappey, 1854, Jarjavay, 1856 und in der Abhandlung von Ge ly: Sur le Catheterisme curviligne, 1861. §• 174. Der Penis. Nachdem die Urethra die Beckenhöhle verlassen hat, gestaltet sie sich zum männlichen Gliede und zwar nicht nur dadurch, dass sie in ihre eigene Wand erectiles Gewebe aufnimmt, sondern dass sie noch von einem zweiten, am Becken befestigten Schwellorgane gestützt wird. Der Penis besteht daher aus dem Urogenitalschlauche und aus zwei Schwellkörpern, nämlich aus einem Corpus cavernosum urethrae und aus einem Corpus cavernosum penis. Der Harnröhrenschwellkörper beginnt schon unter der Symphyse mit jener kolbenförmigen Anschwellung, welche früher als Bulbus urethrae bezeichnet wurde und endigt, nachdem er röhren- förmig die von oben in ihn eingetretene Urethra umfasst hat, vorne mit einer anscheinend kegelförmigen Anschwellung, der Eichel, Glans. An der Spitze der Anschwellung öffnet sich die Urethra. Der nach hinten gerichtete freie Rand, die Krone, Corona, zieht schief über die Seitenfläche des Penis abwärts und längs der unteren Fläche wieder vorwärts bis zur Mündung der Harnröhre. Die Eichel stellt daher einen schiefen Kegel vor und ist unten longitudinal getheilt; sie ist übrigens auch keine einfache Auftreibung des Schwellkörpers, sondern lässt sich als ein breiter, Halbmond- oder nierenförmiger Lappen entfalten, der wie eine Manschette nach oben zurückgekrümmt ist. Der Lappen bildet daher mit dem röhrenförmigen Stücke des Schwellkörpers eine dorsalwärts geöffnete Grube, und in diese schaltet sich das vordere Eude des Corpus cavernosum penis ein. Der Schwellkörper des Gliedes ist paarig und lässt sich in zwei spindelförmige Körper zerlegen, die nur hinten, wo sie sich an dem divergirenden Schambeinästen anheften, geschieden sind, an der Symphyse aber zusammentreten und einen Schaft darstellen, dessen obere und untere Fläche je mit einer medianen Rinne versehen ist. Die untere, tiefere Rinne nimmt den Harnkanal sammt seinem erectilen Ueberzug auf, und in die obere, seichtere Rinne betten sich die Rückengefässe und Nerven des Gliedes ein. Am Penis unterscheidet man die Wurzel, den Schaft und die Eichel. — Die Wurzel begreift die geschiedenen, an den Schambeinen angehefteten Stücke, Schenkel der Schwellkörper und den zwischen ihnen lagernden Bulbus urethrae. Der letztere reicht zwar beinahe bis an das Ende der Schwellkörper zurück, er nimmt aber den Harn- schlauch erst weiter vorne in sich auf, also erst nahe an jener Stelle, wo alle Schwellkörper zum Schafte des Gliedes zusammentreten. — Ein Quer-591 schnitt des Penisschaftes zeigt drei Kreisfiguren, zwei grössere symmetrische, die Durchschnitte der Schwellkörper des Gliedes, welche durch ein medianes hinten dickes, vorne aber sehr verdünntes Septum auseinander gehalten werden, und unter diesem einen dritten Kreis, den Durchschnitt des Corpus cavernosum urethrae, in dessen Mitte das Lumen des Harnschlauches sichtbar ist. Je weiter nach vorne, desto fester wird die Verbindung des Harnschlauches mit den Schwellkörpern des Gliedes. — Die Eichel schliesst nur kleine Theile dev Schwellkörper des Gliedes ein, dafür aber ein längeres Stückchen des noch als Röhre ab- geschlossenen Corpus cavernosum urethrae; die gemeinschaftliche Hülle dieser Einlagerungen bildet der oben beschriebene Lappen. Macht man daher ungefähr durch die Mitte der Eichel einen Querschnitt, so trifft man drei Kreisfiguren, die Durchschnittsflächen der drei Schwellkörper und darüber einen Halbmond, den Durchschnitt des zurückgekrümmten Eichellappens. Das ganze Glied ist mit der fibrös-elastischen Fascia penis überzogen und vom Septum des Schaftes erhebt sich eine bindegewebige Leiste, welche zur Symphysenfläche aufsteigt. Diese Leiste bildet das sogenannte Lig amentum Suspensorium penis. Die fettlose, schlaffe, leicht verschiebbare Hautdecke des Gliedes übergeht in die zarte, fest an dem Schwellgewebe haftende Haut der Eichel und setzt sich am Orificium urethrae mit der Schleimhaut des Harn- rohres in Verbindung. Vor ihrem Uebergauge in die Eichelhaut bildet sie noch eine Duplicatur, die Vorhaut, Praeputium, welche die Eichel einscheidet; beim Uebertritte schmiegt sich ihre innere, bereits schleim- hau tähnlich gewordene Lamelle allenthalben eng an die Eichel kröne an und wirft nur uuten, der Eichelspalte entsprechend eine sagittale Falte auf, die sich bis an die Harnröhrenöffnung fortzieht. Diese Falte ist das sogenannte Frenulum praeputii. Die H aut der Eichel besitzt grosse Mengen in absteigenden Reihen geordneter Papillen. Die meisten Wärzchen sind nur klein und schwierig darstellbar, auf der Krone aber finden sich so grosse, dass sie selbst für das unbewaffnete Auge wahrnehmbar sind. Drüsen kommen nur wenige au der Eichel und am Präputium vor, zahlreicher sind sie unter der Krone, neben dem Frenulum. Da die Haut immer noch Cutis ist, so können diese Bälge keine audereu als Talgdrüsen sein; sie sind unter dem Namen Tyson’sche Drüsen bekannt. Der Vorhautschmer, Smegma praeputii kann dennoch nicht als Drü- sensecret betrachtet werden, da er sich bei genauerer Untersuchung nur als eine mit Fetttröpfchen untermischte Anhäufung abgestossener Epithe- lialblättchen enveist. Die Arterien des Penis sind in der Hegel die Endäste der Arteria pudenda communis. Einer dieser Aeste dringt hinten in den Bulbus ein, er heisst Arteria bulbina; ein anderer tritt hinten in das Corpus cavernosum penis und verläuft in demselben bis nach vorne, er heisst Arteria profunda penis; ein dritter endlich geht über den Rücken des Penis nach vorne bis zur Eichel und heisst Arteria dor- salis penis. — Die den Arterien entsprechenden Venen vereinigen592 sich an der Wurzel des Gliedes in dem Labyrinthus Santorini, der einerseits längs der Arteria pudenda communis zuriickläuft, andererseits in den am Grunde der Blase nach hinten ziehenden Plexus pudendo- vesicalis übergeht. Schliesslich treten alle Venen in die Vena hypo- gastrica ein. Die genaueren nicht uninteressanten VertheilungsVerhält- nisse sind aus dem Folgenden zu ersehen. Nachdem die Arteria pudenda communis in den Winkel gekommen ist, den der Bulbus rechts und links mit den Schenkeln des Corpus cavernosum penis bildet, sendet sie zuerst eine starke, quer an den Bulbus abgehende Ar- teria bulbina aus. Daun entsteht ein kleiner Zweig, der sich gerade da zum Harnrohre begiebt, wo sich dasselbe in das Corpus cavernosum urethrae ein- senkt; dieses Gefässchen heisst Arteria bulbo-urethralis. Während der Stamm weiter nach vorne zieht und am Schenkel des Corpus cavernosum vor- beigeht, sendet er zu ihm zwei bis drei kleine Arteria e cruris penis, und erst dann, nachdem er an den Vereinigungswinkel der beiden Schwellkörper des Gliedes gekommen ist, spaltet er sich in eine Arteria profunda penis und in eine Arteria dorsalis penis. Der tiefe Ast anastomosirt nicht selten durch ein Bogengefäss mit jenem der anderen Seite, doch nicht immer und dringt dann in das Corpus cavernosum ein, in dem er bis ans vordere Ende des- selben fortläuft. Seine seitlich abgehenden und in dem Balkengewebe ver- theilten Zweige anastomosiren untereinander und mit Zweigen der Arterie der anderen Seite. Der Rückenast gelangt unter dem Symphysenwinkel in die Rücken- furche des Penisschaftes und zerfällt in letzter Linie in zahlreiche Zweige, welche in die Eichel eindringen. In der Furche selbst giebt er aber auch kleinere Zweige ab, welche von oben in den Schwellkörper des Gliedes eindringen und mit den Zweigen des tiefen Astes communiciren. — Diese Anastomosen erklären die zahlreichen Varietäten der Penisarterien. Es kann geschehen, dass die Dorsalis nur kurz ist, und dass ihr vorderes Stück von einem austretenden Aste der Profunda ersetzt wird, und umgekehrt, dass die Dorsalis mit einem eindringendeu Aste das vordere fehlende Stück der Profunda ersetzt. Es kommt übrigens auch vor , dass eine Profunda einen grossen Seitenast in das zweite Corpus cavernosum sendet, und auch dessen vordere Partie in ihr Stromgebiet aufnimmt. Nebst den bereits erwähnten zwei Aesten, der Bulbina und Bulbo-urethralis, ferner den Endästen der Dorsalis, welche die Eichel versorgen, bekommt das Corpus cavernosum urethrae in seiner Mitte noch zweierlei Zweige, die einen von der Profunda penis, die anderen von der Dorsalis. Die ersten sind Ramiper- forantes, welche in der unteren Penisfurche austreten, die anderen aber sind Bogengefässe, welche den Penisschaft seitlich umfassen. Indem sich alle diese Zweige gegenseitig im Inneren des Harnröhrenschwellkörpers Aestchen zusenden entsteht beiderseits eine Anastomosenkette, welche hinten von der Bulbina, vorne von den Eichelästen geschlossen wird. Dem Gesagten zu Folge sind daher die Gebiete der einzelnen Penisarterien nicht gegen einander geschlossen und bilden ein Qesamvitgebiet, das ebenfalls wieder nach aussen offen steht. Es anastomosiren nämlich die hinteren Urethraläste mit den von den Blasenarterien an das Beckenstück der Urethra gehenden Zweigen, und überdies findet sich noch ein anastomotisches Gefäss, welches unter der Symphyse weggeht und die Dorsalis penis mit der ersten Astfolge der Blasen- arterien verknüpft. Wenn sich dieses Gefäss ausweitet, was nicht selten der Fall ist, so wird die Dorsalis penis in die innere Astfolge der Beckenarterie einbezogen, und man findet sie dann neben dem Blasengrunde unter der Sym- physe wegziehen , ganz geschieden von der Profunda penis, die stets ein Ast der Pudenda communis bleibt. Die Venen der Eichel und des vorderen Abschnittes des Harnrölnen- schaftes treten in der Rückenfurche des Gliedes zu mehreren übereinander liegenden Stämmchen zusammen, und diese vereinigen sich, nachdem sie mehrere aus dem Corpus cavernosum penis austretende Zweige aufgenommen haben, nahe593 der Symphyse in einem unpaarigen Stamme, der die Vena dorsalis penis darstellt. Unter der Symphyse zerfällt die unpaarige Vene wieder in zwei sym- metrische Gefässe und geht mit denselben in den L abyrinthus S antorini ein. Diese Venenformation ist ein hinter der Symphyse liegendes engmaschiges, aber aus grossen Gefässen bestehendes Geflecht, welches auch die Venen des Beckeustückes der Urethra, der Prostata, einen Theil der Blasenvenen aufnimmt und mit den Venen der Beckenwände, selbst mit der Vena obturatoria in Ver- bindung steht. Aus dem Santorinischen Geflechte gehen zwei andere Geflechte hervor. Das eine dieser Geflechte, das mächtigere ist der Plexus pudendo- vesicalis, der neben der Prostata und dem Blasengrunde innerhalb des Beckens liegt; es nimmt den Best der Blasenvenen auf, communicirt hinten mit dem Mast- darmgeflechte und übergeht, nachdem es sich in einigen Stämmchen concentrirte, in die Vena hypogastrica. Ein anderer Theil des Plexus Santorini zieht anfangs als ein grösserer, behälterartig erweiterter Stamm neben den Schenkeln des Corpus cavernosum yenis, unter dem Diaphragma pelvis herab, nimmt da grosse Venen aus dem Schwellkörper des Penis, und aus dem Bulbus auf und gelangt dann, immer längs der Arteria puden da communis fortlaufend durch die beiden Hüftlöcher ins Becken und darin zur Vena hypogastrica. Bemerkenswerth ist der Bau der das Santorinische Geflecht bildenden Ve- nen. Ihre Muskelelemente sind nämlich nicht gleichförmig in der Wand vertheilt, sondern treten in reticulärer Anordnung zu anastomosirenden Bündeln zusammen und bilden Bälkchen, die sich mitunter über die Venenwand erheben und der- selben ein sinuöses Aussehen verleihen, manchmal aber auch ganz frei sind und durch das Lumen von einer auf die andere Wand übertreten. Im Penis, besonders in der Eichel desselben wurzeln grosse Mengen von Lymphgefässen, über deren Ursprung aber nichts Genaues bekannt ist. Die meisten Stämmchen findet man in der Rückenfurche, von wo aus sie zu den Leistendrüsen gehen. Die Nerven des Penis enthalten sympathische und spinale Elemente, die in strangartig ausgezogenen Geflechten in ihre Ramificationsbezirke eindringen. Ein Theil derselben geht neben dem Blasengrunde aus dem Plexus hypogastricus hervor und gelangt unter der Symphyse an die Wurzel des Gliedes; er enthält vorwiegend sympathische Elemente. Ein zweiter Theil entbindet sich aus dem Nervus pudendus commu- nis und kommt mit der Arteria pudenda communis an das Glied; er enthält vorwiegend spinale Elemente. Beide Fasercomplexe formiren sich an der W urzel des Gliedes und entsenden zwei Radiationen. Die eine Astreihe dringt schon hinten in das Corpus cavernosum ein und bildet den Plexus cavernosus; die andere aber kommt mit der Arteria dor- salis penis auf den Rücken des Gliedes und bildet den Nervus dor- salis penis. Yon diesem Nerven gelangen ebenfalls einige Zweige noch in den Schwellkörper, die überwiegend grössere Zahl seiner Easern aber dringt in die Substanz der Eichel ein. Auf dem Wege dahin ent- lässt er noch eine dritte Folge von Zweigen und diese versorgt die Haut vor der Symphyse und die ganze Haut des Penis mit Ausnahme eines lang ausgezogenen Dreiecks, welches sich an der unteren Fläche des Gliedes bis zum Frenulum praeputii fortzieht und von den Perineal- nerven versorgt wird. Die Anwesenheit von spinalen Elementen in dem Plexus cavernosus ist experimentell nachgewiesen; doch kann man schon aus der Ramificationsweise entnehmen, dass die Mehrzahl der spinalen Elemente in den Dorsalis penis einbezogen ist, daher zur Haut und zur Eichel geht. — Ueber die Endigungsweise der Nerven in der Eichel Langer, Anatomie. qo594 ist nichts bekannt. Vater’sehe Körperchen sind in der Nähe der Eichel kein seltener Befund. Die Schwellkörper sind ihrem Wesen nach nichts anderes als cubische Venennetze mit sehr engen, spalt- oder punktförmigen Lücken. Sie besitzen derbe fibröse Kapseln, Tunicae propriae s. albugineae und bilden besondere Organe, die sich von allen anderen durch ihr Erections- vermögen unterscheiden. Sie können nämlich rasch grosse Mengen Blutes in sich aufnehmen, dadurch aufquellen und unter dem Einflüsse von Muskelkräften einen ansehnlichen Grad von Rigidität erlangen. Sie können aber auch umgekehrt durch raschen Collapsus von Nutzen werden. Dass die Schwellkörper netzförmig verstrickte Gefässe sind, lässt sich nur durch Injection derselben nachweisen, da man an Durchschnitten nur communicirende Zellen und Cavernen wahrnimmt, gebildet von einem nach allen Richtungen verzweigten Systeme von Balken. Aus dem Gesagten ergiebt sich aber schon, dass diese blättchen- oder faden- förmigen Balken nichts anderes sind, als die schmalen Venen wände. Sie bestehen theils aus Bindegewebe, theils aus glatten Muskeln und leiten sowohl die unmittelbaren Abzweigungen der Arteria profunda penis, als auch die gröberen vorcapillaren Aestchen derselben; die letzteren anastomosiren entsprechend dem Balkennetze mit einander und durch- ziehen als Vasa vasorum das venöse Schwellnetz. Da die arteriellen Zweige offenbar jene Länge besitzen müssen, welche dem grössten Volumen des Penis und der gestreckten Form der Balken, die sie leiten, entspricht, so müssen sie sich während des colla- birten Zustandes des Organs verschieden krümmen und winden und nehmen in Folge dessen jenes Gepräge an, das man als besondere Gefässformation, als Rankengefässe beschrieben hat. Man findet diese Gefässform am zahlreichsten in der Wurzel des Gliedes, wo neben breiten Balken viele fadenförmige, also leicht in Schlingen abbiegbare Trabekeln Vorkommen. Für die Verrichtung der Schwellorgane wichtig und für deren Bau charakteristisch ist die Weise, in der der Kreislauf in ihnen zum Abschluss kommt. Dies geschieht nicht überall durch feine ächte Ca- pillaren, sondern grösstentheils durch einen unmittelbaren Uebergang vorca- pillarer Arterienzwei gehen in die Venen des Schwellnetzes. Die zwei den Penis darstellenden Schwellorgane unterscheiden sich in mehreren Beziehungen von einander. Iu Betreff des Corpus cavernosum penis ist vor allem zu bemerken, dass seine Hälften, die hinten ganz auseinander gehen, nach ihrer Vereinigung an- fangs noch durch ein medianes Septum von einander geschieden werden, dass aber dieses Septum weiter nach vorne immer mehr und mehr Lücken bekommt, bis es endlich vorn ganz entfällt, wodurch eine offene Communication der Räume des rechten und linken Körpers hergestellt wird. Dennoch aber ist eine gewisse Selbständigkeit jeder einzelnen Hälfte nachweisbar, da die Communication nur durch einzelne Bündel des Schwellnetzes hergestellt wird, die brückenförmig von einer auf die andere Seite übertreten. Die Brücken sind aber nicht so breit, wie die Berührungsfläche der beiden Spindeln und finden sich nur dorsalwärts, so dass die beiden Schwellnetze unten noch immer durch eine tiefe Furche von einander geschieden bleiben.595 Die Gefässe jedes einzelnen Schwellnetzes sind nicht gleich gross, ihr Durchmesser variirt von 1,00—0,01'", und sie sind stets so angeordnet, dass die grössten im Innern des Schwellnetzes und die kleinsten an der Oberfläche liegen, wo sie eine Art von Binde darstellen. — In Betreff der Arterien zeichnen sich die Corpora cavernosa penis dadurch aus, dass von den sämmtlichen Ar- terien des menschlichen Körpers keine einzige im Verhültniss zum Lumen so mächtige Wände besitzt, wie die Arteria profunda penis. Ferner werden als eigentümliche Gefässformationen im Corpus cavernosum penis auch die Arteriae helicinae beschrieben, kleine ranken- oder hirtenstabförmig gekrümmte und blinde Anhänge der Artevienäste, die frei in die venösen Räume hineinragen. Dass diese Gefässchen nicht wesentlich bei dem Processe der Erection betheiligt sind, hat ihr erster Beschreiber J. Müller selbst zugegeben und dennoch wurden sie von ihm und werden auch jetzt noch von einigen Anatomen als bestehend angenommen. Andere Anatomen halten sie dagegen für nichts anderes als die bereits erwähnten Arterienschlingen, die dadurch, dass sie eng geschürzt sind und sich nicht entfallen lassen, dieses Aussehen bekommen. — Die ableitenden Venen sind keine unmittel- baren Fortsetzungen der grossen tiefen Venen des Schwellnetzes; sie wurzeln zwar nicht nur an der Oberfläche in dem feineren Netze, sondern auch in der Tiefe in den groben Aesten, gehen aber aus denselben immer nur mit kleineren Zweigen hervor und vereinigen sich erst an der Oberfläche zu grösseren Stävim- clien, welche in schiefer Richtung die Albuginea durchbohren. Es ist sichergestellt, dass der Erecti on spr o c e ss einerseits auf einem raschen Zufluss arteriellen Blutes, andererseits auf einer Stauung des venösen Blut- stromes beruhe. Der rasche Zufluss des Blutes wird eingeleitet durch eine unter dem Einflüsse des Nervensystems erfolgende Erschlaffung der mächtigen Ar- terienwände, die wenn sie contrahirt sind, nur einen dünnen Blutstrom durch- lassen, und die Stauung des Blutes im Penis wird bedingt durch den Druck, welchen die ableitenden, schief durch die Albuginea austretenden Venen noch innerhalb des Schwellkörpers durch die Aufquellung des Schwellnetzes erleiden, dann durch den Druck, welchen die Muskeln am Beckenausgange durch ihre krampfhafte Contraction auf die freien, bereits aus dem Penis ausgetretenen Venen ausüben. Ein nicht unwichtiges Moment ist endlich drittens die Contraction der glatten Muskulatur, die das Trabeculargerüste des Schwellnetzes durchzieht; diese verhilft dem aufgequollenen Organe zur vollen Rigidität. Das Corpus cavernosum urelhrae besteht ebenfalls aus zwei mit einander communicirenden Hälften; es ist aber nur stellenweise getheilt, hinten am Bulbus durch ein von oben tief eingreifendes Septum, dann vorn an der Eichel durch die untere, längs dem Frenulum verlaufende Spalte und in der Mitte des Schaftes durch ein mehrmals unterbrochenes, aber bis an den Urethralkanal von oben durchgreifendes Septum. Eine Eigenthümlichkeit desselben im Gegensatz zum Corpus cavernosum penis liegt darin, dass es keine selbständige, vollends in sich abgeschlossene Formation darstellt, sondern nichts weiter ist, als eine wundernetzartige Verflechtung venöser Gefässe, die nach und nach und zwar peripheriewärts in immer grösser werdende Stämmchen zusammentreten und direct in die ausführenden Venen übergehen. Diese Anordnung der Gefässe bringt es mit sich, dass der Schwell- körper der Harnröhre durch Druck rasch entleert werden kann, während der Schwellkörper des Penis durch Druck noch mehr gesteift wird. Hieraus wird ersichtlich, dass der Harnröhrenschwellkörper nicht allein durch seine Schwellung, sondern auch durch seine leichte Entleerungsfähigkeit nützt. Dabei kommt ins- besondere seine innere, die Harnröhre zunächst umgreifende Partie in Betracht, die vermöge dieser Eigenschaft dem während der Erection abgehenden Samen den Ausweg bereitet. Die Anatomie des Penis, der Bau der Schwellkörper und deren Kreislaufsver- hältnisse werden ausführlich in folgenden Werken abgehandelt: Kob eit: Wollustorgane, 1844; Kohl rausch: Beckenorgane, 1854; Jarjavay: Recherches sur l’ureter de Thomme, 1857; J. Müller: in seinem Archiv, 1834; V alentin: Ebendaselbst, 1838; Kölliker: Würzburger Gesellschaft, 1851; Ch. Rouget: Journal de la physiologie, IV. Bd.; C. Langer: Wiener akad. Ber., 46. Bd.; Henle: Nackr. der Göttinger Gesellschaft, 1863. 38*Der Eierstock. Die weibliche Geschlechtsdrüse hat eine -platt eiförmige Gestalt, eine fibröse Hülle, T uni ca albuginea und amen beinahe vollständigen Peritonealüberzug. Sie ist an ihrem spitzigeren Ende durch das muskulöse Ligamentum ovarii mit dem Uterus in Verbindung ge- bracht und sammt diesem Bande in der Ebene des Beckeneinganges in eine Aussackung des hinteren Blattes des Uterusgekröses eingeschoben. Sie liegt aber tiefer als die Tuba, welche in dem Rande dieser Peritoneal- duplicatur verläuft ; beide zusammen begränzen daher einen dreieckigen, lateralwärts mit einem freien Rande endigenden Abschnitt des Gekröses, der zu dem Ovarium in näherer Beziehung steht und deshalb als Mes- ovar ium bezeichnet wird. In der Leiche findet man zwar die ganze Peritonealduplicatur schlaff in das Becken herabhängen, es wäre aber immerhin möglich, dass unter dem Einflüsse der anschwellenden grossen Venengeflechte und der sich contrahirenden Muskeln, welche alle in diesen Gekrösen liegen, das Ovarium in ähnlicher Weise von dem Mes- ovarium umfasst wird, wie dies bei manchen Thieren der Fall ist, und dass es dadurch in eine Tasche, gleichsam in eine offene T uni ca vagi- nalis zu liegen kommt. Den Eierstock versorgen zwei Arterien mit Blut, die Arteria spermati ca interna und ein der Arteria deferentialis des Mannes ähnlicher Zweig der Arteria uterina. Aus den Anastomosen, welche beide Arterien mit einander eingehen, entstehen korkzieherartig gewundene Aeste, die durch den Hilus da, wo die Peritonealplatten auf das Ova- rium treten, in die Substanz des Organs eindringen. Die V e n e n haben doppelte den zwei Arterien entsprechende Abgänge, durch ein R a n- kengeflecht in die Cava hinauf und durch absteigende Gefässe in das Uteringeflecht herab. Sie erzeugen am Hilus und im Mesovarium ein dichtes, cavernöses Geflecht. — Mit den \enen ziehen die Ly mph gefässe. — Die Nerven sind Abzweigungen des Aorten- geflechtes. Das Parenchym des Eierstockes besteht aus einem bindegewebigen sehr gefässreichen Stroma, welches sich in kernhaltige grobe Fibrillen zerlegen lässt. In den Lücken dieses Lagers befinden sich die adenoi- den Elemente, nämlich geschlossene Bläschen, in welchen der iveibliche Zeugungsstoff, das Eichen gebildet wird. — Die Bläschen, die man Ei- kapseln, Folliculi ovarii s. Graafiani nennt, variiren nach Grösse und Menge. Ihre Grösse hängt von der Reife des Eies ab; je reifer das Ei ist, desto grösser sind sie. Grosse Follikel, die ganz reife Eier enthalten, liegen unmittelbar unter der Albuginea in den oberflächlichsten Schichten des Lagers. Alle werden von zwei Membranen begränzt, einer äusseren bindegewebigen Tlieca folliculi und einer inneren epithelar- tigen Membrana granulös a. Diese letztere besteht aus gekernten597 Zellen und schliesst in einer Aufquellung, die durch Anhäufung der Zellen entsteht und an der der Oberfläche des Eierstockes zugekehrten Partie des Pollikels liegt, das Eichen in sich ein. Deshalb wird diese Yerdickung Cumulus proligerus genannt. Jeder Follikel wird von einem besonderen Arterienzweigehen versorgt und besitzt daher ein selbständiges engmaschiges Capillarnetz, welches mit den Netzen der benachbarten Follikel nicht communicirt. Das Eichen hat folgende Bestandtheile : Zunächst nach aussen eine dicke, derbe, ganz hyaline Begrünzungsmembran, die Eihaut, Zona pellucida, dann einen feinkörnigen die Eihaut ganz ausfüllenden Inhalt, den Dotter, Vitellus und ein entweder central oder excentrisch im Dotter liegendes hyalines Bläschen, das sogenannte Keimbläschen, Vesicula germinativa; ein dunkler Fleck im Inneren des letzteren wird Keimfleck, Macula germinativa genannt. Auf Grund dieses Befundes wurde bis jetzt ganz allgemein der Eierstock für eine aus Bläschen bestehende Drüse gehalten. Es ist auch richtig, dass die reifen Drüsenelemente desselben geschlossene Bläschen sind und durch Dehiscenz ihr Product nach aussen bringen; neuere Untersuchungen haben jedoch ganz zweifellos nachgewiesen, dass die erste Anlage der weiblichen Geschlechtsdrüse wie jene des Hodens ebenfalls tubulös ist. Man findet in den Eierstöcken der Säugethierembryonen, mitunter auch der ausgewachsenen Thiere Schläuche, welche von der freien Oberfläche des Eierstockes ins Innere ziehen. In diesen Schläuchen entstehen die Eier und zwar anfangs in zusammenhängenden Massen, als Eiketten; sie werden aber später durch Abschnürung der Schläuche von einander geschieden und einzeln eingekapselt. Die durch Abschnürung entstandenen Kapseln sind die Graafschen Follikel. Da die Abschnürung zuerst im Inneren des Eierstockes beginnt und allmälig gegen die Oberfläche des Eierstockes fortschreitet, so ist klar, dass anfangs die jüngsten Eigenerationen die oberflächlichsten, und die ältesten die tiefsten sind. Später werden die nach und nach abgeschnürten Follikel durch das wuchernde Stroma auseinander getrieben und gleichförmig in dem Eierstock vertheilt. Geht aber ein Ei seiner vollen Reife entgegen, so quillt der Follikel auf, verdrängt nach und nach das Stroma und bahnt sich seinen Weg bis an die Oberfläche, wo er endlich auch die Eierstockhülle zum Bersten bringt und sich öffnet. Der Follikel ist daher nicht eigentlich das Bildungsorgan des Eies, dies ist der Schlauch', er ist anfangs nur Aufbeivahrungsorgan des selbständig gewordenen Eies und wird später zum Sprengorgane , welches dem reifen Ei den Ausweg in die Tuben bahnt. Noch ehe der Graaf’sche Follikel zum Bersten kommt, vermehren sich und wachsen in ihm die Zellen der Membrana granulosa, und wenn er endlich geborsten ist, so nehmen sie Fetttröpfchen in sich auf und bilden dann den sogenannten gelben Körper, Corpus luteum. Beim Menschen findet man dieses Gebilde noch nach vollendeter Schwangerschaft, wo es sich als eine etwa bobnengrosse, gefaltete gelbe Masse darstellt; es wird aber alsbald in einen Involutionsprocess einbezogen und schrumpft, bis endlich nichts anderes als eine narbige Einziehung an der Oberfläche des Eierstockes zurückbleibt. — Möglicher Weise ist auch beim Menschen sowohl die Eibildung, als auch die Dehiscenz der Follikel an bestimmte Perioden, die Menstruationen geknüpft und von dem Geschlechtsacte mehr oder weniger unabhängig. Dieser Umstand nötliigt zweierlei Corpora lutea anzunehmen, falsche, die nur Folgen einer periodischen Reifung des Eies und Berstung des Follikels sind ohne Befruchtung, und wahre, welche nur als Folgezustand einer vorausgegaugenen Conception auftreten. Die598 Unterschiede wahrer und falscher Corpora lutea sind jedoch noch nicht sicher- gestellt ; nur Eins steht fest, dass der Eierstoclc eines geschlechtlich noch un- reifen, nicht menstruirten Mädchens ganz glatt ist. Da mit der Zeit auch die Eierstöcke jungfräulicher Individuen eine narbige Oberfläche bekommen, so be- greift es sich, dass in den meisten Fällen nur eine höchst unsichere Diagnose in Betreff etwa vorausgegangener Schwangerschaften möglich ist. Durch neue Untersuchungen ist man der Erkenntniss des Wesens der Befruchtung insofern näher gekommen, als man gegenwärtig weiss, dass die Samenfäden nicht nur auf die Oberfläche des Eies übertragen werden, sondern dass sie auch in das Innere desselben eindringen. Man kannte diese Thatsache schon längere Zeit, doch hat man erst vor Kurzem auch bei Säugethieren die Wege entdeckt, die das Eindringen der Samenfäden möglich machen. Es sind dies Oeflnungen in der Zona pellucida, die man nach ähnlichen an Pflanzen- keimen vorkommenden Bildungen M i c r o p y 1 e n nennt. Der Mechanismus, durch welchen das frei aus dem Follikel austre- teude Ei in die Tubaöffnung gebracht wird, ist bis jetzt noch nicht be- friedigend erörtert. Man vermuthet nur, dass die im Mesovarium und Mesometrum vorkommenden Muskeln und die nach Art eines cavernösen Gewebes angeordneten Venennetze dazu beitragen, das Abdominalende der Tuba dem Eierstocke zu nähern, wodurch den Fransen desselben Gelegenheit geboten wäre, den Eier- stock zu umklammern. Au deu Eierstock ist ein dem Nebenhoden entsprechendes aeces- sorisches Organ, der sogenannte N eb e n e i e r s t o c k , Parovarium geknüpft. Das Gebilde befindet sich zwischen den Blättern des Mesovarium und besteht aus einer variablen Anzahl gewundener Röhrchen, die vom Hilus ovarii in divergirender Richtung zur Tuba ziehen und sich dort mitunter in einem gemeinschaftlichen quer liegenden Gange vereinigen. Der Gang geht längs der Tuba mit dem Eierstockaste der Arteria ute- rina, dem Analogon der Arteria deferentialis, gegen den Uterus herab, doch nicht um in denselben einzugehen, sondern spurlos im Mesometron zu verschwinden. Die Gänge enthalten eine seröse Flüssigkeit und flim- merndes Epithel. Eine functionelle Bedeutung besitzt das Organ nicht, wohl aber eine morphologische, da es offenbar der Rest einer beiden Ge- schlechtern zukommenden embryonalen Formation ist, die aber nur beim Manne zur Thätigkeit gelangt. Die tubulöse Structur des Eierstockes hat W. Pflüger nachgewiesen in seinem Werke: Ueber die Eierstöcke der Säugethiere und des Menschen, 1863. Den Nebeneierstock beschrieb zuerst genauer Ko beit, doch war er bereits Rosenmüller bekannt. Das Säugethierei hat erst v. Baer im Jahre 1824 entdeckt. §• 176- Der Uterus und seine Anhänge. Der weibliche Geschlechtskanal besteht aus drei auf einander folgenden Abschnitten. — Den ersten Abschnitt bildet der Eileiter, Oviduc tus s. Tuba Fallopiae; seine Aufgabe ist, das aus dem Eier- stocke austretende Ei anfzuvehmen. Er verhält sich daher zu dem Eier- stocke als Ausführungsgang, unterscheidet sich aber von dem ^ as deferens,599 eni Ausführungsgange des Hodens schon darin, dass er nickt mit der keimbereitenden Drüse in unmittelbarer Verbindung steht. — Den zweiten Abschnitt bildet der Uterus; er ist das Brutorgan, innerhalb dessen sich das befruchtete Ei zur Frucht ausbildet, und unterscheidet sich vor allen anderen Abschnitten durch die beträchtliche Dicke seiner Wände, die schon von vorne herein mit einem Theile jener Masse aus- gestattet werden mussten, die nothwendig ist, um die wachsende Frucht zu umfassen. — Den dritten Abschnitt bildet die Scheide, Vagina; diese kommt einerseits als Ausführungskanal des Uterus, andererseits als Copidationsorgan in Betracht. In seiner ersten Anlage besteht der ganze Apparat bei allen Säugern nur aus zwei dünnen, symmetrischen Röhrchen, die sich erst nahe an ihrer Ausmündung zu einem unpaarigen Kanäle vereinigen. Beim Menschen überwiegt aber das unpaarige Stück und wird zum Uterus und zur Scheide, so dass von der paarigen Anlage nur die Anfangsstücke Zurückbleiben, welche die paarigen Eileiter darstellen. Bei vielen Säugethieren greift die Spaltung tiefer ein und scheidet auch den Uterus zum Theile oder ganz in zwei Hälften, wodurch ein Uterus bicomis zu Stande kommt. Der gleiche Entwicklungsgang des Apparates beim Menschen und bei Thieren erklärt die ausnahmsweise auch beim Menschen vorkommende Theilung des Organs, also das abnorme Be- stehen eines Uterus bicornis, und rechtfertigt zugleich den Terminus, Horn, Cornu, mit dem man die zwei symmetrischen, trichterförmig in den Eileiter übergehenden Hälften des Uterus auch beim Menschen bezeichnet. Die Eileiter sind 4—5 Zoll lange mehrfach hin und her gebogene Röhrchen, welche in frontaler Richtung vom Uterus zum Eierstocke ziehen. Sie beginnen als sehr enge Kanälchen und erweitern sich lateral- wärts immer mehr, doch nicht allmälig, sondern noch diesseits ihrer Mitte rasch und bilden dann ein weiteres Röhrchen, welches sich endlich in Trichterform frei in den Bauchraum öffnet. Mau kann daher an ihnen zwei Abschnitte unterscheiden, einen medialen engeren, den Isthmus und einen lateralen weiteren, die A m p u 11 a. Die Abschnitte unter- scheiden sich von einander nicht allein durch das Caliber, sondern auch durch die Anordnung der Schleimhaut. Dieselbe ist im Isthmus ganz glatt, bildet aber in der Ampulle zahlreiche, am freien Rande wieder mehrfach getheille Leistchen, die nie verstreichen und durch Querrippen mit einander verbunden werden, wodurch die Wand des Rohres ein genetztes Aussehen bekommt. Die in den Maschenräumen befindlichen Grübchen sind eben nur als solche, keineswegs aber als Drtischen auf- zufassen. Das trichterförmig erweiterte Abdominalende der Tuben ist an seinem Rande mit zottenartigen Anhängen, Fimbriae und an der inneren Fläche mit warzenartigen Auftreibungen versehen. Die Fimbrien mögen wohl dazu dienen, den Eierstock während des Austrittes des Eies zu umklammern, und die Ampulle dürfte ein Receptaculum se- minis vorstellen. Die letztere wäre daher der Ort, wo das Ei den Sperma- tofilen begegnet und von denselben befruchtet wird. Wie alle Schleimhaut- kanäle, die nicht durch einen Inhalt ausgedehnt sind, besitzen die Tuben600 kein Lumen, dasselbe wird am Querschnitte in der Ampulle durch eine sternförmige Zeichnung, am Isthmus durch eine verticale Spalte ange- zeigt. — Ausnahmsweise besitzen manche Tuben statt des einen zwei oder gar drei ausgefranste Ostia abdominalia. Der Uterus nimmt während seiner verschiedenen Lebens- und Functionsepochen verschiedene Formen an. Der ganz ausgebildete, nicht schwangere Uterus gleicht einer von vorn nach hinten abgeplatteten Birne. Er besitzt eine hintere, mehr convexe und eine vordere, mehr plane Fläche, dann einen oberen breiten Abschnitt, Körper, der sich beiderseits in die Tuben zuspitzt und einen unteren schmäleren Abschnitt, Hals, Cervix uteri, der wie ein Pfropf in die Scheide eingelagert ist. Der kleine über die Tuben sich erhebende, mehr oder weniger gewölbte Abschnitt des Körpers wird der Grund und jener Theil des Halses, der in die Scheide hineinragt, Scheidentheil, Portio vaginalis genannt. Die annähernd dreiseitig begränzte Höhle des Körpers wird speciell als Cavum uteri bezeichnet; sie nimmt an ihren seitlichen Ecken die Tuben auf und übergeht an ihrer unteren Ecke in den Kanal des Halses, Canalis cervicis. Dieser letztere ist in der Mitte etwas breiter und scheidet sich daher vom Cavum uteri durch eine Einschnürung, die man Isthmus uteri nennt. Ein Lumen haben die Höhlungen in der Regel nicht, da die Wände, eine vordere und hintere, bis zu vollem Contacte an einander gerückt sind, so dass an Durchschnitten das Lumen nur durch fiineare Zeichnungen zum Ausdrucke kommt. Die Wände des Cavum uteri sind ganz glatt, jene des Cervix aber mit rechts und links aufsteigenden schiefen Falten versehen, die sich annähernd symmetrisch wie Blattrippen um eine longitudinale, mediane Falte ordnen. Man nennt diese Faltengruppen Plicae palmatae; sie greifen wechselseitig in einander ein, wodurch ein vollständig hermetischer Verschluss des Uterusraumes erzielt wird. Dies wäre aber bei vollkommen symmetrischer Anlage der Falten nicht mög- lich, und es ergiebt auch die genauere Untersuchung, dass die hinteren Plicae palmatae etwas nach links, die vorderen aber etwas nach rechts verschoben sind. — Es ist kaum anzunehmen, dass dieses complicirte Faltensystem nichts anderes sein sollte, als ein blosses Yerschlussmittel des Cavum uteri und man muss deshalb auf eine andere Bedeutung desselben bedacht sein. Ganz nahe liegt die Vermuthung, dass sie dazu dienen die Aufnahme der Samenfäden in den Uterus zu erleichtern. Die äussere Mündung des Canalis cervicis findet sich an dem ab- gerundeten Ende des Scheidentheils; sie hat der Anordnung der Wände des Kanals entsprechend die Form einer querliegenden Spalte rmd wird deshalb mit dem Namen Muttermund, Os uteri bezeichnet. Yon den beiden den Muttermund begränzenden Wülsten, Lefzen, Labia ist die vordere ursprünglich länger als die hintere, und daher kommt es zunächst, dass der Muttermund der hinteren Scheidemvand zugekehrt ist. Dicht unter der Einmündung der Tuben heftet sich das Liga- mentum ovarii an und weiter unten ein zweites Muskelband, welches durch den Leistenkanal aus der Bauchhöhle austritt und vor der Sym-601 physe in dem subcutanen Bindegewebe endigt. Es ist dies das soge- nannte Ligamentum uteri teres. Die Scheide ist ein von vorne nach hinten plattgedrückter Schlauch von ungefähr S1/^— 4 Zoll Länge; er umfasst mit seinem inneren, oberen Ende, dem sogenannten Scheidengewölbe, Fornix s. Fundus vaginae den wie ein Zapfen austretenden Scheidentheil des Uterus. Da aber der Uterus nicht in gerader Lichtung auf die Scheide angesetzt, sondern schief in die vordere Wand derselben eingeschaltet ist, so fällt der tiefste Punkt der Scheide nicht auf den Muttermund, sondern hinter denselben dahin, wo sich die hintere längere Wand der Scheide mit der hinteren kürzeren Lefze des Muttermundes vereinigt. Der in der äusse- ren Scham sichtbare, mehr rundlich zusammengeschnürte Scheiden- eingang wird bei Jungfrauen durch eine halbmond- oder kreisförmige Falte, die Scheidenklappe, Hymen verschlossen. Die innere Fläche des Scheidenkanals ist warzig, die vordere und hintere Wand desselben quer gefaltet; die Falten rücken gegen den Scheideneingang immer enger zusammen und bilden da eine vordere und hintere Runzelsäule, Columna rüg arum. Die vordere Runzelsäule ist die grössere und verstreicht auch nach mehreren Geburtsacten nicht vollständig. Die beschriebenen Formen treten an den genannten drei Abschnitten des weiblichen Geschlechtsschlauches erst in den Jahren der Geschlechtsreife in die Erscheinung, ungefähr im 13. bis 16. Lebensjahre; bis dahin befinden sie sich in einem Zustande progressiver Entwicklung, deren wichtigste Momente die fol- genden sind: Beim neugebornen Mädchen ist der Uterus nur unvollständig aus- gebildet; der grösste Theil desselben ist der Cervix, der nahezu zwei Drittheile des ganzen Organs beträgt. Wegen der geringen Ausbildung des Körpers ist der ganze Uterus stark comprimirt und hat beinahe parallel aufsteigende seit- liche Ränder, die erst oben und zwar ziemlich rasch an die Eileiter ablenken und so noch einigermassen die embryonale Form eines Uterus bicornis darstellen. Die Plicae palmatae des Cervix sind kräftig entwickelt; die mediane Längsfalte gabelt sieb und ihre Aeste lassen sich bis in die Ostia tubarum verfolgen. Die Lefzen der Pars vaginalis sind verhältnissmässig sehr gross, etwas eingeschnitten, gleich lang und scharf. Die Scheide ist weit und allenthalben mit langen Zöttchen besetzt. Die progressive Metamorphose des Uterus bis zur Geschlechtsreife be- steht daher hauptsächlich in dem Anwachsen des Gebärmutterkörpers. Bei der Jungfrau ist der Uterusköi'per bereits bis zur halben Länge des ganzen Organs herangewachsen, und es wölben sich mit dem Eintritte der ersten Menstruation seine Wände; in Folge dessen bekommt der Uterus die bimförmige Gestalt und das Cavum uteri die Form eines Dreiecks mit stark eingebogenen Rän- dern Der Kanal des Cervix erweitert sich in der Mitte, die Lefzen des Mutter- mundes glätten sich und runden sich ab. Die Wände der Scheide sind oben warzig, die Columnae rugarum bis zur Mitte der Scheide verlängert, dabei dicht quer geblättert und hart. Der Uterus einer Nullipara unterscheidet sich nicht wesentlich von jenem einer Jungfrau, da sich die durch wiederholten Beischlaf bedingten Ver- änderungen nur auf die Scheide beziehen, deren Wände durch Schwund der Warzen und der Blätter der hinteren Columna rugarum mitunter vollständig geglättet werden. Im Uterus einer Multipara werden die den Hörnern entsprechenden, in die Tuben spitzig auslauienden Antheile des Cavum in den unpaarigen unteren Antheil vollständig einbezogen und zwar zunächst durch Ausbuchtung der Ränder, so dass das gesammte Cavum mehr eine Mandelform annimmt. Der Canalis cervicis erweitert sich ebenfalls, namentlich unten, wo auch die Plicae602 pjihnatju? undeutlicher werden. Die Para vaginalis ist verkürzt, die Muttermundspalte gekerbt ' ^ ZBn Smd wulstid < annähernd gleich lang und nicht selten narbig ,, Heim Eintritte der cli inacteri scheu Jahre beginnt die regressive Metamorphose. Sie besteht in dem Schwunde der Pars vaginalis, so dass die beneide nach oben durch einen einfachen Blindsack abgeschlossen wird. Der Isthmus Uteri soll häufig verwachsen, und die Columnae rugarum verstreichen ott gänzlich. Der Peritonealüberzug des weiblichen Geschlechtskanals bildet eine quer durch das Becken gespannte Duplicatur, die auch den Eier- stoclc umfasst und nach oben durch den Fundus uteri und die quer verlaufenden Eileiter begränzt wird. Jener Theil der Duplicatur, der an die seitliche Beckenwand tritt, die Gefässe und Nerven mit dem Ligamentum uteri teres leitet, ist das Mesometron s. Ligamentum uteri laturn. Jener Theil derselben, der zwischen dem Eierstocke und der Tuba gespannt ist, bis über den Beckenrand herausgehoben werden kann und mit einem freien Rande aussen endigt, ist das bereits erwähnte Mesov avium oder der sogenannte F 1 e d e r m a u s fl ü g el. Die Dupli- catur tritt von der hinteren Blasenwand auf den Uterus und über diesen fortlaufend auf den Mastdarm. Man spricht daher von einem Cavum utero-vesicale und einem Cavum utero-r ectale-, das erstereist nicht so tief wie das letztere, d. h. es überkleidet das Peritoneum hinten einen grösseren Antheil des Geschlechtskanals als vorn; es tangirt nur hinten einen kleinen Theil der Scheide, nämlich den Fornix und reicht vorne nicht einmal bis zur Mitte, manchmal selbst gar nicht auf den Cervix uteri herab. Es besitzt daher der Körper des Uterus mit der Tuba und dem Ovarium einen vollständigen Ueberzug, der Cervix aber nur hinten, und von der Scheide kommt, wie gesagt nur ein kleiner Theil der hinteren Wand mit dem Peritoneum in Contact. Die Hauptarterie des weiblichen Geschlechtsschlauches ist die Arteria uterina, ein directer Ast der Hypogastrica; sie umfasst aber nicht allein die Scheide, den Uterus und die Tuben, sondern auch den Eierstock, wo sie in das Gebiet der Spermatica interna eingreift. Mittelst der Scheidenzweige communicirt sie auch mit der Astfolge der Pudenda communis. Ihre in die Substanz des Uterus eintretenden Aeste zeichnen sich durch zahlreiche, besonders nach vollendeten Schwangerschaften eng geschürzte, schlangen- oder korkzieherförmige Windungen aus. — Die Y e n e n gehen ebenfalls wie die Arterien in zwei geschiedene Stämme über, einerseits in die Hypogastrica als Vena uterina, andererseits in die Spermatica interna; dass die letztere nicht allein das Blut des Eierstockes leitet, beweist schon das grosse Caliber, welches sie während der Schwangerschaft erreicht und das selbst jenes der Uterina übertreffen kann. Allein auch ausser der Zeit der Schwangerschaft besitzen die Yenen eine grosse Capacität, die in keinem Verhältnisse steht zu der kleinen Arterie. Die Bildung engmaschiger, grosser Geflechte ist eine zweite bemerkenswerthe Eigenschaft dieser Venen. Yon dem mehr lockeren Venennetze, welches die Scheide umlagert, zieht sich im Utemsgekröse längs dem Rande des Uterus bis zum Eierstock ein Geflecht, welches so603 gross und dicht ist, dass mau es als ein Schwellorgan auffasst und an- genommen hat, es könne durch seine Erection den schlaff herabhängenden Uterus aufrichten und, wie bereits bemerkt wurde, den Eileiter dem Eierstocke zum Behufe der Aufnahme des Eies aceommodiren. Die Klap- penlosiglceit dieser Yenen gestattet den Wechsel des Blutstromes, bald auf- bald abwärts. — Die Lymphgefässe sind zahlreich, doch ist nichts näheres über ihr Verhalten im Inneren des Organs bekannt. Die Arteria uterina gelangt im Uterusgekröse an den Cervix und spaltet sich da in einen auf- und absteigenden Ast. Der untere kleinere Ast ist die Arteria vaginalis, welche mit Nebenästen der Yesicalis und der Pudenda communis das Scheidenrohr mit Blut versorgt. Der obere grössere Ast ist die eigentliche Arteria uterina; sie giebt im Aufsteigen längs dem Uterus- rande quer abtretende Aeste an denselben und begiebt sich dann längs der Tuba fortlaufend bis zum Ovarium, wo sie mit der Spermatica interna anasto- mosirt. Diese Arterie entspricht der Deferentialis des Mannes, Die Nerven des Geschlechtsrohres euthalten sympathische und cerebrospiuale Elemente; ihre Quelle ist der Plexus hypogastricus inferior und der Plexus pudendus. Die Elemente, welche beide Ge- flechte liefern, vereinigen sich in der Beckenhöhle und vertheilen sich der Art, dass auf den Uterus hauptsächlich sympathische Elemente, auf die Vagina hauptsächlich spinale Elemente entfallen. Der einzige Abschnitt des Uterus, der sicher einige spinale Elemente bekommt, ist der Cervix, namentlich dessen Pars vaginalis; und was die Nerven der Scheide be- trifft, so sind enorme Massen spinaler Fasern in dieselbe, insbesondere in die Columnae rugarum verfolgt worden. Dass die Uterusnerven mit Ganglien versehen sind, beweisen die Befunde bei Thieren. Den Bau des Organs betreffend muss man durchaus zwei Schichten, eine Schleimhaut und eine Muscularis unterscheiden. Die Schleimhaut zeigt in den verschiedenen Abschnitten ver- schiedene Structurverhältnisse. — In der Scheide besitzt ihr Gruudge- webe grosse Mengen elastischen Gewebes; dieses fehlt aber im Uterus gänzlich. Ein submucöses Bindegewebe findet sich in der Vagina und in der Tuba, dasselbe fehlt wieder im Utems, weshalb sich dessen Schleimhaut nur schwer von der Afuscularis ablösen lässt. Diese Eigenschaft besitzt aber die Schleimhaut auch im Cervix, dessen Plicae palmatae daher keine blossen Schleimhautduplicaturen sind, sondern auch Muskelbündel ent- halten. Drüsen kommen nur im Uterus, nicht aber in der Scheide und in der Tuba vor. Gefässe sind allenthalben in grosser Menge zu finden; ihre Capillaren bilden meistens verschieden geordnete Netze, in den Papillen der Scheide aber Schlingen. Der Drüsenapparat desCavum uteri besteht aus sehr vielen kleinen den Lieber kühn’sehen Cnjpten ähnlichen Schläuchen, die ziemlich dicht beisammen stehen und einen aus cylindrischen Epithelial- zellen zusammengesetzten inneren Ueberzug besitzen. Man fand diese Schläuche schon bei kleinen Mädchen, mitunter auch bei Greisinnen. Im Canalis cervicis befinden sich zwischen den Fältchen der Plicae palmatae tiefe Grübchen. Diese betrachtet man als die Secretionsorgane604 des glasigen TTterusschleimes und nennt sie Schleimbälge. Möglicher M eiso sind die mit freiem Auge wahrnehmbaren hyalinen Bläschen, Ovula Nabotlii, die man da nicht selten findet, nichts anderes als obliterirte Schleimbälge, also pathologische Producte. Der Tastapparat der Vagina besteht aus einfachen und zu- sammengesetzten Papillen. Faden- oder kegelförmige Papillen kommen im Grunde der Scheide und an der Vaginalportion des Uterus so zahl- reich vor, dass sie der Schleimhaut ein sammtartiges Aussehen ver- schaffen. Man kann diese Papillen noch eine Strecke weit bis in den Canalis cervicis verfolgen. Die grossen, mit freiem Auge wahrnehmbaren einzelnen Warzen am Fundus vaginae, so wie auch die Falten der Columnae rugarum sind zusammengesetzte Papillarformationen. Das Epithel der inneren Abtheilung des Schlauches, in den Tuben und im Corpus uteri bis zum Isthmus bestellt aus Flimmer zellen, deren Haare einen nach aussen gerichteten Strom erzeugen. Im Cervicalkanal ist untermischt Pflaster- und Flimmerepithel zu finden; nur die Scheide besitzt ausnahmslos geschichtetes Pflasterepithel. Der Muskelbeleg des Geschlechtskanals besteht aus glatten, con- tractilen Faserzellen. In den Tuben sind sie nach dem allgemeinen Typus in einer Längs- und Ringfaserschiclite geordnet; in der Scheide aber scheinen sie in ein bindegewebiges Fasergerüste eingestreut zu sein, über dessen Anordnung aber bis jetzt noch nichts bekannt ist. Am meisten ausgebildet ist die Fleischlage des Uterus. An diesem bilden die Fleischbündel, welche durch kerniges Bindegewebe zusammen gehalten werden, ein dichtes Ne/zwerlc, welches in mehrere Schichten vertheilt den Körper umfasst; am Ostium uteri bekommen sie aber eine transversale Richtung und treten zu einem Sphincter uteri zusammen. Die Lücken des Muskelnetzes werden von einem venösen Netz durchsetzt, welchem eben- falls die Eigenschaften eines erectilen Gewebes zugemuthet werden und von dem man voraussetzt, dass dasselbe im Verein mit der Muskulatur im Stande sei, durch Formveränderungen des Uterus Saugbewegungen zu veranlassen und dadurch die Aufnahme des männlichen Samens in das Cavum uteri möglich zu machen, offenbar aber nur mit Hülfe der contractilen Plicae palmatae. Die Gesammtmuskulatur des weiblichen Geschlechtsschlau- ches ist nicht vollständig in sich geschlossen; sie tritt an den Rändern des Uterus in mehreren Zügen aus, die wie Bänder durch das Mesome- tron zu benachbarten Organen ziehen. Ein solches Band ist das bereits erwähnte Ligamentum ovarii. Ein anderes, welches am Collum uteri abtritt, geht nach hinten zum Mastdarm, umgreift denselben und endigt am 2. Kreuzwirbel; man nennt es Retractor uteri. Koch andere Fleischzüge endigen an der seitlichen Beckenwand. Zu diesen Formatio- nen gehört auch das Ligamentum uteri teres, welches vom Seitenrande des Uteruskörpers in den Leistenkaual geht und durch diesen an den Schamberg kommt, wo es in dem fetthaltigen Gewebe verschwindet. Es enthält auch quergestreifte Fleischbündel, welche von den Bauchmuskeln abstammen und eine Art von Cremaster darstellen.605 Ueber die Formverhältnisse des Uterus ist das Werk von A. Kussmaul: Von dem Mangel, der Verkümmerung u. s. w. der Gebärmutter, 1859, einzuselien; feinei Guyon im Journal de la physiologie, II. Ueber die Gefässe des Uterus und die Muskeln seines Gekröses handelt Ch. Rouget ebendaselbst, I. Ueber das Histologische der Muskeln siehe Köllikers Arbeit in der Zeit- schrift f. wissenschaftliche Zoologie, I. Die Uterusdrüsen entdeckte E. W e b er. Näheres darüber in seinen Zusätzen zur Lehre vom Bau und den Verrich- tungen der Geschlechtsorgane, 1846; ferner in dem Aufsatze von C. Th. B i- schoff in Müller’s Archiv, 846. Den Bau der Tuben erläuterte Henle in den Göttinger Nachrichten, 863. Ueber den Mechanismus der Einwan- derung des Ovulum in den Tubentrichter durch Vermittlung eines tubo- ovarialen Bandapparates ist eine Mittheilung von Kehrer in Henle’s und Pfeufer’s Zeitschrift 1863 einzusehen. §• 17?- Der schwangere Uterus. Gleich nach der Empfängniss beginnt in der Schleimhaut des Uterus ein eigenthümlicher Wucherungsprocess, dessen Aufgabe es ist, die zukünftige Lagerstätte des sich ausbildenden Eies herzurichten und der im Wesentlichen darin besteht, das Ei mit der Mutter so in Verband zu bringen, dass die allmälig keimende Frucht ihre Nahrung ganz von dem mütterlichen Leibe beziehen könne. Mit der wachsenden Frucht nimmt natürlich der Uterus an Umfang zu, wobei er auch seine Form verändert. Man darf aber die Zunahme des Volums nicht allein als eine Ausdehnung der Wände deuten, denn sie beruht auf einer wirklichen Zunahme der Uterus- substanz, deren Masse nur anfangs, nicht aber später hinreicht, das immer stärker anwachsende Ei zu umfassen. Die ersten Veränderungen der Gestalt des schwangeren Uterus betreffen den Körper, weil es zunächst nur das Cavum uteri ist, welches ausgedehnt wird; er bekommt die Gestalt eines Eies, dessen stumpfer Pol nach oben sieht und dessen spitziger Pol den vorläufig noch nicht erweiterten Cervix trägt. Dieser letztere wird nur etwas weicher, seine Lefzen werden wulstiger und in Folge dessen rundet sich sein Muttermund ab und wird zugänglicher. Die beschriebene Form behält der Uterus lange Zeit, bis in die letzten Monate dev Schwangerschaft bei, wo auch die Masse des Cervix allmälig zur Ausweitung der Höhle verwendet wird. Während der, den Geburtsact vorbereitenden Contractionen verstreicht endlich auch die Vaginalportion gänzlich, und der Uterus nimmt vollständig die Eiform an. Die Massenzunahme der Uterussubstanz betrifft alle Gewebsbestandtheile. Beim Anwachsen des Uterus fl eisches handelt es sich nicht allein darum, hinreichende Masse als Hülle für den Embryo zu gewinnen, sondern auch darum die Kraftelemente avfzubringen, welche am Schlüsse der Schwanger- schaft die reife Frucht zu eliminiren haben. Es ist mikroskopisch nachgewiesen, dass die bereits bestehenden Faserzellen um das 7—llfache ihrer ursprünglichen Länge und um das 2—5fache ihrer ursprünglichen Breite auswachsen und dass auch neue 4 aserzellen entstehen. Der Wucherungs- und Neubildungsprocess dauert fort und kommt erst in der letzten Zeit der Schwangerschaft zum Still- stände, so dass die ferner noch bemerkbare Zunahme des Umfanges der Gebär- mutter nur mehr auf Kosten der Wanddicke geschehen kann. Wie mit dem Beginne der Schwangerschaft eine progressive, so wird nach vollendeter Schwan- gerschaft eine regressive Metamorphose eingeleitet. Diese besteht darin, dassI — 606 — die überschüssigen Faserzellen und Faserantheile fettig degeneriren und nach und nach resorbirt werden. In Folge dessen erlangt der Uterus wieder seine ursprünglichen Massenverhältnisse. — Mit dem Fleische wuchern auch die Ge- tüsse, insbesondere die Venen. Dieselben weiten sich während der Schwangerschaft so bedeutend aus, dass sie sich zu einem , das muserdöse Strickwerk allenthalben durchziehenden cavernösen Netze ausbilden, gegen welches das arterielle Geäste wie in einem wahren Schwellorgan in jeder Beziehung zurücksteht. — Auch von den Nerven ist bekannt, dass sie sich während der Schwangerschaft ver- dicken-, wie weit aber dabei die Nervensubstanz, und wie weit das Neurilemm betheiligt ist, konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden. Die wichtigsten Veränderungen erleidet während der Schwangerschaft die Schleimhaut. Sie quillt gleich nach der Empfängniss auf, selbst in jenen Fällen , in welchen die Ausbildung des Eies widernatürlicherweise ausser der Uterushöhle (bei Extrauterinalschwangerschaften) vor sich geht Der Wucherungsprocess, in den die Schleimhaut einbezogen wird, besteht in einer Neubildung von Bindegewebe, Ausdehnung der Gefässe und Vergrösserung der Drüsenschlüuche; er betrifft aber hauptsächlich nur die oberflächlichen Schichten derselben, die sich dadurch zu einer scheinbar ganz neuen Membran gestalten. Als solche hat man sie auch früher aufgefasst und mit dem Namen Membrana decidua bezeichnet. Diese Schichten sind es, welche das kleine, so eben angelangte Ei in sich aufnehmen, und zwar geschieht dies in der Regel am Fundus uteri. Dadurch dass sich das Ei in die Decidua eingräbt, bekommt es eine neue Hülle, und diese wird um so mehr ausgebuchtet, je mehr das Ei wächst, so dass sich im Ganzen ein Verhältniss ausbildet, wie an den serösen Häuten. Man betrachtet deshalb den Ueberzug des Eies als eine Lamina visceralis, den Rest, der die Uterus wand bekleidet, als Lamina parietalis, und nennt die erstere Decidua reflexa, die letztere Decidua vera. Anfangs besteht zwischen beiden Antheilen noch ein, mit hyaliner Flüssigkeit erfüllter Raum, dieser verschwindet aber sehr bald gänzlich, weil das Ei in der ersten Zeit seiner Entwicklung rasch anwächst. Der Ueber- zug des Eies, die Decidua reflexa kommt dadurch in Contact mit dem Ueber- zuge des Uterus, der Decidua vera, beide verschmelzen und bilden zusammen wieder eine einzige Eihülle, die über dem wachsenden Ei, da kein neuer Nach- schub mehr erfolgt, immer mehr und mehr verdünnt wird. Diese Eihülle, die man auch die Nesthaut nennt, wird daher von der Mutter beigestellt, die an- deren Häute bringt das Ei mit sich. An einer nicht viel mehr als wallnusgrossen Eiblase kann man bereits alle wesentlichen Bestandtheile derselben nachweisen. Sie ist mit einer serösen Flüssigkeit, dem Fruchtwasser gefüllt, und ihre Wand ist aus zwei Häuten zusammengesetzt, einer äusseren und einer inneren. Die äussere Eihaut, das Chorion ist eine ziemlich derbe, bindege- webige Membran, die in der ersten Zeit der Schwangerschaft allenthalben mit zahl- reichen, vielfach verzweigten Fortsätzen, den Zotten, Villi besetzt ist. Beim ersten Auftreten sind die Zotten vollständig gefässlos, und die meisten von ihnen bleiben es durch die ganze Zeit der Schwangerschaft. Nur jene Zotten, welche an der Flüche des Eies sitzen, die sich zunächst in die Decidua eingegraben hat, nehmen von Seite der Frucht Gefässe in sich au ff, sie sind es, welche die Ver- bindung zwischen Mutter und Kind vermitteln. Während sich nämlich die anderen Zotten auf der immer mehr an Umfang zunehmenden Eifläche zer- streuen und nicht weiter wachsen, entwickeln diese Zotten ein immer giösser werdendes Geäste und dringen mit demselben immer tiefer in die. Decidua ein. Da diese Haut an derselben Stelle ebenfalls immer dicker und mit zahlreichen, grossen Gelassen ausgestattet wird, so werden nach und nach die Zottengefässe des Kindes und die Uterinalgefässe der Mutter in unmittelbaren Contact gebracht und damit jene Bedingungen herbeigeschafft, welche den Austausch der kind- lichen und mütterlichen Blutbestandtheile möglich machen; es ist mit einem Worte jenes Organ zu Stande gekommen, welches den Ernährungsprocess des Kindes leitet, der Mutterkuchen, Placenta. — Das Chorion ist grösstentheus ein Erzeugniss der Dotterhaut, also ursprünglich schon seit dem Bestände des Eies vorhanden.607 Die innere Eiliaut, das Amnion ist eine seröse Haut; sie überkleidet die innere fläche des Chorion und der Placenta, stülpt sich aber längs dem Nabelstrange, der die Gefässe vom Embryo zur Placenta leitet, herab und über- geht am Nabelringe in die Cutis der Frucht. Hieraus ist schon zu entnehmen, dass sie keine im Ei vorgebildete Membran ist, sondern als Continuum der Haut der Frucht erst mit derselben entsteht. Im Innern des Amnion befindet sich der Embryo, umgeben von dem Fruchtwasser. Die Placenta sitzt in der Regel asymmetrisch am Fundus uteri und nimmt bald mehr central, bald mehr excentrisch die Nabelgefässe auf, welche das Blut des Embryo zu und von der Placenta leiten. Da dem obigen zu Folge an der Bildung des Organs Theile der Mutter, die Decidua und die Uterus gefässe, dann Theile des Kindes, das Chorion und die Capillaren der Nabelgefässe sich betheiligen, so kann man dasselbe in eine Pars matei n a und eine Pars Joetalis ein- theilen. Beide Theile sind jedoch untrennbar mit einander verwachsen; es ragen die Gefässschlingen der Zotten unmittelbar in die sinusartig erweiterten Venenräume des Uterus und schwimmen ganz frei im mütterlichen Blute. Es fragt sich nun, auf welchem Wege die Gefässe der Frucht in die Chorion- zotten, beziehungsweise in die Placenta gelangen. Dies geschieht durch Vermittlung einer Blase, die aus dem hinteren Ende des kaum mehrere Linien langen Embryo, so lange dessen Bauchhöhle noch offen ist, hervorwächst. Die Blase heisst Allantois; sie nimmt zahlreiche Blutgefässe von der Bauchaorta auf und bringt sie, indem sie immer mehr und mehr wächst, an die innere Oberfläche des Chorion. Hat sie dieselbe erreicht, so dringen die Gefässe in die Chorion- zotten ein, und formen sich zu dem embryonalen Antheile des placentaren Ge- fässsystems. Die Ueberführung der Gefässe der Frucht an die Oberfläche des Eies ist der einzige Zweck des Bestandes der Allantois; ist dieser erreicht, so verkümmert das Gebilde und es bleiben nur seine Gefässe zurück, die dann einen von der Placenta zum Embryo ziehenden Strang, den Nabelstrang darstellen. Nur jenes Stück der Allantois, welches von den später sich schliessenden Leibes- wänden umfangen wird, erhält sich und bildet die Harnblase. Der bei der Beschreibung dieses Organes erwähnte, zum Nabel ziehende Strang, derUrachus ist somit der Rest jenes Stückes der Allantois, der den extraabdominalen An- theil derselben mit dem intraabdominalen, der Harnblase verbunden hat. Auf Grund dieser Gefässverbindungen kommt der im §. 109 beschriebene Pia een tar- ier eis lauf in Gang. Während des Geburtsactes bersten die Eihäute, das Fruchtwasser fliesst ab und, nachdem dieses geschehen ist, wird unter wiederholten, mehr oder weniger rasch auf einander folgenden Contractioneu des Uterus, den Wehen, die Frucht ausgestossen. Einige Zeit nach der Geburt der Frucht lösen sich unter wiederholten Wehen die Eihäute und die Placenta von der Uteruswand und werden schliesslich ebenfalls als sogenannte Nachgeburt, Secundinae ausgeschieden. Es begreift sich, dass die Lösung des Mutterkuchens, der ja theilweise auch aus der Schleimhaut des Uterus hervorgegangen ist, und grosse Uterinalvenen enthält, eine Eröffnung des Gefässsystems der Mutter bedingt, und dass einer Verblutung der Mutter nur durch rasch nachfolgende Contractioneu des Uterus — Nachwehen — Einhalt gethan werden kann. Die Frucht entwickelt sich an der Peripherie des Dotters in der Mitte einer Scheibe, der Keimhaut, die nach und nach den ganzen Dotter umwächst. Jener Antheil der Haut, der zur Frucht wird, schnürt sich aber allmälig von dem grösseren Antheile , der die Dotterkugel umfasst hat, ab, und die Frucht bildet dann gleichsam einen Kahn, der umgestürzt auf dem Dotter sacke liegt. Indem die Ränder des Kahns, die Rumpfwände des Embryo immer mehr zusam- menrücken , kommt, die Rumpf höhle nach und nach zum Abschluss bis auf eine kleine Oeffnung, die erst nach der Geburt vollständig vernarbt, und den Nabel darstellt. „ Offenbar muss dem Gesagten zu Folge der Dottersack mit dem Inneren der Frucht communiciren, und zwar, wie genauere Untersuchungen naclnveisen, mit dem Darmrohr. Es begreift sich aber, dass, je mehr der wachsende Embryo vom Dottersacke sich scheidet, der letztere immer mehr abgeschnürt wird, bis er schliesslich ein gestieltes Bläschen, das Nabelbläschen darstellt, welches608 nur mehr durch einen Gang mit dem Embryo communieirt. Dieser Gang ist der Ductus omphalo-intestinalis; Divertikel des Dünndarms, die manchmal voikommen, werden als lveste desselben betrachtet. i i'üe,/w-° er llßfer^ der trucht das erste Nahrungsmittel, und deshalb müssen auch die Getasse der 1* nicht den Dottersack umwachsen; er sjrielt in der ersten /eit der Bildung dieselbe Rolle, wie später die Placenta. Dem Placentarkreis- laut muss daher der Dotterkreislauf vorausgehen. Was später die Nabel- gelasse sind, sind während des Dotterkreislaufes die Vasa omphalo-mesaraica kleine Gefässe, die von den Darmgefässen abzweigen und in der Dotterhaut sich vertheilen. Wird dann der Dotterkreislauf vom l’lacentarkreislauf abgelöst, so vciliert dei ganze Dotterapparat seine Bedeutung und verkümmert in der Regel ganz. Nur ausnahmsweise findet man noch beim Neugebornen Reste der \ asa omphalo-mesaraica, die in einem dünnen Faden zu finden sind, welcher vom Gekröse abzweigt und frei durch die Bauchhöhle zum Nabel zieht. Häu- figer findet man Reste des Nabelbläschens in der Nachgeburt, und zwar au der Placenta. Ausführliches über Schwangerschaft, den schwängern Uterus und die Eihüllen enthalten die Lehrbücher der Entwicklungsgeschichte von Valentin, 1835; von Bischoff, 1842 und Kölliker, 1861; ferner Litzmann’s Artikel „Schwangerschaft“ in Wagner’s Handwörterbuch. Die Abhandlung von Robin in den Memoires de l’Acad. de med. XXVI. betrifft hauptsächlich die histologischen Umgestaltungen des Uterusgewebes. §• 178. Die weibliche Scham. Die Vuldd ist der weibliche Sinus uro genitalis und entspricht daher in allen ihren Stücken der sogenannten männlichen Urethra. Um das zu begreifen, muss man sich den Grund derselben bis an die Prostata- mulde versetzt, die Schamspalte durch eine der Baphe scroti et perinei entsprechende Nath geschlossen und den Baum in einen längeren Kanal ausgezogen denken. Sie umfasst in ihrem Grunde vorne die Mündung der Urethra, weiter hinten den Scheideneingang, ein den Corpora cavernosa penis entsprechendes Schwellgewebe, die Clitoris und ein Drüsenpaar, welches die Cowper’schen Drüsen wiederholt. Da, wie später nachgewiesen wird, die Vesicula prostatica den weiblichen Ge- schlechtskanal beim Manne vertritt, so besteht der Hauptuntersehied der Vulva von dem männlichen Uro-genitalsinus darin, dass sich das Corpus cuvernositm urethrae nicht zu einem Rohre abschliesst, und dass des- halb die Mündung der Urethi a nicht mehr an die Spitze der Clitoris, sondern in den Divergenzioinkel der zwei kleinen Schwellkörper fällt. Zwei Ealtenpaare, welche die Mündungen des Harn- und Geschlechts- schlauches symmetrisch umgreifen und sich gegenseitig berühren, schliessen den Urogenitalsinus nach aussen ab. Es begränzen nämlich zuerst die sogenannten inneren Schamlefzen, Nymphen einen Baum, der Vorhof, Vestibulum genannt wird und in die Ebene des Scham- winkels verlegt ist. In der Mitte desselben befindet sich der Scheiden eingaug und unmittelbar ober demselben die Mündung der Urethra. Unter der das Vestibulum auskleidenden Schleimhaut steigen die zwei609 Corpora cavernosa clitoriclis nach oben auf und vereinigen sich etwas vor der Schamfuge in einem kleinen Ilöckerchen, das frei in den Sinus urogenitalis hervorragt. Dies ist die sogenannte Eichel der Clitoris; sie liegt etwa einen halben Zoll ober der Urethralöffnung und steht mit dem oberen Ende der Nymphen in Verbindung. Die ge- nannten den Vorhof begränzenden zwei Falten spalten sich nämlich im Aufsteigen in zwei Schenkel. Die unteren Schenkel verbinden sich mit einander und mit der unteren Fläche der Clitoriseichel und bilden das F r en ul u m clitoriclis; die oberen Schenkel aber gehen ober der Clitoriseichel in einander über, bedecken sie und erzeugen dadurch das Praeputium clitoriclis. Ueber das Ganze sind endlich zwei grössere Hautduplicaturen, die äusseren Schamlefzen gelegt; dieselben schliessen die Sch am spalte, Rima ptidendi ab und werden, so oben wie unten durch je eine Hautbrücke, Cömmissura lab io rum mit einander vereinigt. Eine Furche scheidet sie von der prall gespannten Hautdecke des Gesässes und der Schenkel. Oeffnet man die Schamspalte, so erhebt sich hinter der unteren Commissur eine quere Schleimhautfalte, das sogenannte Frenulum labior um und dieses begränzt vor dem Scheideneingange eine Grube, die F o s s a navicularis. Bei Jungfrauen gränzt sich der Vorliof, der eigentliche Sinus uro-genitalis durch das Hymen scharf von der Scheide ab, noch mehr aber beim neuge- bornen Mädchen, dessen Hymen einen trichterförmigen, nach aussen ver- engten Aufsatz bildet. Die Urethral Öffnung ist daher ganz von der Scheidenöftnung geschieden. Durch den Begattungsac t wird die Scheidenklappe zerstört; als ihre Reste werden die kleinen Wärzchen, Carunculae myr tiformes betrachtet, welche den Scheideneingang umgeben. Ferner wird der Vorhof in einen Trichter umgestaltet, der ohne scharfe Gränzen in die Scheide übergeht; die Folge davon ist, dass die Urethralmündung ebenfalls verschoben wird, sie wird tiefer gelegt und gleichsam an die obere Scheidenwand gerückt, so dass sie nun unmittelbar vor den nie verstreichenden Rest der oberen Columua rugarum, den sogenannten Scheidenwulst zu liegen kommt. Die Härte dieses Wulstes deutet daher dem tastenden Finger die Lage der Urethralöffnung an. Grosse Nymphen scheinen bei einigen, namentlich africanischen Völker- schaften regelmässig vorzukommen und dürften die Veranlassung der dortigen Sitte sein, auch die Mädchen zu beschneiden, ihnen nämlich die Nymphen sammt der Clitoris zu excindiren. Die Clitoris ist eine Wiederholung des Penis im Kleinen; sie besteht ebenfalls aus zwei Corpora cavernosa clitoriclis, die sich wie die Corpora cavernosa penis an den Schambeinästen anheften, aber nur zu einem ganz kurzen Schafte vereinigen. Ihr Schaft erhebt sich übrigens nicht vor der Symphyse, sondern ist als Eeizorgan nach vorne in das Vestibulum abgebogen. — Das Weib besitzt auch einen dem Corpus cavernosum uretlirae des Mannes entsprechenden Schwellkörper; er unterscheidet sich aber von dem des Mannes dadurch, dass er kein unpaariges Organ darstellt, sondern in zwei Hälften getheilt ist, und dass er weniger zur Urethra als vielmehr zur Vagina in Be- ziehung tritt. Seine Hälften sind sattelförmig über die Urethra und über die Vagina gelegt, quellen auch an ihrem Ende auf, aber nicht schon an der Urethra, sondern erst an der Seite der Vagina, so dass aus dem Eulbus urethrae des Mannes zwei Bulbi vayinae s. vestibuli Langer, Anatoiuie.610 werden. Die zwei Hälften und ihre Bulbi sind wie der Harnröhren- schwellkörper des Mannes nichts anderes als CJonvolute ramificirter und anastomosirender Venen; sie stehen mit dem venösen Netze der Scheide in Verbindung. Erst an der Wurzel des Clitorisschaftes gehen beide Hälften zusammen und bilden dann ein unpaariges Netz, welches sich bis nach vorne zieht und die Enden der Clitorisschwellkörper als Eichel umspinnt. Der Drüsenapparat der Scham besteht aus zwei erbsen- bis bohnengrossen acinösen Drüsen, welche unter den Bulhi vesfibuli neben dem Scheideneingange liegen und sich mit längeren Ausführungsgängen rechts und links unmittelbar vor der Scheidenklappe öffnen. Sie haben verschiedene Namen bekommen; man nennt sie Cowper’sche Drüsen, da sie Wiederholungen derselben Drüsen des Mannes sind, dann aber auch Bartholin’sche oder Duverney’sche Drüsen. Die anderen kleineren Drüsen und der Tastapparat sind an die Haut der Vulva geknüpft. Die Haut des äusseren Blattes der äusseren Schamlefzen hat noch ganz den Charakter der Cutis; sie ist trocken und behaart, aber fettlos wie die Haut des Hodensackes. Indem sie sich in den Urogeni- talsinus einstülpt, nimmt sie das Aussehen einer Schleimhaut an, behält. > aber im Wesentlichen doch noch den Charakter der Cutis bei. Sie ist daher an der inneren Fläche der äusseren Schamlefzen noch mit kleinen Härchen versehen und besonders an den Nymphen reichlich mit Talg- follikeln ausgestattet; sie besitzt allenthalben in der Vulva, besonders aber an der Eichel und an den Nymphen viele Papillen und wie die Cutis ein geschichtetes Plattenepithel. Nur in der nächsten Umgebung der Urethral- und Scheidenöffnung finden sich traubeuförmige Drüschen, in denen man Schleimdrüsen erkennen will. Jene um die Harnröhrenöffnung gelagerte Drüsengruppe dürfte man vielleicht als eine der Prostata ähuliche Formation betrachten. Die Urethra des Weibes entspricht daher nur dem Anfangsstücke ■ der männlichen Harnröhre, nämlich dem bis zum Monticulus seminalis. Sie öffnet sich unmittelbar am Beckenausgange in der Ebene des Symphy- senwinkels, ist deshalb kürzer als jene des Mannes, besitzt kernen Drüsen- j beleg, keine erectilen Auflagerungen, wie jene des Mannes und kann, was den Bau ihrer Wände betrifft, mit der Pars membranacea verglichen werden. Ihre aus quergestreiften Fasern bestehende Muskelhülle be- gleitet sie bis zur Mündung. Die inneren Fasern derselben sind voll- ständig in Kreisen geschlossen und bilden daher einen wahren Sphmcter urethrae; die äusseren dagegen sind nur Schleifen, die sattelförmig über den Blicken des Kanals gelegt und rechts und links an der vor- deren Vaginalwand befestigt sind. Die Arterien der weiblichen Scham sind Endäste der Pudenda com- munis. Dieselbe giebt in gleicher Astfolge wie beim Manne eine Artevia bul- j Lina, eine Arteria profund.a und eine Arteria dorsalis clitoridis ab. Wie beim Manne die Haut des Hodensackes, so werden beim Weibe die Scham- , lefzen hinten von der Arteria perinealis, vorne von der Pudenda externa, einem Zweige der Cruralis versorgt. — Die Bildung der Venen, die Vereinigung611 derselben in dem Labyrintlius Santorini, der Uebergang dieses letzteren in den Plexus pudendo-vesicalis und in die Vena pudenda communis , sowie auch die Communicationen desselben mit der Obturatoria und Cruralis wiederholen sich hier. Das gleiche gilt auch von den Lymphgefässen. Die Nerven haben, wie beim Manne dieselben Quellen und dieselbe Astfolge. Die Darstellung der Clitoris , des Bulbus vaginae und der Cowper’- schen Drüsen gelingt am besten, wenn man die Haut der Schamlefzen von der Symphyse und von aussen nach innen nach und nach zurückpräparirt. Den Bau der Schwellkörper des Weibes hat Kobelt in seinem Werk: Die Wollustorgane, 1844 ausführlich abgehandelt. Den Bau der weiblichen Urethra bearbeitete Uffelmann in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, 3. A. XVIII. Den Drüsenapparat der Vulva beschreiben C. A. Martin und H. Leger im Archiv gen. 1862. §. 179. Zur Bildungsgeschichte und Morphologie der Genitalien. Die Genitalien entwickeln sich in allen ihren Abtheilungen bei beiden Geschlechtern nach demselben Typus und aus gleichen embryonalen Anlagen; ein Geschlechtsunterschied kann daher erst in der späteren Zeit der Entwicklung nachweisbar werden. Die Entstehung der Geschlechtsdrüse ist an den Bestand eines transitorischen Organs geknüpft, welches schon im 3. Monate des Intrauterin- lebens seine ursprüngliche Function aufgegeben hat und die Grundlage zu einer neuen Formation abgiebt. Dieses Organ ist der W olff’sche Körper, ursprüng- lich eine Niere, später der Nebenhoden oder der Nebeneierstock. Man findet ihn in der vierten oder fünften Woche neben der Wirbelsäule; er besitzt eine spindel- förmige Gestalt und besteht aus queren Gängen, die an Malpighischen Nieren- knäuelchen beginnen und sich in einem lateralwärts über die vordere Fläche des Organs herablaufenden Gang, dem Wolff’schen Gange vereinigen. In dieser Form repräsentirt der Körper eine Primordialniere und schickt als solche seinen Ausführungsgang zum Harnrohre. Bereits in der siebenten Bildungswoche findet man hinter dem Körper die erste Anlage der eigentlichen Niere und an seiner medialen Seite die erste Anlage der Geschlechtsdrüse. Neben dem Wolff’schen Gange entsteht ebenfalls sehr bald und ebenfalls bei beiden Geschlechtern ein zweites Röhrchen, der Müllers’che Gang. Dieser Gang beginnt mit einem freien Ende an der Urniere, und tritt mit dem der anderen Seite zu einem unpaarigen Rohr zusammen. Indem sich dieses unpaarige Rohr mit dem Harnrohr vereinigt, entsteht ein kleiner Sinus uro - g enitalis, in den selbstverständlich auch die Wolff’schen Gänge einbezogen werden. Die Müller’sehen Gänge und die unpaarige, durch ihren Zusammentritt entstandene Röhre sind die erste Anlage des weiblichen Geschlechtskanals; es entstehen nämlich aus ihnen die Tuben, der Uterus und die Scheide. Beim männlichen Geschlechte aber verkümmern die paarigen Antkeile derselben gänzlich und von dem un- paarigen Antheile bleibt nur ein kleines Säckchen zurück, das sich aber lebens- länglich als V esicula pro statica erhält. Diese Blase ist somit ein Homologon des weiblichen Uterus und der Scheide. Wahrscheinlich ist, dass auch die Mor- gagnischen Hydatiden der Hoden Reste dieser Gänge sind und zwar ihres Anfangsstückes, welches bei der Rückbildung vom Mittelstücke sich abschnürt und später als physiologisch bedeutungsloses Organ blasig aufschwillt. In dem Maasse, als beim Manne der Müller’sclie Gang, der eigentliche Geschlechtsschlauch verkümmert, bildet sich dagegen der AVolff’sche Körper vollkommen aus und wird in den Geschlechtsapparat einbezogen. Bereits im dritten Monate tritt ein Theil der Drüsengänge desselben mit den Kanälchen des 39*612 Hodens in Verbindung, und nachdem siel, an diesen Gängen Windungen ausge- bndet haben, werden sie schliesslich zu den Coni vasculosi. Die Folge davon ist, dass der Woljj'sche Gang, der Ausführungsgang der Urniere von da an den wn?«”gaing’ das Vas deferens vorstellt. Da sich aber nicht alle Gänge des Wollt sehen Körpers mit dem Hoden vereinigen, so bleiben ober und unter dem Hoden einige zurück, und aus diesen gehen jene physiologisch ganz bedeutungs- losen Appendiculargebilde des Hodens hervor, welche als Corpus innomi- natum und als Vas aberrans bekannt sind. — Was wird aus diesen Gebilden beim Weibe? Die Antwort auf diese Frage lautet: Aus dem Wolf’ sehen Körper whd dev AebeneievstodC) und dev Woljf’sche Gang vevkiimvievt gvösstentheils. Doch erhält sich derselbe bei einigen Säugethieren, dem Schwein und Rind, und hier bildet er den sogenannten G artner'schen Kanal, der im Mesometron abwärts zieht und neben dem Scheideneingang nach aussen mündet. Die ganze sogenannte mittlere Sphäre des Genitalsystems ist somit bisexuell angelegt, weshalb innerhalb derselben wahre Zwitterbildung, 11er- maplir o disie möglich ist. Sie kommt auch hin und wieder vor, häufiger aber bei Thieren, wo sie mitunter trotz des geschiedenen Geschlechtes als Regel betrachtet werden kann. Man findet nämlich bei manchem Säugethiermänucben constant einen zwar verkümmerten, aber immerhin dem wreibliclien ganz ähn- lichen Uterus bicornis, dem wieder beim weiblichen Geschleclite die Gärtner’ sehen Kanäle als Wiederholungen des Vas deferens beigegeben sind. Ein gros- ser Uterus masculinus bicornis ist auch beim erwachsenen Manne gefunden worden neben sonst ganz ausgebildetem männlichen Apparat, wohl aber mit Eintrag der Potenz. Dadurch unterscheidet sich die mittlere Sphäre von der innern, wo die Anlage der Geschlechtsdrüse nur einfach ist, und daher nur eine asymmetrische, keine bilaterale Hermaphrodisie stattfinden kann. Solche Fälle sind ebenfalls bekannt, aber nur bei jungen Individuen. Der Sinus uro-genitalis öffnet sich noch am Ende des zweiten Bil- dungsmonates bei beiden Geschlechtern mittelst einer medianen Spalte nach aussen. Ober derselben ist der Geschlechtshöcker, die erste Anlage des Penis oder der Clitoris sichtbar. Beim weiblichen Geschleclite folgt keine wesentliche Um- gestaltung dieser Theile, da der Sinus uro-genitalis ohne weiteres zum Vestibulum wird. Beim Manne aber verlängern sich die Ränder der Uro-genitalspalte nach oben, treten an den sich verlängernden Penis und vereinigen sich allmällig von hinten nach vorne fortschreitend. Dadurch wird der Uro-genitalsinus zu einem Kanäle, zu der männlichen Urethra. Da daher auch wieder in der äusseren Geschlechtssphäre die Anlage des Apparates eingeschlechtlich ist, so ist inner- halb derselben wahre Hermaphrodisie unmöglich. Doch können männliche Indi- viduen, bei Anwesenheit von Hoden und bei verkürztem Penis ein -weibliches Aussehen bekommen, wenn sich die Uro-genitalspalte nicht abschliesst und es können umgekehrt weibliche Individuen, bei Anwesenheit von Ovarien ein männ- liches Aussehen erlangen , wenn sich die Uro-genitalspalte theilweise schliesst und die Clitoris penisartig auswächst. In solchen Fällen ist die Geschlechts- bestimmung oft erst in den Jahren der Pubertät möglich, namentlich bei Männern, wo dann der Hode aus der Bauchhöhle in die, die äusseren Schamlefzen dar- stellenden Hodensackhälften herabtritt. Hypospadiasie, Spaltung der Harn- röhre ist der geringste Grad dieser Bildungshemmung beim Manne. Der Mechanismus des Descensus testiculi in den Hodensack ist noch nicht befriedigend erörtert. Ein wichtiges vorbereitendes Moment ist die Bildung des bereits §. 67 erwähnten Processus vaginalis. Ein zweites liegt in dem soge- nannten Hunter’schen Leitbande. Dieses befindet sich neben dem Vas deferens in dem embryonalen Mesorchion; es besteht aus einem Bindegewebs- strange, der nebst glatten auch quergestreifte Muskelelemente einschliesst und vom Leistenkanale, w'o er mit den Bauchdecken in Verbindung steht, zum Hoden aufsteigt. Mitten in dem Strange befindet sich noch eine Blase, die bis in den Hodensack herabreicht und deren Einstülpung den Hoden herabbringt. Wie weit bei dieser Locomotion directer Muskelzug mitwirkt, wie weit dabei die ..613 Ungleichförmigkeit der Wachsthumsverhältnisse betheiligt ist, lässt sich vor- läufig schwer entscheiden. Nebst den Lehrbüchern über Entwicklungsgeschichte und den bereits citirten Abhandlungen von E. H. Weber und Ko beit sind über diesen Gegenstand einzusehen der Artikel „Zeugung“ von R. Leukart in Wagner’s Hand- wörterbuch; dann eine Abhandlung von demselben in der medic. illustrirten Zeitung, 1852; ferner die Brocliure von F. H. Meckel: Zur Morphologie der Harn- und Geschlechtsorgane, 1848. Ueber den Descensus testiculi han- delt E. H. Weber in Müllers Archiv, 1848; dann Ch. Eouget im Journal de la physiologie, II. Bd. Ein exquisites Exemplar eines Uterus masculinus beschreibt C. Langer in der Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1853. Neue Fälle von Hermaphrodisie beobachteten Cr am er, Meyer, Grub er; die Nachweise hierüber finden sich in Schmidt’s Jahrbüchern, 1861. §• 180- Die Milchdrüsen. Die Milchdrüsen, Mammae stellen acinöse Drüsenparenchyme dar, die an die Haut der Brustgegend geknüpft sind. Sie kommen bei beiden Geschlechtern vor, gelangen aber in der Regel nur beim Weibe und zwar nach vollendeter Schwangerschaft zur vollständigen Ausbildung. Bei Kindern und beim Manne sind sie durch die Haut als ein harter, selten haselnussgrosser Kern fühlbar, erreichen aber bei säugenden Frauen eine ansehnliche Grösse und die Form einer Scheibe, die convex vortritt und mit ihrer Umrandung nicht selten bis in die Achselgrube reicht. Ihre Ausführungsgänge öffnen sich an der Spitze einer grösseren Haut warze, Mcimilla, die mitten in einem dunkler ge- färbten an der Peripherie etwas höckerigen Felde, dem Warzenhofe, Areola liegt. Mit Ausnahme dieses Feldes ist die ganze Drüse, insbe- sondere bei Säugenden in ein dickes Fettpolster eingelagert. Die Lage der Warze (beim Manne und Kinde) variirt etwas; in der Regel findet man sie im vierten Intercostalraum, sie rückt aber auch bis auf die vierte Rippe hinauf, seltener bis auf die fünfte Rippe oder gar in den fünften Intercostalraum herab. Eine vollständig ausgebildete Drüse besteht aus 15—24 Lappen; jeder derselben hat einen besonderen Ausführungsgang. Alle Gänge gehen aus einem dendritischen Geäste hervor und erweitern sich unter dem Warzenhofe zu länglichen bis 4"' weiten Säckchen, den Milchsäckchen. Darauf verengen sie sich wieder bis auf Durchmesser, biegen dann nach oben in die Warze ab und münden an der Spitze derselben mit kaum xjfu grossen Oeffnungen. Die Milchdrüse ist in die Ramificationsbezirke zahlreicher Arterien ein- geschaltet; sie bekommt Zweige von der Mammaria externa xas der Axillaris und zahlreiche Rami perforantes von der Mammaria interna und den Inter- costalarterien. Die Venen betreten dieselben Bahnen, gleich wie auch die Lymphgefässe. Bemerkenswerth ist der Circulus venosus am Warzenhofe, der nichts anderes als eine ringförmig um die Warze gelegte Anastomosenkette der kleinen"Subcutanen Hautvenen ist. Die Nerven der Haut und der Brust-wai-zo sind Zweige des 4.-6. Intercostalis; es ist aber dargethan, dass dieselben keinen Einfluss auf che Drüsensecretion haben; somit muss man denselben den feinen sympathischen Fäden zuschreiben, welche an den Gefässen sich in das Parenchym tortspinnen. J Die ausgebildete Milchdrüse ist ganz wie eine andere acinöse Drüse gebaut, ihre Endbläschen enthalten polygonale Zellen und in diesen Zellen entstehen die charakteristischen Formelemente der Milch, die Milchkügelchen. Dieselben sind nichts anderes als kleine durch eine feine Caseinhülle geschützte Fetttröpfchen; ihre Bildung beginnt schon in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft. Man sieht, wie sich die Epithelialzellen nach und nach mit Eetttröpfchen füllen und dadurch eine Maulbeerform bekommen; als solche gehen sie in der unreifen Milch ab und heissen Colostrumkugeln. Später, wenn die Milch- secretion bereits im Gange ist, platzen sie noch innerhalb der Kanäle, so dass man in der ausströmenden Milch nur isolirte Fettkügelchen zu sehen bekommt. In der Warze und im subcutanen Bindegewebe des Warzenhofes finden sich zahlreiche glatte Muskelfasern und wie es scheint, umspinnen dieselben auch die grösseren Milchgänge. Das Hautgewebe der Areola enthält Schweissdrüsen und Talgdrüsen. Die letzteren sind namentlich im Umfange des Warzenhofes grösser und bedingen die da vorkommenden Höckerchen, welche auch unter dem Namen Montgomerysche Drüsen bekannt sind. Die Warze ist mit zahlreichen zusammenge- setzten Papillen besetzt. Von Interesse ist die pro- und regressive Metamorphose der Milchdrüse. Die erste Anlage derselben ist bei beiden Geschlechtern dieselbe; sie besteht beim Neugebornen aus etwa 15—20 Gängen, welche die Hauptstämme des ganzen späteren Gangwerkes darstellen. Jeder Gang endigt mit zwei kolbenförmigen Aufquellungen; er verästelt sich aber während der Kinderjahre immer mehr und mehr, so dass beim Mädchen gleich nach der Pubertät, die übrigens auch beim Knaben ein rascheres Wachsthum der Gänge bedingt, wie es scheint, bereits das ganze Gangwerk zur Ausbildung gelangt. In der Drüse der Jungfrau, deren Stroma eine derbe, schwer in Fasern spaltbare Bindesubstanz ist, finden sich bereits einige Acini, aber zu einer vollständigen Ausbildung der letzteren kommt es erst beim Eintritte einer Schwangerschaft. In dem Maasse, als sich die Drüsenbläschen ausbildeu, lockert sich das derbe, elastische Stroma und verwandelt sich in lockeres, fase- riges Bindegewebe. Wie es scheint ist es nur die Peripherie der Drüse, wo die Acini in grossen Gruppen entstehen, da sich wenigstens auch bei der Puerpera im Inneren des Organs noch immer ein compacter Kern findet, in dem nur kleine Klümpchen von Bläschen wahrnehmbar sind. Nach vollendetem Lactationsgeschäfte verkümmern die Acini wieder, ob vollständig oder nur theilweise, ist nicht bekannt. Möglich wäre es, dass die Verödung derselben eine vollständige ist, und dass beim Eintritte wiedei’holter Schwangerschaften neue Acini entstehen, zu deren Bildung das im Kerne verbliebene derbe Stroma herbeigezogen wird. In den klimakterischen Jahren des Weibes ist der Schwund615 der Bläschen ein vollständiger und vom ganzen ehemaligen. Parenchyme findet sich nichts anderes als ein in Fett vergrabener, bindegewebiger, häutiger Lappen. Dass derselbe wirklich der Rest des Organs ist, beweist sein Zusammenhang mit der Warze und ein sinusartig erweitertes Gangwerk, das er einschliesst. Beim männlichen Geschlechte verkümmert das Gangwerk gleich nach dem Eintritt der Pubertät, manchmal aber mehr, manchmal weniger, so dass das Ganze bald mehr der Driise eines Neugebornen, bald der Driise eines unreifen Mädchens ähnlich ist. Als seltene Varietäten der Milchdrüse sind zu nennen: Das Vorkom- men von zwei Warzen auf einer normal situirten Drüse und die Ausbildung von Drüsen in der Achselgrube, selbst an entfernten Körperstellen, z. B. am Schenkel. Ueber den Bau und die Entwicklung der Milchdrüse handelt C. Langer in den Wiener akad. Denkschr., 1851; über die Drüse des Mannes H. Luschka in Müller’s Archiv, 1852; über die Milchabsonderung F. Will, 1850 und Eckhard in seinen Beiträgen zur Anatomie und Physiologie, 1. Heft. F. Topographie der Eingeweide, §. 181. Die Aufgabe der Topographie besteht darin, die Lagerung der Eingeweide kennen zu lernen und zwar nach allen Richtungen, sowohl zu den benachbarten Organen, als auch zu den Wänden der Räume, in welchen sie liegen. Es genügt nicht blos zu wissen, wie dieses oder jenes Organ von einem anderen begränzt oder bedeckt wird, man muss auch wissen, ob und wo ein Organ an die Oberfläche gerückt ist und mit der Wand des Behälters in Contact kommt. Man muss daher auch den ganzen Complex der Eingeweide auf die Höhlenwand projiciren und daran die Contactfelder aller einzelnen Organe abmarken. Es handelt sich nämlich beim Studium der Topik nicht nur darum den Einfluss kennen zu lernen, den ein Organ auf das andere ausüben könnte, sondern auch darum zu erfahren, wo und in welchem Umfange ein bestimmtes Orgau unter den günstigsten Verhältnissen der Untersuchung oder chirurgischen Ein- griffen zugänglich ist, dann unter welchen Umständen ein gesetzter ge- waltthätiger Eingriff möglich war. Im Allgemeinen sind zwar die topischen Beziehungen der Einge- weide stets dieselben, doch ist bei dem Wechsel des Umfanges derselben, den sie durch Füllung und Entleerung erfahren, ferner bei der in den Bewegungsmechanismen des Skeletes begründeten Veränderlichkeit der Rumpfhöhlen vielen ein gewisser Spielraum verliehen, innerhalb dessen sie an einander und längs den Rumpfwänden auf und nieder gleiten.— 616 — Manche Organe haben nur einen kleinen Spielraum, anderen aber, namentlich jenen, welche grosser Volumsveränderungen fähig sind, welche oinen nach Menge und Consistenz verschiedenen Inhalt aufnehmen können, welche ferner an sehr beweglichen Stellen der Itumpfwand liegen, ist ein grösserer mitunter ein bedeutender Spielraum angewiesen. Es kann geschehen, dass ein Organ ganz von der Stelle rückt, aber bei dem hermetischen Verschlüsse der Höhlen und bei dem stets wirkenden Muskel- und Luftdrucke gleich wieder von einem anderen Organe ersetzt wird; es kann aber auch geschehen, dass der Behälter stellenweise ganz entleert wird, und dass in Eolge dessen seine Wände collabiren. Auch mit diesen Veränderungen hat sich die topographische Anatomie der Eingeweide zu beschäftigen; sie soll die Bedingungen und die Ampli- tude dieser Verschiebungen eruiren. Bei all dem kommt es auf eine richtige Orientirung an. Mit- unter kann wohl die Lage eines Organs hinreichend genau durch die als bekannt vorausgesetzte Situirung eines anderen Organs bezeichnet werden, immer aber bietet nur das Skelet die sichersten Orientirungspunkle. Man darf aber auch dabei wieder nicht die Excursionsfähigkeit der ein- zelnen Skeletstücke übersehen, mag diese nun von der Attitüde abhän- gen, oder direct die Function einzelner Eingeweide unterstützen. Da somit selbst solche Eingeweide, welche unmittelbar an das Skelet ge- knüpft sind, wenigstens zu anderen Eingeweiden oder zu anderen Skeletstücken in verschiedene topische Beziehungen treten können, so ist zur genaueren Orientirung unbedingt nothwendig die Voraussetzung einer gewissen vorher bestimmten Normalattitude. In manchen Regionen, wo nur homologe Skeletstücke oder grosse, gleichförmige Muskelflächen an die Oberfläche treten, kann es auch nothwendig werden die Rumpf- wand abzuaichen, sie durch bestimmte Linien zu theilen und die Topik der Organe nach diesen Linien und den von ihnen begränzten Feldern festzustellen. Die Lösung dieser Aufgabe ist jedoch mit vielen Schwierig- keiten verbunden. Denn die meisten der genannten Veränderungen beruhen auf solchen vitalen Vorgängen, die sich nur unter gewissen nicht selten kaum durchführbaren Bedingungen an der Leiche hersteilen lassen. Darin liegt der Grund, dass man sich genöthigt sieht auch die Untersuchung des Lebenden herbei zu ziehen. Aber an der Leiche er- geben sich noch andere Schwierigkeiten. Eine der wichtigsten, der man immer begegnet, ist der Collapsus der Organe nach Eröffnung der Höhlen, da die Organe bei dem nun aufgehobenen Luft- und Muskeldrucke sich entleeren, ihrer eigenen und der Schwere ihres Inhaltes folgen und an die tiefsten, ihnen noch zugänglichen, von der Lagerung der Leiche angewiesenen Stellen herabsinken. Man muss zugeben, dass man erst in neuerer Zeit diese Schwierigkeiten zu beseitigen oder doch wenigstens in vollem Maasse den Einfluss derselben in Rechnung zu bringen ge- lernt hat. Die grösseren Anforderungen, welche das ärztliche Handeln gegenwärtig an die anatomischen Angaben stellt, brachte diesen Fort- schritt mit sich. Wir können uns eines Fortschrittes in dieser Beziehung617 rühmen, doch nicht ohne auch einzugestehen, dass noch nicht alles, was wünschenswerth wäre, bereits gelöst ist. Oft wiederholtes Darstellen topischer Verhältnisse nach verschiedenen Methoden und von verschiedenen Ausgangspunkten kann daher nicht genug empfohlen werden. In den folgenden Paragraphen konnte nicht die ganze Lehre von den Lagebeziehungen der Eingeweide erschöpft werden; doch dürften sie das wich- tigste enthalten und dem praktischen Bedürfnisse genügen. Grosse Verdienste um die Topographie der Eingeweide hat sich Pirogoff er- worben durch die Methode, die Leichen durch Frost zu härten. Die Re- sultate seiner Untersuchungen sind in dem folgenden, leider schwer zu- gänglichen Prachtwerke niedergelegt: Anatome topographica sectionibus per corpus humanum congelatum illustrata, 1859. Eine andere Methode der Härtung durch Einlagerung der Theile in absoluten Alcohol hat Kohl- rausch eingeführt und mit derselben Wesentliches in Betreff der Topo- graphie der Beckenorgane geleistet. Die Arbeiten von Luschka und Henle über die Topik der Eingeweide finden sich in deren Anatomien. Wichtige Beiträge zur Topographie der Bauchorgane lieferte J. Engel in der Wiener medic. Wochenschrift, 1857 und in seiner topographischen Anatomie. Die ganze Topographie der Eingeweide behandelt C. E. Hoff mann in einer mit Abbildungen versehenen Brochure, 1863. §. 182. Topographie der Eingeweide des Halses. Die Eingeweide des Halses liegen in dem vom Trapezius und Sternocleidomastoideus umschriebenen Hohlraume; sie sind darin nur locker an die Muskelwand und an die Körper der Halswirbelsäule angelöthet, dagegen aber straff an die Schädelbasis durch Band- und Muskelmassen befestigt. Der Schlundtrichter, der nach unten in den Kehlkopf und in das Speiserohr übergeht, haftet unmittelbar mit seinen Wänden an den muskulösen und knöchernen Begräuzungen der Visceralhöhlen des Kopfes; er wird seitlich von dem grossen Gefäss- und Nervenpackete begangen, schaltet sich mit seiner nach unten gerichteten Spitze in den Muskel- mantel ein, tritt aber mit seiner nach oben gewendeten Basis frei zwischen den Rändern des Sternocleidomastoideus bis an die Oberfläche. Das am meisten hervortretende Eingeweide des Halses ist der Kehlkopf. Bei aufrechter Haltuug des Kopfes deckt er ungefähr den 3., 4. und 5. Halswirbelkörper, lässt sich aber im Verein mit dem Schlund- kopfe heben und senken; er führt Athembewegungen aus und folgt den Schling- und Nickbewegungen. In der Medianlinie ist er bis auf den Ringknorpel ganz frei und daher leicht zugänglich; er wird hier nur von der Haut und der Eascie, keineswegs aber von Muskeln, weder vom Platysma, noch von den Muskeln der unteren Zungenbeingruppe bedeckt; diese überlagern erst die Seitentheile des Ring- und Schildknorpels’. Ganz unten kommt noch ein Stückchen des vorderen Kopfnickerrandes hinzu. Wichtig ist die Beziehung des Kehlkopfes zur Schilddrüse; auch diese hindert die Zugänglichkeit desselben nicht, da sie mit ihren Hörnern618 nur die Seitentheilo des Schildknorpels deckt und mit ihrem Isthmus nur den Ringknorpel verbirgt, so dass auch das ganze Ligamentum coni- cum frei gelegt werden kann. Da sich die Stimmbänder unter der Mitte des Schildknorpelwinkels anheften, so ist das Canum laryngis nur durch jenes Band zugänglich. Wollte man durch die Membrana hyo-thyreoidea eindringen, so könnte man nur in das Vestibulum laryngis und selbst in dieses nicht direct gelangen, weil die Epiglottis dessen vordere Wand bildet und früher abgelöst werden müsste. Auf dem Wege zum Kehlkopfe begegnet man mit Ausnahme der Arteria thyreoidea superior, deren Hauptast am Schilddrüsenhorne herab- läuft, nur kleineren Gefässen und Nerven. Die grössten sind noch die Arteria laryngea superior und der Nervus laryngeus superior auf der Membrana hyo-thyreoidea. Das wichtigste dieser Gebilde ist die Arteria crico-thyreoidea, welche mit einer kleineren Vene das Liga- mentum conicum kreuzt und dasselbe meist median durchbohrt. Weniger zugänglich ist schon die Luftröhre, denn sie ist schon tiefer in den Muskelmantel eingeschoben und entfernt sich, indem sie sich mit der Speiseröhre der nach hinten abgebogenen Wirbelsäule anschmiegt, immer mehr von der Oberfläche; überdies wird sie in der Medianlinie oben vom Isthmus der Schilddrüse, weiter unten von dem Plexus thyreoideus veno- sus inferior überlagert. Zu allem dem rücken hier auch die Ränder der Kopfnicker ganz nahe zusammen und vertiefen dadurch noch mehr das Jugulum, die Stelle, durch welche die Trachea angegangen wird. Rück- wärtsbeugen des Kopfes verlängert das Rohr und macht es dadurch zugänglicher. Dasselbe tiefer in die Brustapertur zu verfolgen, ist des- halb nicht räthlich, weil es gleich hinter dem Manubrium sterni von dem Truncus art eriosus br ach io-cephalicus gekreuzt wird. Hinter der Trachea, etwas nach links verschoben liegt die Speise- röhre; sie wird an der Seite ganz durch den Kopfnickerrand, weiter oben auch von den Seitenlappen der Schilddrüse bedeckt. Diese müssen abgezogen werden, wenn man neben der Mitte des Kopfnickerrandes zur Speise- röhre gelangen will. Auf dem Wege dahin begegnet man dem Nervus laryngeus inferior, der auf ihr liegt und ganz in der Nähe parallel mit ihr aufsteigend dem Packet der grossen Halsgefässe. Zu beachten wäre dabei noch die Arteria thyreoidea inferior, welche unge- fähr in der Höhe des 6. Halswirbels quer über die vordere Fläche der Speiseröhre inedialwärts wegschreitet. Das am wenigsten zugängliche Eingeweide des Halses ist der Schlundkopf; sein unteres Ende ist ungefähr an die Fuge zwischen dem 4. und 5. Halswirbel zu verlegen. Seine im Grunde der Fossa carotica liegenden Seitenwände haben zwar keine Muskelbedeckung, werden aber dafür von der ganzen Radiation der Carotide und der Jugularvene, von mehreren Nervenstämmen und von eigenen Venen- und Nervengeflechten überlagert. Wie der Schlundkopf selbst, so ist auch der Retro-pharyn- ; gealraum schwer zugänglich. Noch ragt in den Hals der Scheitel der Lunge hinein; von diesem und seiner Umgebung wird aber erst bei Betrachtung der oberen Brust- apertur die Sprache sein.619 §• 183- Die Brusthöhle. Der auf bekannte Weise gebildete Brustraum communicirt nach oben durch die obere Brustapertur mit dem von den Halsmuskeln und der Wirbelsäule begränzten Halsraume, nimmt von da aus das Luft- und Speiserohr mit den Nerven und Venen auf und sendet dahin die Carotis mit einigen Aesten der Subclavia. Gegen die Bauchhöhle ist zwar der Brustraum durch das Zwerchfell abgesperrt; er communicirt aber mit ihr durch die drei grösseren Oeffnungen, welche der Aorta, der Cava und dem Oesophagus zum Durchtritte dienen. Es ist bereits durch die austretende Reihe der Brustwirbelkörper eine Theilung der Brusthöhle in zwei symmetrische Hälften an- gedeutet; die Scheidung wird aber bis zum vollständigen Abschlüsse der Räume von einander durch den serösen Ueberzug, das Brustfell, Pleura ausgeführt. Das Brustfell besteht nämlich aus zwei ganz geschlos- senen Säcken, einem rechten und einem linken, welche die Rippen vom Sternum bis zur Wirbelsäule überkleiden und, indem sie in der Mitte zusammen treten, eine mediane Scheidewand, das Mittelfell, Media- stinum hersteilen. In den zwei Räumen, welche die zwei Brustfellsäcke begränzen, liegen die zwei Lungenflügel; man kann sie daher Lungen räume nennen. Es ist aber auch das mediane Septum hohl, weil sich die einander zu- gekehrten Wände der zwei serösen Ballen nicht allenthalben berühren. Es schliesst in sich das Herz mit den grossen Gefässen , die Thymus, das Luft- und Speiserohr, den Milchbrustgang und die Nervenstämme und bildet somit einen dritten unpaarigen Brustraum, der vom Sternum, zur Wirbelsäule reicht. Der Raum heisst Mittelfellraum oder Mediastinalraum, und es deutet schon sein Inhalt daraufhin, dass nur er es ist, der die Communication der Brusthöhle mit dem Hals- raum , namentlich mit dem Retropharyngealraume und mit der Bauchhöhle vermittelt. Es versteht sich von selbst, dass an jenen Stellen, wo der Raum keinen Inhalt hat, die Pleuraballen ganz zusammenrückeu, und dass das Mittelteil zu einer blossen serösen Duplicatur wird, welche dann als einfaches Septum die zwei Lungenräume von einander scheidet. Den grössten Abstand haben' die Pleuraballen, da wo sich das Herz einschaltet; den nächst grösseren Abstand, also einen ebenfalls ziemlich breiten Mediastinalraum findet man hinten an der Wirbelsäule, den kleinsten aber ganz vorne hinter dem Sternum. Obwohl ein Ganzes, wird dennoch auch der Mediastinalraum wieder in zwei Räume getheilt, als deren Gränze das Herz angenommen wird. Man unterscheidet näm- lich nebst der Nische für das Herz einen hinteren und einen vor- deren Mediastinalraum. Jener Theil der Pleurasäcke, welcher die innere Fläche der Rippen- wand überkleidet, wird Pleura costalis genannt; der Ueberzug der oberen Fläche des Zwerchfells heisst Pleura di ap hragmatica, und020 der mcdian-sagittale, durch die Brusthöhle gespannte Abschnitt derselben, der zugleich den Mediastinalraum bcgriinzt, wird als Lamina mediastini bezeichnet. Dieser letztere übergeht, indem er über den Lungenstiel auf die Lungenoberfläche tritt, in dio Lamina pleuro-visceralis. Unter der Pleura parietalis lässt sich eine dünne fibröse Lamelle darstellen, die stellenweise verstärkt und mit den Sehnen der Muskeln in Verbindung gebracht ist. Man nennt sie Fascia endo thoracica", sie ist ein Analogon der Fascia transversalis abdominis. Das iu den Mediastinalraum eingetragene Herz ist wegen seiner Beweglichkeit ebenfalls mit freien Flächen und in Folge dessen eben- falls mit einem serösen Ueberzug versehen; es steckt also in einem dritten besonderen Beutel, Pericar dium, dessen Lamina parietalis aber nur vorne dem Skelete sich anschliesst und deshalb grösstentheils durch eine fibröse, mit der Fascia endothoracica in Verbindung stehende Lamelle verstärkt werden musste. Die respiratorischen Bewegungen des Brustkastens und das selb- ständige Contractionsvermögen des Herzens bedingen nicht allein Ver- änderungen des Umfanges der Lungen und des Herzens, sondern auch Form- veränderungen derselben, und diese haben wieder constante, wegen der Wichtigkeit der Organe sehr bemerkenswerthe, obwohl manchmal nicht beträchtliche Schwankungen in den Lagerungsverhältnis- sen zu Folge. Das Wesen derselben lässt sich einfach auf Verschiebungen der Organe an einander und an der Brustwand zurück/'Uhren und beruht auf den nach allen Excursionsrichtungen freigelegten und durch die Pleura geglätteten Oberflächen. Von den anderen Organen des Brustraumes hat noch die Luftröhre, vermöge ihrer Fähigkeit sich zu strecken und die Speiseröhre, vermöge ihrer Expansibilität noch einen gewissen Grad vou Beweglichkeit, obwohl sie keinen Pleuraüberzug besitzen; sie liegen aber in einem laxen bindegewebigen Stroma, dessen Dehnbarkeit diesen Bewegungen Baum schafft. Der Best der Organe aber haftet ganz fest au der Wand und kann daher nur mit derselben dislocirt werden, so dass die Theile unter allen Umständen der Wand constante Punkte gegenüber stellen. Zu diesen letzteren gehören die grossen Gefässe, ein geringer Theil der Herzbasis und die Thymus. Hierauf gründet sich die Eintheilung der Brustorgane in bewegliche und unbewegliche. Die letzteren wird man daher auch bei Leichen constant unter denselben Lageverhältnissen antreffen. In Betreff der 0 r i e n t i r u n g der topischen Beziehungen der Organe zum Brustkörbe darf nicht übersehen werden, dass die Bippen nicht horizontal liegen, sondern schief absteigen, und dass man daher zur Bezeichnung der Niveauverhältnisse nur dann die Bippen benützen kann, wenn auch deren Länge von vorne nach hinten abgegliedert wird. Dies geschieht durch mehrere von oben nach unten über den Thorax gezogene Aichungslinien, welche mit den Bippen ein Netz dar- stellen. Die Kreuzungspunkte dieses Netzes und die Lücken desselben gestatten dann eine vollkommen genaue Orientirung. Als solche Aichungs- linien können verwendet werden: Die vordere und hintere Median- linie; der Band des Brustblattes; dann die Bogenlinie, welche die621 Uebergänge der Rippenknochen in die Knorpel mit einander verbindet; ferner eine Linie, welche über die Mamilla absteigt, die sogenannte Mamillarlinie; eine zweite Linie, welche aus dem Grunde der Achselgrube abfällt, die sogenannte Axillarlinie; endlich eine Linie, die bei gekreuzten Armen über den Angulus scapulae geht, die soge- nannte Scapularlinie. Die Untersuchung der Brustorgane gelingt am besten an gefrornen Leichen, denn nur durch Härtung lässt sich der Collapsus der Organe vollständig be- seitigen. Einigermassen verhindert kann er werden, wenn man vor Eröffnung der Brusthöhle die Trachea verschliesst. Mittelst langer Stifte, die man vor Eröffnung der Brusthöhle einsticht, kann man die Organe ebenfalls fixiren, oder doch deren Contactpuncte markiren. Ausführliches über die Lage der Brustorgane findet man in Luschka’s Werk: Die Lage der Brustorgane, 1856. §■ 184. Die Brustfelle und der Herzbeutel. Die beste Uebersicht über die Anordnung der Pleurasäcke bekommt man, wenn die Fugen zwischen den Kippenknochen und Knorpeln von der 2. bis zur 6. Kippe gespalten, dann die Zwischenrippenmuskeln im 1. und 6. Intercostalraum durchschnitten und die entfallenden Rippen in der Scapularlinie abgetragen werden. Dadurch entfällt die äussere Wand des Pleurasackes und man bekommt volle Einsicht in den Lun- genraum. Da die collabirte Lunge allenthalben von der Wand abgehoben werden kann und dabei noch hinreichend viel von der Costalpleura erhalten bleibt, so lassen sich die Uebergänge der Pleuraabschnitte in einander leicht demonstriren. Den oberen Abschnitt der Pleura bildet die sogenannte K u p p e 1, ein Blindsack, der von unten in den ersten Rippenreif eingeschoben ist, und den Scheitel der Lunge aufnimmt. Die Pleura ist da . an den Körper der ersten Rippe straff angeheftet, und reicht bis zum Halse der ersten Rippe hinauf, an diesen ist sie jedoch nur durch lockeres Binde- gewebe angelöthet. Der höchste Punkt der Kuppel überragt daher um einen Zoll, selbst mehr die Verbindung des Knorpels der 1. Rippe mit dem Brustblatt. Hinter dem Lungenstiele lässt sich der Uebergang der Pleura costalis in die Pleura mediastinalis und der Uebergang dieser in die Pleura visceralis verfolgen. Zieht man die Lunge empor, so spannt sich das Ligamentum pulmonale, eine Duplicatur, die sich vom Lun- genstiele längs der Mediastinalwand herabzieht. Die Uebergangslinie der Pleura costalis auf das Zwerchfell, also die untere Gränze des Lungenraumes liegt nicht in dem scharfen Winkel, der durch den Abgang der Pars co- stalis diapliragmatis von der Brustwand erzeugt wird, sondern weiter oben, so dass an einem Theile der Costalzacken des Zwerchfells der Pleura- überzug fehlt. Der Uebertritt geschieht in einer Linie, welche am622 Kn°rpd der 6. Rippe beginnt, dann schief den Knorpel der 7. Rippe kreuzt zum vorderen Ende des Knochens der 8. Rippe herabgeht, sich aber dann gleich darauf, ohne die Enden der 9., 10., 11. und 12. Rippe zu erreichen bogenförmig nach abwärts gekrümmt zum oberen Ende der 12. Rippe beqiebt An der 9. und 10. Rippe kann die Pleura beim Erwachsenen sogar Om. von der Fuge des Knorpels entfernt auf das Diaphragma ab- BPnngen. Alle unteren Intercostalrüume entsprechen daher mit ihren vorderen Enden nicht mehr dem Lungenraume, sondern der Bauchhöhle. Wegen der asymmetrischen Lage des Herzens ist die üebergangslinie linkerseits am 6. Knorpel etwas hiuausgedrängt, während sie sich rechterseits ziemlich genau dem unteren Rande des aufgeknickten Stückes des 6. Knoipels anschliesst und erst in der Nähe des Knickungswinkels auf die 7. Rippe überspringt. Ferner tritt sie linkerseits in der Axillarlinie etwas tiefer herab, als rechterseits. Der Uebergang der Zwerchfell pleura in die Mittel- fellplatte geschieht da, wo der fibröse Antheil des Herzbeutels an das Zwerchfell angelöthet ist. Die hintere Ansatzlinie der Mittelfelle gehtoben vom Köpfchen der 1. Rippe ab und zieht anfangs mit jener der anderen Seite convergirend über die Wirbelsäule der Art herab, dass der grösste Theil der Brustwirbelkörper noch seitlich einen Pleuraüberzug bekommt. Die vordere Ansatzlinie der Mittelfelle zeigt zwar manche Verschiedenheiten, doch dürfte die folgende Angabe für die Mehrzahl der Fälle die Regel sein. Die vordere geneigte Wand der Pleurakuppel reicht beiderseits bis an das Sternoclaviculargelenk; von da aus gehen die Ansatzlinien bogenförmig gekrümmt und convergirend über die hintere Fläche des Manubrium sterni herab, treffen sich am unteren Ende desselben, ziehen dann knapp beisammen und etwas links von der Medianlinie bis etwa zur Höhe des Ansatzes der 4. Rippe herab. Darauf gehen sie wieder ausein- ander, aber asymmetrisch der Art, dass die rechte steil absteigend an den Ansatz der 6. Rippe gelangt, die linke bereits an der 5. Rippe das Sternum verlässt und in schiefer Richtung den Knorpel der 6. Rippe kreuzt. An dem G. Rippenpaare übergehen sie dann in die Abgangslinie der Pleura diaphragmatica. Nur in seltenen Fällen sind die Ansatzlinien der Mittelfellplatten vollkommen symmetrisch, in noch selteneren Fällen aber der Art asym- metrisch, dass die linke nach rechts überspringt, ober oder unter dem Herzen. Wie es scheint nimmt auf diese Verhältnisse die Capacität der Lungen wesentlichen Einfluss. Man denke sich nur, dass die linke Lunge an Volumen zuuimmt, so muss sie nothwendiger Weise vor dem Herzen, zwischen ihm und der Brustwand Raum suchen, und indem sie das Herz zurückdrängt, die Pleura bis zur Mitte vor sich her schieben, bis endlich beide Mediastinalplatten in Contact kommen. Wenn das der Fall ist, so spannt sich zwischen dem Brustbeinkörper und dem Herzbeutel eine seröse Duplicatur und dann spricht man von einem Mesocardium. Ein solches giebt es also in der Regel unten wenigstens nicht, doch kann man ein solches namentlich bei Kindern stets erzeugen, wenn623 man das beiderseits frei gemachte Brustblatt kräftig abhebt. Statt eines Mesocardiums findet sich in der Kegel ein dreieckiger Raum, innerhalb dessen der Herzbeutel unmittelbar das Sternum und die Knorpel der unteren linken wahren Rippen berührt. In dem Winkel, den die Pleura costalis mit der Pleura diaphrag- matica und der vom Herzen ausgebogenen Pleura mediastinalis erzeugt, finden sich beinahe constant grössere oder kleinere, kolbige oder blatt- förmige Plicae adiposae. Der Herzbeutel hat von aussen besehen eine annähernd conische Gestalt, mit einer unteren Basis, einem schmalen oberen Ende, einem rechten längeren, schief liegenden und einem linken kürzeren, steilen Rande. Die Basis überlagert den mittleren sehnigen Lappen des Zwerchfells und rechts und links je einen schmalen Streifen des Zwerchfellfleisches ; in sie ist daher auch das Foramen pro vena cava einbezogen. Die Ver- bindung mit dem Zwerchfell wird allenthalben durch lockeres Binde- gewebe vermittelt, in welches die Venae phrenicae eingelagert sind; nur am Rande ist sie fester, weil da die Fascia endo-thoracica in die Seitenwand des Herzbeutels übergeht. Die äussere Fläche ist seitlich und vorne von der Pleura mediastinalis mit Ausnahme des oben beschrie- benen Dreieckes bedeckt und wird durch sie und durch Bündel der Fascia endothoracica, Ligamenta sterno-pericardiaca an die vordere Brust- wand geheftet. Das obere Ende des Herzbeutels erstreckt sich bis auf die grossen Gefässe der Herzkrone, in deren Tunica adventitia seine Fasern übergehen; es reicht an der Aorta bis nahe an den Ursprung der Anonyma, an der Pulmonalis bis an die Theilungsstelle derselben und an der Cava superior bis an die Mündung der Vena azygos. Diese Verhältnisse betreffen nur den fibrösen Antheil des Herz- beutels; anlangend die seröse Lamina visceralis wäre noch Fol- gendes zu bemerken. Die Aorta und die Pulmonalis haben einen ge- meinschaftlichen Ueberzug und können daher innerhalb des Herzbeutels nur zusammen umgriffen werden. Von der Cava superior ist rechts mehr als links in den Herzbeutel einbezogen, da die Abgangslinie der Lamina visceralis schief über ihre vordere Fläche nach links herabzieht, dadurch entsteht au der rechten Seite der Vene eine Bucht. Eine ähn- liche Bucht befindet sich auch zwischen der Cava ascendens und den rechten Luugenvenen; sie ist tief genug, um einen grossen Theil des rechten Vorhofs zu umfassen. Man kann weder die Cava descendens, noch die Cava ascendens, ebenso wenig auch die linken Lungenvenen umgreifen, weil auch sie durch Duplicaturen der Lamina visceralis mit der hinteren Wand des Herzbeutels in Verbindung gebracht sind. Durch die gekrös- artige Duplicatur der linken Luugenvenen wird auch eine, und zwar hinter den linken Vorhof eindringende Bucht gebildet. Die so wichtigen Ansatzverhältnisse der Mediastinalplatten sind durch Luschka und V. Bochdalek festgestellt worden. Die umfassende Arbeit Bochdalek’s findet sich in der Prager Vierteljahresschrift, 1860.624 §• 185. Topographie der Lungen. Der hermetische Abschluss des Brustkastens durch die Pleurasäcke bringt es mit sich, dass die nach aussen offen stehende Lunge nicht, collabircn kann, und dass sie sich mit allen Punkten ihrer Oberfläche eng an die Brustwand anschliessen muss, somit unter allen Umstünden den dis- poniblen Brustraum vollkommen ausfüllt. In dem Maasse als der Brust- raum grösser oder kleiner wird, wird auch die Lunge grösser oder kleiner, sie folgt, wie man zu sagen pflegt den Bewegungen der Brust- wand und ändert in Folge dessen ihre topischen Beziehungen; sie schiebt nämlich ihre Gränze bald vor, bald zurück und gleitet sowohl an den benachbarten Organen als auch an der Brustwand hin und her. Um diese Vorgänge völlig klar zu legen, ist es vor Allem noth- wendig die Volumsdifferenzen des disponiblen Brustraumes, wie sie sich nach verschiedenen Raumrichtungen ergeben, kennen zu lernen, ferner zu untersuchen, welche Momente sie bedingen und endlich wie dieselben mit den Volumsdifferenzen der Lungen in Einklang stehen. Als Ergeb- nis dieser Betrachtung kann dann die Topik der Luugen besprochen werden. Die Volumsdifferenzen des Brust raum es sind abhängig von dem Stande des Zwerchfells und von der Situirung der knöchernen Brustwände. In Betreff des Zwerchfelles ist bekannt, dass zwar seine Kuppel etwas auf- und niederwärts gebracht werden kann, dass aber dessen Descensus hauptsächlich nur auf den Schwankungen des fleischigen Theiles beruht, der mehr oder weniger von der Rippenwand abgehoben wird. Der Abgangswinkel seiner Eleischzacken wird daher bald grösser bald kleiner. In Maxirno der Exspiration sinkt er bis auf Null herab d. h. es kommt ein Theil des Zwerchfells mit der Rippenwand in un- mittelbaren Contact und verschliesst in Folge dessen den meniscoidalen, taschenförmigen Raum ab, den es mit der Rippenwand darstellt. Die Lunge wird aus dieser Tasche vollständig verdrängt und füllt daher in diesem Respirationsmomente den Raum nicht mehr ganz aus, den der Pleurasack in seiner vollen Ausdehnung zu fassen im Stande ist. Sie nimmt einen höheren Stand ein und behauptet ihn so lange, bis während einer folgenden Inspiration ein Descensus diaphragmatis erfolgt und ihr durch den Abgang der Membran von der Rippenwand den Raum wieder öffnet. Durch den Descensus diaphragmatis ivird daher vor allem die untere De- markationslinie der Lunge bald höher, bald tiefer gelegt. In Betreff der Rippenwände ist bekannt, dass ihre symmetrischen Hälften während der Inspiration auseinander treten, und dass dadurch das Planum pectorale breiter gemacht und der Querdurchmesser des Thorax vergrössert wird. Es ist aber auch bekannt, dass sich die \orderen Rippenenden, indem sie gehoben werden, zugleich von der Wirbelsäule entfernen, und dass dadurch auch der sagittale Durchmesser des Brust-625 kastens an Länge gewinnt. Die Folge davon ist eine Lockerung des Contactes zwischen der vorderen Brustwand und dem Herzbeutel; und dies macht dem vorderen Lungenrande jene Tasche zugänglich, welche die Pleura costalis mit der den Herzbeutel deckenden Pleura mediastinalis bildet. Die Tasche ist während der Exspiration verschlossen, weil die Brustwand auf den Herzbeutel zurücksinkt, den vorderen Lungenrand verdrängt und die genannten Pleurablätter in Contact bringt. Wie der Descensus des Zwerchfells hauptsächlich die Verschiebung der unteren Demarcationslinie der Lunge bedingt, so ist in den respiratorischen Bewe- gungen der Rippen die Verschiebung der vorderen Demarcationslinie vor- und rückwärts begründet. Ueberblickt man nun den respiratorischen Bewegungs- mechanismus aller Brustwände, namentlich mit Rücksicht daraut, dass die Excursionsbögen der Waudpunkte des Brustkorbes mit der Ent- fernung derselben von der Drehungsaxe der Rippen von hinten nach vorne wachsen und mit der Zunahme der Dimensionen des Brustkastens und der Schietlage der Rippen auch von oben nach unten grösser werden, so ergiebt sieh, dass die Volumsdifferenzen des Lungenraumes vorn und unten am grössten sind, oder mit anderen Worten, dass nach den genannten Richtungen die Lungenräume am meisten erweitert und verengt und die Demarcationslinien der Lungen am weitesten vorgeschoben und zurückgezogen werden können. Damit stimmen auch vollkommen die Formverhältnisse der Lungen überein. Es ist ein physikalisches und physiologisches Postulat, dass sich alle Lungenbläschen gleichmässig ausdehnen müssen, somit auch die ganze Lunge; aber die Summe dieser kleinen Ausdehnungen ist nach den verschiedenen Durchmessern der Lunge verschieden, bei der gleichen respiratorischen Intensität; sie ist offenbar am kleinsten im frontalen Durchmesser, nimmt aber innerhalb desselben mit der Dicke der Lunge von oben nach unten zu; grösser ist sie im sagittalen Durchmesser, mit dessen Anwuchs sie ebenfalls nach unten zunimmt; am grössten ist sie endlich im verticalen Durchmesser, mit dem sie von vorne nach hinten wächst. Im Einklänge mit der geringen Amplificationsgrösse der Brusthöhle hinten uud oben kann sich daher die Volumsdifferenz der Lunge im sagittalen Durchmesser nur vorne und im senkrechten Durchmesser nur unten in grösserem Maasse bemerkbar machen. Da nun während der Exspiration nicht der ganze Pleuraraum von der Lunge erfüllt wird, dies aber während der Inspiration möglich ist, wobei sie in früher leer gelassene Räume eiutritt, so kann der respira- r<, torische Wechsel des Umfanges und der Form der Lunge offenbar nicht anders, als durch Verschiebungen der Lungenfläche an der Wand bewirkt werden. Dem eben Gesagten zu Folge ergeben sich auch schon die Richtungen, in welchen dies geschieht; gewiss in keinen anderen als jenen, welche der grössten Amplificationsfahigkeit des Lungenraumes uud des Lungenkegels entsprechen, nämlich von hinten nach vorn und von oben nach unten, also in der Richtung gegen die oben bezeichneten Pleurataschen und die scharfen Lungenränder. Es versteht sich von selbst, dass diese Richtungen nur die Componenten sind, und dass jeder Langer, Anatomie.626 einzelne Punkt der Lungenüäche in einer dazwischen liegenden, schief nach vorne und unten auf- und absteigenden Diagonale verkehren muss, die sich je nach der Situiruug des betreffenden Punktes, bald der senk- rechten, bald der horizontalen Componente nähert. Offenbar werden die Punkte, welche der vorderen Fläche näher liegen, eine mehr horizontale, jene aber, welche an der hinteren Brustwand liegen, eine mehr verticale Verkehrs- richtung einschlagen. Ferner ist klar, dass die Länge der Excursionswege zunimmt, vorne mit dem Abstande der Punkte von den Axen der Kippen und mit der Summe der hinter den Punkten befindlichen Lungenbläs- chen, hinten aber mit dem Abstande der Punkte von der Pleurakuppel und der Summe der oberhalb befindlichen Lungenbläschen. Die topographischen Angaben über die Lungen haben daher nur die Linien zu bestimmen, mittelst welcher sich die Organe in Maximo und Minimo ihrer Expansion begränzen. Die Maximal- grän z e ergiebt sich ohne Weiteres aus den im §. 184 beschriebenen Um- schlagslinien der Pleura, bis an welche hin die Lungenränder vorgeschoben werden können. Die Lunge kann daher bei tiefer Inspiration vorne über den Herzbeutel vorrücken, doch bald mehr, bald weniger, je nachdem dies der Ansatz der Mediastinalplatte gestattet, dann seitlich in der Axil- larlinie bis zur 8. und hinten in der Scapularlinie bis zur 11. Kippe herabreichen. Die Minimalgränze, die dem natürlichen, luftleeren Zustande des Organs entsprechen würde, erreicht die Lunge unter nor- malen Verhältnissen nie, es handelt sich daher nur um eine mittlere Gränzlage, welche natürlich mit der Exspirationsgrösse variirt. Es ist nicht unmöglich, dass der vordere Lungenrand so weit zurücktritt, dass der Herzbeutel beinahe seiner ganzen Breite nach frei gelegt und der untere Lungenrand in der Scapularlinie selbst bis zur 7. Rippe hinaufge- rückt wird. Es ist auch möglich, dass sich die Amplification bald mehr vorn, bald mehr unten bemerkbar macht, je nachdem die Respiration mehr durch Zuhilfenahme der Rippen oder des Zwerchfells in Gang gebracht ist. Die Verschiebungen der Luugenflächen an der Brustwand hat F. C. Donders constatirt, Henle’s und Pfeufer’s Zeitschritt, 1853. §■ 186‘ Topographie des Herzens. Das Herz liegt in dem Raume, welchen die einander zugewendeten, nischenförmig ausgehöhlten Herzflächen der Lungen mit dem Zweichfelle bilden; es ist von beiden durch den Herzbeutel und von den Lungen noch durch die Mittelfellplatten geschieden. Seine Lage ist nicht symmetrisch. Die A x e desselben entspricht nämlich einer Diagonale, welche mit der Längenaxe des Brustrauraes einen Winkel von ungefähr 60° darstellt, und ist zugleich so gewendet, dass die Herzspitze eine Richtung nach vorn, unten und links, die Herzbasis627 nach hinten, oben und rechts bekommt. Es ist aber auch die Masse des Herzens asymmetrisch vertheilt, und zwar nach links verschoben, so dass sie durch die Symmetrieebeue in einen grösseren linken und einen kleineren rechten Abschnitt getheilt wird. Die Theilungsebene trifft nämlich vorne die Auricula dextra, geht hinten an der linken Seite der Mündung der grossen Herzvene vorbei, schneidet die Aortenwurzel, tangirt neben dem Vorhofseptum das Ostium venosum sinistrum und spaltet die Basis der rechten Kammer. Der linke Abschnitt umfasst daher den grössten Theil des rechten Ventrikels mit der Wurzel der Pulmonalis, eine Hälfte des linken Vorhofs mit der ganzen Auricula und nahezu die ganze liuke Kammer. Der rechte Abschnitt besteht aus dem ganzen rechten Atrium mit Ausnahme der Spitze der Auricula, umfasst also die Mündungen beider Hohlvenen, dann aus dem grössten Theil des Septum atriorum und schliesst beinahe das ganze rechte Ostium veno- sum in sich ein. Die Ebene der Herzbasis fällt schief nach hinten und rechts ab; die Ebene der Sulci longitudinales ist dagegen ziemlich steil aufgerichtet, dabei stark nach vorn uud etwas nach rechts gewendet. Hieraus folgt, dass der am meisten nach hinten austretende Theil des Her- zens der linke Vorhof ist. Der rechte Hand des Herzkegels ist der vorderen Brustwand am nächsten und ruht in der von der vorderen Bi'ust- wand und dem Zwerchfelle gebildeten Furche. Die vordere Fläche desselben, welche hauptsächlich den rechten Ventrikel umfasst, wölbt sich schief nach links in die Tiefe der Brust. Die Herzspi tze berührt wenigstens beim Erwachsenen nicht mehr unmittelbar die Brustwand; sie findet sich an oder unter der Fuge des 5. Rippenknochens und Knorpels. Die Projectionsfigur des gauzen Herzens auf der vorderen Brustwand ist ein durch folgende Linien gebildetes Dreieck. Die eine Linie geht in der Linie des Sternoclaviculargelenks längs dem rechten Ster- nair ande herab und reicht von der 2. bis zur 6. Rippe; die zweite geht von der 6. rechten Ripp>e schief nach links zum Ende des Knochens der 5. linken Rippe und die dritte erstreckt sich von da schief hinauf zur Mitte des Knorpels der linken 2. Rippe. Der längste Durchmesser dieses Drei- ecks fällt links im 5. Intercostalraum in die Fugenlinie der Rippenkno- chen und Knorpel und trifft rechts das Sternalende der 2. Rippe. Das Projectionsfeld tvird aber während der Inspiration nicht unbeträchtlich ein- geengt, weil die scharfen vorderen Ränder der Lunge in die Pleurataschen vor dem Herzbeutel einrücken und das Herz von der Brustwaud zu- rückdrängen. Aus dieser Ursache ist der Herzstoss während der Inspi- ration weniger deutlich fühlbar, als während der Exspiration; doch scheint es, dass der Lungenrand während der Exspiration nicht immer so weit zurücktritt, dass die Herzspitze ganz bloss liegen würde, und dieser Umstand spricht dafür, dass der Herzstoss nicht genau die Lage der Herzspitze, sondern nur eines der Herzspitze näher liegenden Theiles des Kammerkegels anzeigt. Bei Kindern ist die systolische Erschütterung der Brustwand stärker als beim Erwachsenen. Dies kann theils darauf beruhen, dass sich die Lunge erst nach der Pubertät stärker entfaltet, theils aber auch auf der Dünnwandigkeit des Brustkastens. 40*628 Beim Lebenden nehmen auf die Lage des Herzens mehrere Umstände wesentlichen Einfluss; darunter sind zu nennen die Volums- \eihältuisse der Lunge, ferner der Stand des Diaphragmas, der wieder von den Yolumsverhältnissen der Baucheingeweide beeinflusst wird, endlich die diastolischen und systolischen Eormveränderungen des Herzens selbst. Der Einfluss der Lungen ist soeben dargethan worden. Den Einfluss des Zwerchfelles beweisen sowohl Leichenbefunde, als auch die Untersuchungen des Lebenden. Es variirt nämlich der Stand der Herzspitze an der Leiche nicht unbeträchtlich, da man die- selbe überall in dem Raume zwischen dem 4. und 6. linken Rippenknorpel antreffen kann, aber stets in Uebereinstimmung mit dem Stande des Zwerchfells. Auch am Lebenden ist constatirt, dass starke Füllung der Baucheingeweide den Ort des Herzstosses weiter nach oben, mitunter bis in den 4. Intercostalraum verlegen kann. Für den Einfluss der Herzthätigkeit auf die Topik des Organs sprechen schon die Befunde an gehärteten Leichen. Man findet nämlich stets das Septum ventricu- lorurn des systolischen Herzkegels steiler aufgerichtet als das des diastolischen Herzens, so dass demnach wahrend der Systole mehr von der linken Kammerwand der vorderen Brustwand sich zukehrt, als während der Diastole, wo nur der rechte Ventrikel und ein kleiner, der Herzspitze zunächst liegender Theil der linken Kammer die vordere Brustwand berührt. Dies spricht für eine Drehung des Herzkegels, welche derselbe während der Systole von links nach rechts ausführt. Wie es scheint, dislocirt sich auch die Spitze, so dass die des diastolischen Herzens mehr nach links ablenkt, während die des systolischen Herzens mehr geradeaus nach vorne sieht und daher etwas nach rechts verschoben ist. Offenbar aber können alle diese Umstände in höherem Grade nur auf die Lage des freien Kammerkegels, weniger auf dessen Basis und kaum bemerkbar auf die Herzkrone ihren Einfluss geltend machen, weil die letztere an mehreren Orten an die Brustwand befestigt ist. Dem zu Folge kann man daher unbewegliche und bewegliche Herz- t h e i 1 e unterscheiden. Die unter allen Umständen fixen Herztheile liegen in der Ebene des 2. Rippenknorpels und des 2. Intercostalraumes. Ein horizontaler D u r c h s c h n i 11 durch die F u g e zwischen der Hand- habe und dem Körper des Brustblattes trifft stets folgende Theile: Ganz vorne in schiefer Richtung den Stamm der Pulmonalis, deren obere Wand er bis an ihren Theilungswinkel abtrügt, dann in querer Richtung das Wur- zelstück der aufsteigenden Aorta, das Ende der Vena cava superior und die Abgangsstelle der beiden Bronchi. Die Veränderlichkeit der Lage beginnt unter dem 3. Rippenknorpel; wenn aber keine die Topik wesentlich umgestaltenden Erkrankungen vorausgegangen sind, so kann man in der Regel darauf rechneu, dass eine horizontale Schnittebene, welche im 5. Intercostalraum den Bug des 5. Rippenknorpels tangirt, durch die Herzspitze, durch die Basis des Herzbeutels und durch das Bruststück der Vena cava inferior geht, und dass sie den rechterseits etwas gehobenen Scheitel des Zwerchfells trifft. Die Lage der praktisch so wichtigen Kammerostien ist aus Folgendem zu ersehen.629 Das rechte Ostium arteriosum ist derjenige Herztheil, der oben am meisten nach vorne und links austritt; es liegt genau in dem Winkel, den links der Knorpel der 2. Rippe mit dem Sternalrav.de bildet. Seine Ebene ist schief nach hinten und links geneigt, so dass die zwei vorderen Semilunarklappen zugleich die oberen sind. Der Conus arterio- sus liegt gerade hinter dem Sternalansatze des 3. Knorpels und die Wurzel der Pulmonalis gerade hinter dem Ansätze des 2. Knorpels, in dessen Ebene sie sich in die Tiefe des Brustraums einsenkt. — Das linke Ostium arteriosum befindet sich hinter dem rechten Ostium, aber iveiter unten, daher dem 3. Knorpel näher und tiefer im Brustraume. Seine Ebene steht ebenfalls schief, ist aber nach rechts geneigt. Die beiden Ostia venosa liegen gewöhnlich in einer Ebene, welche den Brustbeinkörper senkrecht und in einer Linie schneidet, die aus dem 4. rechten Intercostalraum in den 3. linken übergeht. Es fällt daher die Mitte des rechten venösen Ostiums in die Mitte des Hori- zontes des Ansatzes der 4. Rippe, während das linke Ostium venosum dem 3. Intercostalraum entspricht, und daher ober dem rechten venösen Ostium und unter den beiden arteriellen Ostien, zugleich aber auch tiefer im Brustraume liegt. §• 187. Die obere Brustapertur und der obere Theil des Mediastinalraumes. Bei der Darstellung dieser Region sollten stets nebst dem ersten Rippenreif und einem Stücke des Manubriutn sterni auch noch die Pleurakuppeln erhalten werden, denn diese bilden die seitlichen Begränzungen des annähernd trichterförmigen Raumes. Im Hintergründe desselben befindet sich die Reihe der Wirbelkörper vom 7. Hals- bis zum 3. Brustwirbel, dann das symmetrische Dreieck, welches die Scaleni mit dem Longus colli darstellen. An dem abgenommenen Stücke des Brustblattes beachte man den Lauf der Arteriae und der Venae mammariae internae, wie dieselben in einem kleinen Abstande vom Sternalrande abwärts ziehen, \ t 7 anfangs frei, später, vom 3. Intercostalraum angefangen unter dem Triangularis sterni. Am Ansätze der ersten Rippe findet man den Quer- schnitt der oberen Segmente dieser Gefässe. Vor allem ist die Ausdehnung der Pleurakuppel und der aus- tretende Lungenscheitel, der sogenannte Halstheil der Lunge zu beachten. Derselbe geht nicht über den ersten Rippenreif hinauf und kommt nur deshalb in das Bereich des Halses zu liegen, weil sich die Ebene der oberen Brustapertur schief nach vorne abdacht; es wird daher die Höhe des ganzen Lungenstückes gerade nur so viel betragen, als der verticale Abstand des Köpfchens vom Knorpel der ersten Rippe, also nicht mehr als 4 Centimetres. Ueber ihn ziehen die zwei Scaleni convergirend nach oben und der Sternocleidomastoideus schief zur Mitte herab. Gerade über den Scheitel der Pleurakuppel ist in frontaler Richtung630 der Bogen der Arteria subclavia gelegt, und über die vordere \\ and derselben steigt die Mam maria interna mit dem Nervus phrenicus in das Mediastinum. Da der Scheitel der Pleurakuppel hinten an den Hals der 1. Itippe nur durch lockeres Bindegewebe an- gelöthet ist, so bildet sich dort ein kleiner Raum, der nach oben in den Raum des früher bezeichneten, zwischen dem mittleren Scalenus und dem Longus colli befindlichen Dreieckes übergeht. In diesem Raume, also unmittelbar hinter dem Scheitel der Pleurakuppel findet man den Truncus arteriosus costo-cervicalis, den ersten Brustnerven, wie derselbe über den Hals der 1. Rippe zum Plexus brachialis aufsteigt und den Gränzstrang des Sympathicus mit seinem 1. Brustknoten. — Man kann annehmen, dass das sogenannte Halsstück der Lunge dem medialen Viertel der Clavicula, also dem unteren Ansätze des Kopfnickers entspricht. Das erste Gebilde, welches man im Mediastinalraum gleich hinter dem Sternum trifft, ist die Thymus; ihre geschiedenen Lappen reichen beim Kinde bis auf den Hals hinauf und bis unter den 3. Rippenknorpel auf den Herzbeutel herab. Nur dann, wenn die Mediastinalplatten auch hinter dem Manubrium sterni bis zur Mitte mit ihrem Ansätze vor- rücken , bekommt die Thymus vorne einen serösen Ueberzug und aus- nahmsweise, wie der Herzbeutel eine zum Sternum ziehende gekrösartige Pleurafalte. Nach Entfernung der Thymus, oder ihres bindegewebigen Restes treten die grossen Yenenstämme und das obere Ende des Herzbeutels heraus. Die Vena cava descendens erstreckt sich längs dem rechten Sternalrande vom 1. Rippenknorpel bis in den 2. Intercostalraum; oben liegt sie unmittelbar an der Brustwaud, unten tritt sie etwas vou der- selben zurück; hinter dem oberen Rande des 2. Knorpels nimmt sie die Vena azygos auf. Von ihren Wurzeln, den beiden Yenae ano- nymae, geht die rechte steil, die linke schief hinter der oberen Hälfte der Brustbeinhandhabe aufwärts zum Angulus venosus, der beiderseits gerade hinter dem Sternoclaviculargelenk liegt. Auf dem Wege zur Cava berührt die linke Anonyma auch die linke Pleura und nimmt da die Venae mammariae und nicht selten eine Herniazygos auf; hinter der Mitte des Brustblattes vereinigt sich mit ihr die Vena thyreoidea m e d i a. Die Subclavia erreicht die Brustapertur, indem sie die erste Rippe vor dem Scalenus anticus kreuzt, die Jugularis, indem sie senkrecht vor der Carotis absteigt. Hinter den Venen liegt der Bogen der Aorta; sein Scheitel reicht bis beinahe an die Incisura semilunaris sterni; seine Krümmungs- ebene ist etwas windschief gebogen und liegt diagonal im Brustraum, von rechts und vorn nach liuks und hinten. Das aufsteigende Aortenstück liegt daher nahe der vorderen Brustwand, und zwar in einer Linie, die von der Mitte des Sternums, entsprechend dem 2. Inter- costalraum zum Ansätze des 1. rechten Rippenknorpels reicht. Das abstei- gende Aortenstück befindet sich ganz hinten und beginnt an der linken Seite des 4. Brustwirbelkörpers. Der Ursprung des schief nach rechts abgehenden Truncus brachio-cephalicus fällt so in die631 Mitte des Leibes, dass die untere Hälfte der linken Wand noch in die linke Leibeshälfte zu liegen kommt; knapp an ihm geht die Carotis sinistra und erst in einigem Abstande von dieser, also tiefer im Raum der Brust die Subclavia sinistra ab. Die Yertheilung der Aeste des Bruststückes der Subclavia ist aus §. 144 zu ersehen. Whnn man linkerseits zwischen der Subclavia und Carotis in die Tiefe dringt, findet man den Ductus thoracicus; eine vorausge- gangene Injection wird die Auffindung desselben erleichtern. Er steigt auf dem Longus colli hinauf, bis nahe an den 6. Halswirbel, biegt dann vor der Arteria vertebralis und über der Arteria subclavia nach vorne ab, und geht in den Angulus venosus. Grosse Schwierigkeiten macht die Aufsuchung des rechten Milchganges. Neben der Aorta nach links trifft man den Stamm der Arteria pulmonalis. Bei offenem Thorax scheint es, als ob das Gefäss mit der Aorta in derselben Ebene emporstiege, dies ist aber nicht der Fall, da es in Wirklichkeit bereits am 3. linken Rippenknorpel in die Tiefe des Brustraumes eindringt und sich in der Ebene des 2. Intercostalraumes in seine zwei Aeste spaltet. Die Aeste gehen in frontaler Richtung, ungefähr in der Mitte des sagittalen Brustdurchmessers auseinander. Die diagonale Lage des Aortenbogens bringt es mit sich, dass die rechte Pulmonalis hinter der aufsteigenden Aorta und der Cava descendens, die linke aber vor der absteigenden Aorta die Lungenwurzel erreicht. Aus dem Spaltungs- winkel der Pulmonalis geht der Ductus Botalli hervor; er heftet sich erst jenseits des Abganges der Subclavia sinistra an den Aortenbogen an. Hinter den zwei Arterien liegt die Trachea mit ihren Aesten; ihr Theilungswinkel füllt ebenfalls in die Ebene des 2. Intercostalraumes, doch liegt derselbe tiefer im Brustraume als der Theilungswinkel der Arteria pulmonalis, weil die Trachea der in der Brustapertur nach hinten ausgebogenen Wirbelsäule folgt. Die Aeste ziehen parallel mit den Pulmonalarterienästen, aber hinter ihnen zur Lunge, stehen also ganz in demselben Verhältnisse zu der auf und absteigenden Aorta, wie die Lun- genarterien. Nur in Betreff des Bogens ergiebt sich eine Verschiedenheit. Während es nämlich rechterseits die Lungenarterie ist, die unter dem Bogen der Aorta w eg sehr eitet, weil sie von einem ganz vorne liegenden Stamme kommt, ist es linkerseits der Bronchus, weil derselbe von hinten anlangt. Es ist daher der Bogen der Aorta linkerseits über den Bronchus, rechter- seits über die Pulmonalarterie gelegt. Zu beachten ist noch die Ueber- kreuzung des unteren Stückes der Trachea durch den Truncus brachio- cephalicus, und die Ueberkreuzung des rechten Bronchus durch den Bogen der Vena azygos. Ganz an der Wirbelsäule steigt die Speiseröhre in den hinteren Mediastinalraum herab; sie ist etwas nach links verschoben, sieht daher neben der Trachea hervor, kreuzt weiter unten die Wurzel des linken Bronchus, kommt aber dennoch, ivenigstens anfangs auf die rechte Seite der absteigenden Aorta zu liegen. Die Nerven, welche die obere Brustapertur passiren, sind in zwei Lagen geschichtet. Zwei Nerven, der Vagus und Phrenicus steigen632 zwischen den Arterien und Venen herab, der dritte, der Sympathicus unmittelbar an der Wirbelsäule, also hinter sämmtlicheu genannten Gebilden. Der Phreni C u s umschlingt, den vorderen Scalenus und dringt hinter den Venae anonyraae, stets an die Mediastinalplalten geheftet in den vorderen Mediastinalraum ein, und geht an der Seite des Herzbeutels, somit vor dem Luvgenstiele zuin Zwerchfelle herab. Der Vagus kreuzt recliterseits in der Brustapertur die Subclavia, linkerseits aber erst den Bogen der Aorta, an den er zwischen Carotis und Subclavia absteigend gelangt. An diesen Kreuzungsstellen löst sich von ihm der Laryngeus recurrens; recliterseits umschlingt dieser Ast die Subclavia, linkerseits den Bogen der Aorta, aber noch diesseits der Ver- bindung mit dem Ductus Botalli. Darauf treten beide Nerven, indem sie aufsteigen, in die Furche zwischen Oesophagus und Trachea ein. Das Gesagte ergiebt den Grund für die grössere Länge des linken Kehl- kopfastes. Nach Abgabe dieses Astes sucht der Vagus die hintere Fläche des Bronchus zu gewinnen, wo er die Bronchialäste abgiebt, und kommt dadurch recliterseits unter den Bogen der Vena azygos zu liegen. Der Gränzstrang des Sympathicus zieht hinter der Pleurakuppel herab und quillt hinter derselben als Ganglion cervicale in firn um und Ganglion thoracicum supremum auf. Wer hinreichend geübt ist, suche in der Gefässscheide die Rami cardiaci Vagi et Sympathici auf, die zum Aortenbogen gehen, dann die Ansa Vieus- senii, welche die Subclavia umschlingt. §. 188. Der hintere Mediastinalraum. Der hintere Mediastinalraum wird von den hinteren Abschnitten der beiden Mittelfellplatten erzeugt, nämlich von jenen Stücken der- selben, welche von der Wirbelsäule zur Lungenwurzel ziehen. Der Raum ist vom 4. Brustwirbel angefangen nur schmal, da die Blätter beinahe ganz vorne von den Wirbelkörpern abgehen, und gewinnt nur in der Ebene der Lungenstiele etwas an Breite; er ist auch nicht tief, da die Lungen- wurzeln nahe genug an die Wirbelsäule gerückt siud und schärft sich unten, wo er von den längs der Wirbelsäule absteigenden Schenkeln des Zwerchfells gebildet wird, noch mehr zu. Das Foramen oesophageum und das Foramen aorticum des Zwerchfells vermitteln seine Communication mit der Bauchhöhle. Der hintere Mittelfellraum fasst nur wenige Hauptgebilde, den Oesophagus, die Aorta descendens und den Ductus thora- cicus; er wird aber nur vom Milchbrustgang seiner ganzen Länge nach durchzogen, weil die Aorta, die unten zwar bis an sein Lude reicht, erst am vierten Brustwirbel in ihn eintritt, und der Oesophagus bereits früher, nämlich in der Ebene des 9. Brustwirbels, wo das Foramen oesophageum liegt, seinen Ausweg in die Bauchhöhle findet. Die anderen Gebilde, die man noch als Inhalt des hinteren Mittelfellraumes betrachtet, sind entweder633 wie die Vena azygos und die Vena hemiazygos bis an die Gränze des Raumes, die Abgangslinie der Mittelfellplatten vorgeschoben, oder wie der Gräuzstraug des Sympathicus noch darüber hinaus bis an die Rippenköpfchen verlegt, so dass man namentlich den letzteren nicht mehr eigentlich zu den Einschlüssen des hinteren Mittelfellraumes rechnen kann, so wenig als die Zwischenrippengefässe, die mit der Aorta und Azygos in Verbindung stehen und über die Seiten der Wirbelkörper gelegt sind, und ebenso wenig als die Zwischenrippen- nerven, welche erst hinter den Wirbelkörpern die Intercostalräume betreten. Die letztgenannten Gebilde liegen daher unmittelbar unter der Lamina parietalis pleurae und können, wenn das subseröse Bindegewebe nicht zu viel mit Eett imprägnirt ist, ohne weitere Präparatiou zur An- sicht gebracht werden. Wenn man sich anschickt, von der linken Seite aus in den Mediastinalraum einzudringen und zu dem Zwecke die Pleura ablöst, versuche man die zwei Muskelbändchen darzustellen, welche dem Oeso- phagus neue Fasern zuführen. Das eine dieser Bändchen ist der Musculus pleuro-oesopliageus, der ungefähr am 6. Brustwii'bel an der Pleura haftet; das andere ist der Musculus broncho-oeso- phageus, der weiter nach innen und oben liegt und von der hinteren häutigen Wand des linken Bronchus seinen Ursprung nimmt. Die absteigende Aorta liegt anfangs auf der linken Seite der Brustwirbel und ist theilweise von der Pleura überkleidet, daun löst sie sich von derselben, indem sie auf die vordere Fläche der Brustwirbel ablenkt und von nun an stets längs der Medianlinie absteigt. Von ihrer hinteren Peripherie treten die Intercostalarterien ab, und hinter ihr ziehen die linken Intercostalvenen oder der Verbindungsast der Hemi- azygos über die Wirbelsäule nach rechts zum Stamme der Azygos. Ist eine vollständige Hemiazygos vorhanden, so läuft sie oben neben der Aorta herab. Viel weiter von ihr entfernt, ganz nach rechts an die Mediastinalplatte verschoben, zieht die Azygos empor. Nachdem der Oesophagus den linken Bronchus Uberkreuzt hat, gelangt er an die Aorta, anfangs auf die rechte Seite derselben, dann aber vor dieselbe, und lenkt sogar ganz unten etwas nach links ab, weil das Foramen oesophageum nicht median vor das Foramen aorticum, sondern schon in die linke Körperhälfte verlegt ist. Im Ganzen windet sich daher der Oesophagus in einer langgestreckten Tour um die vordere Fläche der Aorta von rechts nach links. Der Oesophagus ist das Leit- gebilde der Stämme des Vagus, die unter den Luftröhrenästen an ihn kommen und ihn auf die bekannte Weise umstricken. Hinter der Aorta betritt durch das Foramen aorticum der Ductus thoracicus die Brusthöhle; zwischen der Aorta und der Azygos erreicht er den 4. Brustwirbel, wendet sich darauf hinter dem Oesophagus nach links, um auf die im vorhergehenden Paragraphe beschriebene Weise durch die obere Brustapertur auszutreten. In Betreff des sympathischen Gränzstranges ist nur noch hinzuzufügen, dass seine Rami splanchnici über den Seiten- flächen der Wirbelkörper sich aus ihren Wurzeln zusammensetzen und634 durch die Zwerchfellschenkel, doch vor dem Gränzstrange, die Brust- höhle verlassen. Die Darstellung der Rami communic ante s hat keine Schwierigkeiten, sie sind kürzer oder länger, je nach dem Ab- staude des Gränzstrauges von dem betreffenden Foramen intervertebrale. §. 189. Die Bauchhöhle. Die Bauchhöhle ist die geräumigste Rumpfhöhle; sie begreift nicht allein jenen Antheil des Visceralrohrs, der der Höhe der Lendenwirbel- säule entspricht, sondern einerseits auch jenen Raum, welchen die Hüft- beine begränzen, das Becken und andererseits auch jene symmetrischen Abschnitte des Brustraumes, welche seitlich von den falschen Rippen umgriffen und nach oben von der Zwerchfellkuppel abgeschlossen werden, die sogenannten Hypochondrien. Obwohl der Beckenraum mit der Bauchhöhle ein Ganzes darstellt, wird dennoch nur jener Abschnitt desselben zur eigentlichen Bauch- höhle gerechnet, welcher sich mit den Darmbeinen begränzt und das sogenannte grosse Becken bildet. Dadurch wird die Linea terminalis zur unteren Gränze der Bauchhöhle. Man könnte vermuthen, dass die Beckenneigung, die den Abstand der Symphyse vom Schwertfortsatz des Brustbeins vergrössert, etwas zur Erweiterung des Bauchraumes beitrage, dies ist aber nicht der Fall, weil gerade wegen derselben die Seitenwand in die Taille einsinkt und die vordere Bauchwand der Wirbelsäule ge- nähert wird. Die Wände der Bauchhöhle haben zwar keine vollständige, immerhin aber eine ansehnliche Skeletgrundlage und diese ist jedenfalls hinreichend, dem Raume eine constante Grundform zu geben. Mit Ausschluss des Beckens kann man den Bauchraum in drei, über einander liegende Abtheilungen scheiden. Die obere, Regio epig astrica, begreift die Hypochondrien, und begränzt sich an der vorderen Bauchwand durch eine quere, die letzten Rippenknorpel mit einander verbindende Linie. Die ihr entspre- chende Einsenkung an der vorderen Bauchwand zwischen den Rippen- bögen ist die sogenannte Herz- oder Magengrube, Scrobiculus cor dis. — Die untere Gränze der mittleren Bauchregion, Regio mesogastrica wird von der Linie gebildet, welche die beiden vorderen Darmbeinstachel mit einander verbindet. Dieser Abtheilung entspricht an der hinteren Bauchwand die vom Psoas und Quadratus lumborum paarig begränzte Lendengegend, Regio lumbalis und an der vorderen Wand die Nabelgegend, Regio umbilicalis.— Die nach unten von den Poupart’sehen Bändern und von dem Scham- berg begränzte untere Bauchgegend, Regio hypog astrica umfasst hinten die Darmbeingegenden, Regiones iliacae und an der vorderen Bauchwand die den Leistenkanal einschliesseuden Leisten- gegenden, Regiones inguinales.635 Eine wirkliche Scheidung des Bauchraumes in mehrere Abtheilungen bewirken erst die langen Gekrösplatten, da dieselben wie Septa den Bauchraum durchziehen. Das Quergrimmdarmgekröse bildet eine quere Scheidewand und theilt den Bauchraum in eine obere und untere Abtheilung, und diese letztere wird wieder in eine rechte und linke Hälfte geschieden durch das Dünndarmgekröse, welches ein senkrechtes Septum darstellt. Es versteht sich aber, dass alle diese drei Abtheilungen mit einander communiciren, weil sich die Gekröse oder eigentlich die in ihrem freien Rande befindlichen Darmstücke nicht an die vordere Bauchwand anheften, sondern nur anlegen. Als eine besondere Abtheilung des Bauchraumes kann noch der Retroperitonealraum betrachtet werden, der sich hinter der Peritonealblase längs der Wirbelsäule herabzieht, oben durch das Poramen aorticum mit dem hinteren Mediastinalraum communicirt und sich hinter dem Mastdarm längs dem Kreuzbein in das Becken herabzieht. Der Umfang der Bauchhöhle ist sehr veränderlich. — Die Richtungen, nach welchen die Bauchhöhle am meisten erweiterungs- fähig ist, ergeben sich schon von vorne herein aus der Construction der Wände. Offenbar sind die Richtungen nach vorn, nach den Seiten und nach oben die bevorzugten; denn die nachgiebigsten Theile sind ohne Zweifel einerseits die fleischigen Wände vermöge ihrer Ausdehnbarkeit, anderer- seits die Rippen vermöge ihrer Excursionsfähigkeit nach oben und aussen. Aber diese Erweiterungen sind nicht in allen Abschnitten gleich gross, es müssten sonst die Yolumsdifferenzen in allen Durchmessern dieselben sein, und dies ist nicht der Eall. Sie sind am grössten in der Mitte und nehmen nach oben und unten, gleich ivie auch von vorne nach hinten ab, so dass in der mittleren Bauchregion der grösste Anwuchs mit dem Col- lapsus wechselt. Damit im Einklänge steht einerseits die tonnenförmige Gestalt des stark ausgedehnten Bauches, andererseits die tiefe Eiusenkung des Nabels bei Collapsus der Eingeweide. Auf diese Unterschiede wurde bereits in der Myologie hingewiesen und dort dargethan , dass als Aus- druck derselben die verschiedenen Faserlängen der breiten Bauchmuskeln, namentlich jene des Transversus zu betrachten sind, indem die Fasern ebenfalls vom Horizonte des Nabels nach oben und unten an Länge abnehmen. Eine der gewöhnlichsten Ursachen von Erweiterungen und Ver- engerungen des Bauchraumes liegt in den Bauchorganen selbst und dem variablen Inhalte, den diese einschliessen, und zwar deshalb, weil sich die Organe den starren Wfinden, und die weichen Wände vermöge ihrer Contractilität und unter dem Einflüsse des Luftdruckes allenthalben den Organen anschliessen, sich daher die Wfinde nach den Organen formen. Es können aber auch umgekehrt die Wände den Raum bestimmen, zwar nicht in seinem vollen Ausmaasse, sondern nur in den Theilen. Dahin ge- hören vor allem wieder die Bewegungen der einzelnen Skeletabschnitte des Rumpfes gegen einander, namentlich jene des Brustkastens gegen das Becken, die sich gerade in der Bauchgegend, wo sich der Ober- rumpf mit dem Unterrumpf nur durch eine schmale Säule vereinigt, am meisten bemerkbar machen. Dann gehören dazu die respiratorischen636 Bewegungen des Thorax, insbesondere dann, wenn sie durch eine Action des Zwerchfells veranlasst werden. Offenbar erfordern partielle Erweiterungen und Verengerungen, welche der Bauchraum symmetrisch oder asymmetrisch durch Skelet- bewegungen erfahrt, da sie bei constautem Inhalt vor sich gehen, einer Compensation der Differenzen, und diese erreicht wieder in der Nahelgegend ihr grösstes Mciass. Entsprechend nämlich dem Maasse, in welchem z. B. während der Exspiration in Folge des Ascensus des Zwerchfells der obere Bauchraum erweitert wird, sinkt die Nabelregion ein, und sie wird umgekehrt ausgebaucht, wenn während der Inspiration ein Descensus diaphragmatis erfolgt. Die Erscheinung der Respir atio ab d o m inal i s beruht auf diesen respiratorischen, consecutiven Schwan- kungen. Eine Verengerung erfährt der gesammte Bauchraum unter dem Einflüsse der Bauch presse, wenn das Zwerchfell und die Bauch- muskeln nicht abwechselnd, sondern gemeinschaftlich sich contrahiren, wie beim Absetzen des Kothes und beim Gebären. Dass sich dabei die Gesammtkraft der Muskeln, die noch durch eine Krümmung der Wir- belsäule nach vorne unterstützt werden kann, in einer nach dem Becken gerichteten Diagonale äussern muss, ergiebt sich aus der Anordnung der Muskeln. Die besprochenen Verhältnisse des Bauchraumes haben grossen Einfluss auf die Topik der Bauchorgane; sie bedingen nothwendiger Weise Verschiebungen der Organe an einander und an den Wän- den und verändern auch die Lagebeziehungen des ganzen Eiugeweide- complexes zu dem Inhalte anderer Räume, des Beckens und der Brust. Vor allem verdient die topische Beziehung der Baucheingeweide zu den Brustorganen besprochen zu werden. — So lange das Zwerch- fell gehoben und an die Rippenwand angelegt ist, rücken die in den Hypochondrien unter gebrachten Eingeweide ebenfalls bis an die Rippenwand heran; wie aber durch seinen Descensus die meniscoidalen Pleurataschen geöffnet werden und die Lungen in dieselben eiutreten, werden auch die Baucheingeweide und zwar sämmtlich, oben aber mehr, unten weniger von der Rippenwand abgehoben und von derselben durch die scharfen unteren Lungenränder geschieden. Im ersten Falle trifft daher ein z. B. im Horizonte der Fuge des 7. Rippenknochens und Knorpels gefertigter Querschnitt durchaus nur Baucheingeweide, im letzteren Falle aber auch Brusteingeweide. Den Inhalt der Bauchhöhle bilden der Darmkanal mit seinen drüsigen Anhängen, die Nieren mit den Nebennieren, endlich die grossen Gefäss- und Nervenstämme, grösstentheils also unpaarige Organe. Auch den Inhalt betreffend ergeben sich gewisse Normen in der Topik. Man findet nämlich alle parenchymatösen Organe, deren Lumen also kaum veränderlich ist, Iheils längs der hinteren, unveränderlichen Bauch- wand, theils in der oberen, nur wenig veränderlichen Abtheilung der Bauch- höhle, während dagegen dem grössten Theile des Darmkanals der Platz zunächst in der mittleren Bauchregion angewiesen ist, und zwar deshalb, weil ihm als einem Organ mit sehr grossen Volumsdifferenzen, vermöge637 der grossen Erweiterungsfähigkeit dieses Raumes darin die Gelegenheit geboten ist, sich allenthalben zu entfalten. Mit Ausnahme weniger Organe sind alle Baucheingeweide mit einem serösen Ueberzuge bekleidet, den das Bauchteil, Peii- toneum liefert. Es bringt dies die besprochene Veränderlichkeit des Bauchraumes, so wie auch des Darminhalts und die in Folge dessen nothwendige Verschiebbarkeit der Organe mit sich. Es begreift sich daher auch, dass die Anordnung des Peritoneums mit den besprochenen Ver- hältnissen in vollstem Einklänge stehen müsse. Das Folgende dürfte in dieser Beziehung als Regel zu betrachten sein. Organe, welche an der hinteren Bauchwand unverrückbar untergebracht sind, haben entweder gar keinen Peritonealüberzug, so die Nieren, Nebennieren, ein fheil des Duodenums, die grossen Gefässe, oder blos einen theilweisen, der nur eine und zwar jene Fläche derselben abglättet, welche anderen verschiebbaren Organen zugewendet ist, so das Pancreas und Theile des auf- und ab- steigenden Colons. Die Organe der Hypochondrien, die sich zwar an bewegliche, aber immer noch theilweise vom Skelete gebildete, also mehr oder weniger starre Wände anschliessen, können sogar einen vollständigen Peritonealüberzug haben, sie sind aber vermittelst straffer Peritonealduplica- turen an die Bauchwand und die benachbarten Organe geknüpft, so dass sie sich zwar verschieben lassen, dennoch aber nur in engen Gränzen. Der im mittleren Raume fixirte Darmkanal endlich hat grösstentheils einen vollständigen Ueberzug, dazu ein laxes Gekröse und lässt sich daher in weiten Gränzen verschieben, sogar dislociren. Diese grosse Verschiebbarkeit wurde ihm verliehen, sowohl wegen seiner eigenen grossen Expansions- fähigkeit, als auch wegen jener des mittleren Abschnittes der vorderen Bauchwand, dem er sich anschmiegt, und der ihn zwingt stets neue Lagerstätten aufzusuchen. Rücksichtlich der grossen Verschiebbarkeit des Darmkanals kommen aber noch zwei Umstände in Betracht. Diese sind die peristaltische Bewegung des Schlauches, welche den einzelnen sich berührenden Darmschlingen auch eine progressive Bewegung mittheilt, und die Con- sistenz des Contentums, dessen grösseres specifisches Gewicht einzelne Darmschlingen nöthigt, in die der Lage des Leibes entsprechend tiefsten Stellen des Bauchraumes herab zu treten, während dafür andere Schlingen, vermöge des geringeren specifischen Gewichtes ihres Inhaltes an die Oberfläche gelangen. Wie die Pleura, so ist auch das Peritoneum mit einer derben subserösen Lamelle ausgestattet, der Fas cia endo g as tri ca, die aber wegen ihrer Beziehung zum Musculus transversus, den sie überkleidet, gewöhnlich Fas cia tr an sv er s a lis genannt wird. Sie wurde bereits in der Myologie, §. 66 beschrieben. Hervorzuheben wäre, dass sie nur in der Leistengegend stärker aus gebildet ist und den Bauchring des Leisten- kanals in sich fasst. Als integrirende Schichte der Bauchwand wird sie von dem auswandernden Hoden ausgebuchtet und liefert ihm und dem Samenstrange die Tiini ca vaginalis communi s.638 I ei der Untersuchung der Topik der Eingeweide ist vor allem darauf zu achten, dass die passiven Verschiebungen, welche die Eröffnung der Bauch- iohle bedingt, möglichst verhindert oder doch wenigstens berücksichtigt werden. In manche Verhältnisse bekommt man bereits Einsicht, wenn man mit Schonung des Bauchfelles die Muskelmassen beseitigt, andere aber lassen sich nur an gehärteten Organen studiren. — Die Verhältnisse des Bauchfells lassen sich am besten dann überblicken, wenn man die sechs oberen Rippen, so weit als not lug abtragt, den Rippenbogen aber mit dem Zwerchfell schont und ihn durch ein eingefügtes elastisches Stäbchen spannt. §. 190. Das Bauchfell. Das Bauchfell ist die grösste seröse Blase des menschlichen Körpers; es erstreckt sich nicht nur über den ganzen Bauchraum, sondern über- schreitet auch dessen Gränzen, indem es sich in die Beckenhöhle einsenkt und darin die nach oben austretenden Organe wenigstens theilweise überkleidet. Die Blase ist unpaarig und nicht in zwei Hälften, wie die Pleura geschieden, was daher kommt, dass sie nur die unpaarigen Bauch- eingeweide überkleidet, die paarigen aber alle extra cayum peritonei an die hintere Bauchwand verlegt sind. Es lässt sich die gewohnte schematische Darstellung der serösen Häute auch auf das Peritoneum übertragen und in gleichem Sinne an ihm eine Lamina parietalis und eine La- mina visceralis unterscheiden. Die grosse Menge der eingeschlos- senen Organe, die vielen und langen Falten, die bald von der Wand auf die Organe, bald aber von einem auf das andere Organ überspringen, dazu noch die asymmetrische Anordnung der Organe selbst gestalten das Peritoneum zu einem der complicirtesten Gebilde. Die verwickelte Anordnung ist aber keineswegs schon bei der ursprünglichen Anlage der Membran vorhanden, sondern ist erst das Resultat späterer Umge- staltungen, Dislocirungen der Eingeweide und nachträglicher Verklebungen der primitiven Duplicaturen, so dass es ohne die Bildungsgeschichte zu berücksichtigen, ganz unmöglich ist, sachgemäss die Continuität des Peri- toneums der Art zu verfolgen, wie z. B. die ganz einfach geformte und nicht weiter umgestaltete Pleurablase. Dem zu Folge wird es ange- messen sein, zunächst nur die Einzelformationen des Bauchfells und deren Beziehungen zu den Organen zu beschreiben und erst am Schlüsse die typische Anlage zu besprechen. Nur das Folgende soll des näheren Verständnisses wegen noch vorausgeschickt werden. Alle Bauchorgane treten von der hinteren und oberen Bauchwand in das Peritoneum ein, und alle liegen ursprünglich in einem tivpaarigen von der Wirbelsäule abtretenden Gekröse, welches den Organen die Er- nährungsgefässe zuleitet. Indem sie sich aber später vergrössern und umlegen, kommen einige an die Seitenwände der Bauchhöhle zu liegen und werden dort nachträglich angelöthet. Dadurch verlieren manche Organe ihr ursprüngliches Gekröse, und es bilden sich neue Umschlags- stellen des Bauchfells und neue Duplicaturen, die sich von den alten primitiven Gekrösen darin unterscheiden, dass sie von den Seitenwänden639 und nicht von der Hinterwand abtreten, und dass sie den Organen keine Hauptgefässe zuleiten. Diese secundären Duplicaturen sind es, welche als Bänder bezeichnet werden. Eine dritte Formation sind die sogenannten Netze, breite Duplicaturen, die brückenförmig von einem auf das an- dere Organ übergehen, mitunter auch frei endigen; die am Schlüsse dieses Paragraphes folgende Entwicklungsskizze wird ergeben, dass sie aus dem ursprünglichen Gekröse hervorgehen, somit Theile desselben sind. Nachdem bereits der yorhergegangene Paragraph die Bedeutung des Bauchfells für die Beweglichkeit der Organe besprochen hat, bleibt noch einiges über die Verbindung der Ueberzüge mit den überkleideten Wänden und Organen zu sagen. In dieser Beziehung gilt wieder als Regel, dass vollständige Peritonealüberzüge straff an den Theilen haften, unvollständige aber, wenigstens grösstentheils nur lockere Verbindungen >,mit den Organen eingehen und dass die Verbindungen der Lamina parielalis von vorne nach hinten und von oben nach unten immer lockerer werden. Die lockerste Verbindung der Lamina parietalis findet sich an der Wir- belsäule, wo das fetthaltige, subseröse Bindegewebe die paarigen Bauch- eingeweide und die Blutgefässstämme einschliesst. Die Lagerstätte dieser Organe ist es, welche den Retroperitonealraum darstellt. Hat ein vollständig überldeidetes Organ ein veränderliches Caliber, wie z. B. der Magen, der freie Dünndarm, so muss sich seine Serosa mit der Mus- cularis, an der sie fest haftet, allemal in grobe Falten legen, wenn das Rohr verengt wird, und kann sich erst dann wieder entfalten, wenn das Rohr durch eintretende Contenta ausgedehnt wird. Jede Erweiterung des Rohres aber über das Normalmaass seines Calibers kann nicht ohne Ausdehnung der Serosa statt- finden, doch ist eine solche bis auf einen gewissen Grad möglich, weil die Membran, wie bekannt, grosse Mengen elastischer Elemente in sich einschliesst. Hat dagegen ein Organ von veränderlichem Caliber einen unvollständigen und wenigstens theilweise locker haftenden Peritonealüberzug, so können sich zwei Fälle ergeben. — Den einen Fall erläutert das auf- und absteigende Colon. An diesem streicht das Peritoneum nur dann glatt über die vordere Fläche hinweg, wenn das Rohr stark gefüllt ist; unter diesen Umständen hat die hintere Wand keinen Ueberzug und steht mit der Bauchwand in unmittelbarem Contact. Entleeren sich aber die Darmstücke, so ergiebt sich ein Ueberschuss an Peri- toneum, und dieser wird dazu verwendet, die bisher nackten Antheile des Rohres zu bekleiden, mitunter sogar vollständig, so dass man zu denselben durch die hintere Bauchand nicht leicht gelangen könnte, ohne auch das Peritoneum zu verletzen. In diesem Falle gestattet daher der lockere Verband dem Darm, sich bald mehr, bald weniger zu bekleiden. — Den zweiten Fall erläutert die Harnblase. An diesem Organ ist zwar der Ueberzng relativ stets derselbe, er reicht immer vom Scheitel bis an das Trigonum Lieutaudii, absolut aber ist er mit dem Um- fange der Blase variabel. Betrachtet man die Blase, wenn sie leer ist, so sieht man, dass sich auf ihrer Oberfläche, dem Grunde näher zwei bis drei kleine quere Falten erheben und zwei andere grössere, welche vom Blasengrunde neben dem Mastdarm weg zur hinteren Beckenwand ziehen. Diese Falten sind offenbar nichts anderes, als über der contrahirten Muscularis zusammengelegte Dupli- caturen, die in dem Moment, wo die Blase wieder ausgedehnt wird, einen Theil des grösseren Bedarfs an Peritonealüberzug liefern. Sie können aber nicht den ganzen Bedarf decken; was daran fehlt, liefert jenes Peritoneum, welches die hintere Symphysenfläche und die Endstücke der Recti abdominis überkleidet und durch die aus dem Beckenraum austretende Harnblase abgehoben wird. Beides wäre nicht möglich, wenn einerseits das Peritoneum straff an der Mus- cularis der Blase, andererseits ebenso an der vorderen Becken- und Bauchwand640 halten würde. Hier dient also das lockere, subseröse Bindegewebe dazu, der sich ausdehnenden Blase Raum und Peritoneum zu beschaffen. Man beachte nun folgende Formationen: An der vorderen Bauchwand wirft das Peritoneum nur solche Falten auf, welche Träger embryonaler Gebilde sind, und daher vom Nabel ausgehen. Die obere Falte, Ligamentum trianguläre hepatis tritt mit einem freien Itande, in welchem der Strang der obliterirten Nabelvene läuft, frei heraus und heftet sich, nach hinten in eine scharfe Spitze auslaufend, an der oberen Fläche der Leber an. Nach unten gehen drei, aber nur in seltenen Fällen frei in den Bauch- raum eindringende Falten ab; sie ziehen alle zur Harnblase herab, die mittlere, welche den Best des Urachus einschliesst, zum Scheitel derselben, die zwei seitlichen, welche die obliterirten Nabelarterien leiten, neben der Harnblase zur Bamificationsstelle der Arteria hypogastrica. Man nennt diese Falten Ligamenta vesico-umb ilicalia, obwohl nament- lich die seitlichen in keiner näheren Beziehung zur Harnblase stehen. Wenn die Falten stärker austreten und durch Ausdehnung der Bauch- wand gespannt werden, so bilden sie Taschen, in welche einzelne Darm- schlingen einriicken können. In der Leistengegend erhält sich nicht selten noch beim Erwachsenen ein Theil des in den Leistenkanal absteigenden Processus vaginalis (§. 61 und §. 172); wenn dies der Fall ist, so findet man au der lateralen Seite der Arteria epigastrica inferior ein von einer sichelförmigen Falte begränztes Loch. Verödet aber der Kanal voll- ständig, so findet sich statt dieser Oeffnung eine bald mehr, bald weniger deutliche Narbe. Vertieft ist diese Stelle in der Begel nicht; dennoch spricht man von einer Fovea in guinalis, und kann selbst eine solche demonstriren, wenn man das ursprünglich gekrümmte untere Segment der Bauchwand glatt ausspannt. Eine wahre Pli ca epigastrica, als Leitgebilde der gleichnamigen Arterien tritt ebenfalls nur dann auf, wenn die Bauchwand gespannt wird. Im Beckenraume zieht das Peritoneum über die hintere obere Harnblasenfläche herab und dann beim Manne geraden Weges, beim Weibe über den Uterus und dessen Anhänge zum Mastdarm, dem entlang es wieder in den oberen Bauchraum aufsteigt. Es formt darin beim Wfiibe das Mesometrum und Mesovarium mit zwei Gruben, der Fossa utero-vesicalis und Fossa utero-rectalis, beim Manne ohne weiteres nur eine Grube die Fossa vesico-rectalis. Die Grube vor dem Mastdarm dringt bei beiden Geschlechtern als eine enge immer schmäler werdende Spalte ziemlich tief ins Becken herab; sie ist der sogenannte Douglas’sche Baum, dessen Eingang zwei den Mast- darm umgreifende Falten, die Douglasschen Falten begränzui. Diese Falten verstreichen aber vollständig, wenn die Blase oder der Uterus gefüllt wird, und sind daher nichts anderes als ein zu Ueber- zügen disponibler Ueberschuss an Peritoneum. Alle genannten Beckenorgane bekommen wenigstens einen theilwcisen Peritonealüberzug. Die Harnblase besitzt einen solchen vom Scheitel641 bis zur Basis des Trigonum Lieutaudii; der Uterus ist vorne nur theilweise, erst vom Isthmus angefangen hinauf, hinten dagegen voll- ständig bis nach unten überkleidet, wo der Ueberzug noch den Schei- dengrund tangirt. Die Ovarien und Tuben sind vollständig bekleidet; am Abdominaiende der letzteren besteht die einzige Verbindung einer serösen Haut mit einer Schleimhaut, also eine Oeffnung der Peritonealblase, die nach aussen führt. Der Mastdarm ist in der Tiefe des Douglas - schen Baumes nur ganz vorne vom Peritoneum bedeckt, aber fest mit demselben verbunden; von da aufsteigend breitet sich der Peritoneal- überzug immer mehr und mehr aus, so dass er ganz oben den Mastdarm nicht nur vollständig umgreift, sondern sogar mit einem kurzen Gekröse versieht. Die Samenbläschen sind ganz unter dem Peritoneum verborgen und erreichen dasselbe nur mit ihrem oberen Ende. Die vordere Blasenwand, der Blasengrund, die Prostata, die ganze Urethra beim Manne und Weibe, die Scheide mit Ausnahme des Fornix und das Endstück des Mastdarms haben keinen Peritoneal- überzug und sind daher ohne Verletzung des Bauchfells zugänglich. Im mittleren Bauch raume lässt sich das Peritoneum ringsum, bis zu dem beliebig gewählten Ausgangspunkte zurück verfolgen. Vom Nabel ausgehend berührt es in der Lendengegend rechts das auf- steigende, links das absteigende Stück des Colon und giebt denselben einen unvollständigen Peritonealüberzug, wobei es mitunter kleine Ligamenta pleuro-colica aufwirft, die aber, wie es scheint bei vollem Darme verstreichen. — Das Co ec um ist in der Begel vollständig bekleidet und sein Ueberzug springt als kleine, mit organischen Muskel- fasern durchsetzte Falte, Plica ileo-coccalis in dem unteren Ueber- gangswinkel auf das Ueum über. Diese Falte bildet mit der kleinen Gekrösfalte des Wurmanhanges eine Tasche, Recessus ileo-coecalis, die nach links und dem Beckenraum zugewendet ist. — Die S-Schlinge besitzt ein längeres Gekröse, welches sich von der linken Darmbeiugegend zum Promontorium zieht und dort in das kurze Gekröse des Mastdarms übergeht. — Mitten im Bauchraume haftet das Gekröse des Dünn- darms, Mesenterium. Dasselbe theilt den mittleren Bauchraum in zwei Hälften, doch nicht ganz symmetrisch, da es linkerseits an der Durchbruchstelle des Zwölffingerdarms beginnt und rechterseits in der Darmbeingegend am Coecum endigt; es ist daher schief über die Wirbel- säule gelegt. An den Uebergangsstellen des freien Dünndarms, oben in das Duodenum, unten in das Colon ist das Gekröse ganz kurz, unter der Mitte des Rohres aber so lang, dass die daran befestigten Schlingen iveit von der Wirbelsäule abgehoben oder ganz in den Gnmd des Beckens geschoben werden können. Die beiden Platten umgreifen an der Wirbel- säule einen Theil der Aorta, der Cava inferior und ansehnliche Mengen von Lymphdrüsen (Gekrösdrüsen). — Unter der Stelle, wo der freie Dünndarm aus dem Quergrimmdarmgekröse hervorkommt, findet man constant eine bald grössere, bald kleinere Peritonealbucht, deren Eingang von einer concaven, nach rechts und oben sehenden Falte begränzt wird. In dem unteren Horne der Falte verläuft ein Ast der oberen Gekrösarterie und umgreift daher mit dem Stamme bogenförmig den Lange r, Anatomie. 41642 Zugang zu dieser Tasche. Die Formation ist unter dem Namen Bursa duodeno-j ejunalis bekannt und nicht unwichtig, weil sie mitunter, wenn sie grösser ist, die erste Schlinge des freien Dünndarms aufnimmt. — Das quere Colon besitzt ebenfalls ein langes Gekröse, Mesocolon transversum. Dasselbe ist quer über die Wirbelsäule gelegt und geht unter der Leber, unter dem Pancreas und unter der Milz von der hinteren Bauchwand ab; unter seinem Ansätze übergeht das Duodenum in den freien Dünndarm. Die an der Wurzel auseinander tretenden Peritonealblätter dieses Gekröses umfassen das untere Querstück des Zwölffingerdarms, und während das untere Blatt auf den freien Darm übergeht, begiebt sich das obere über das Pancreas hinter den Magen und unter die Leber. Im oberen Bauchraume befinden sich die complicirten Forma- tionen des visceralen Peritonealblattes. Sie bilden nebst einer Reihe sogenannter Bänder noch breite Duplicatureu, die von der Leber zum Magen, von diesem zum Quercolon gehen und dann frei in den mittleren Bauchraum herabhängen, das Convolut des freien Dünndarms schürzen- artig bedeckend; dies sind die sogenannten Netze, deren man zwei, ein grosses und ein kleines unterscheidet. Das grosse Netz geht von der grossen Magencurve über das quere Colon abwärts, deckt als Schürze das freie dünne Gedärm, schlägt sich dann am freien Rande nach hinten um und endigt am Colon trans- versum. Es besteht daher aus einem vorderen, absteigenden und aus einem hinteren, aufsteigenden Doppelblatte, welche zusammen einen zwischen dem Magen und dem Quercolon austretenden Beutel bilden. In dieser Form ist aber das grosse Netz nur beim Neugebornen zu finden, weil beim Erwachsenen auch das vordere Blatt an das Quercolon anwächst und weil die beiden herabhängenden Duplicaturen mit einander verschmelzen, so dass aus demselben zwei Stücke hervorgehen, ein oberes, welches als einfache Duplicatur vom Magen' zum Quercolon geht, das sogenannte Lig am entum gastro-colicum, dann ein unteres Stück, die Schürze, welche man sich als aus vier Peritonealblättern hervorge- gangen denken muss. Die Schürze heftet sich aber reehterseits auch an einem Theile des aufsteigenden Colon an, woraus das Omentum coli cum hervorgeht, und springt linkerseits vom Magengrunde auf die Milz über, wodurch das Ligamentum gastro-lienale erzeugt wird. Das kleine Netz ist zwischen der Querfurche der Leber und der kleinen Magencurve ausgespanut. Es reicht linkerseits bis an den Oeso- phagus und reehterseits bis an das obere Querstück des Duodenums, wo es mit einem nach rechts sehenden freien Rande endigt; man theilt es daher ein, in ein Ligamentum liepato-gastricum und in ein Liga- mentum hepato-duodenale. Der letztgenannte Abschnitt ist deshalb wichtig, weil er zwischen seinen zwei Blättern, aus denen das Ganze besteht, den Gallengang, die Pfortader und die Leberarterie leitet. Unter dem Ligamentum hepato-duodeuale befindet sich eine Oeff- nung, Poramen Winslowii, durch welche man hinter das kleine Netz und in den beim Kinde noch ganz offenen Beutel des grossen Netzes gelangen kann. Das kleine und das grosse Netz schliessen somit mit dem643 Magen vorn, mit dein Mesocolon unten und mit der Leber oben einen ganz abgesackten Peritonealraum ab, der sich in den grossen Bauchraum nur durch das Winslow’sche Loch öffnet. Dieser Raum wird Netzbeutel, Bursa omentalis genannt; er ist beim Erwachsenen, wo sich bereits die Blätter der Schürze des grossen Netzes mit einander vereinigt haben, immer noch gross genug, dass darin die Faust Platz hat. Man kann in ihn eindringen und seine hinteren Wände besehen, wenn man das Ligamentum gastro-colicum zerreisst, das Quercolon abwärts und den Magen aufwärts spannt. Geschieht dies, so findet man an der hinteren Wand des Beutels das quer liegende Pancreas und ober demselben den in den Beutel austretenden Lobulus Spigelii der Leber. Das diese zwei Organe überkleidende einfache Peritonealblatt übergeht unten in das obere Blatt des Quergrimmdarmgekröses, somit in weiterer Folge in das hintere Blatt der grossen Netzduplicatur und oben, wo es neben dem Lobulus Spigelii über die Cava inferior wegschreitet, in das hintere Blatt des kleinen Netzes, somit im weiteren Laufe über die hintere Fläche des Magens ebenfalls wieder in das grosse Netz. Der Raum ist daher allseitig vom Peritoneum begränzt und man kann daher sagen, dass der Netzbeutel eine kleinere Peritonealblase darstellt, welche in die grosse Blase eingeschoben ist und sich von derselben am Foramev Winslowii abschnürt. Bedenkt man, dass der Peritonealüberzug des Magens den Uebergang vermittelt vom kleinen zum grossen Netze, dass ferner der Peritonealüberzug der Leber von der Querfurche als kleines Netz auf den Magen überspringt, so wird mau einsehen, dass alle diese Formationen ein Continuum darstellen, in welches unten das Gekröse des Quergrimmdarms und oben auch jene Duplicaturen einbezogen sind, welche das Peritoneum bei seinem Ueber- tritte auf die Leber aufwirft, nämlich das Ligamentum phrenico-hepati- cum mit seinen flügelförmigen Anhängen, dem Ligamentum alare dex- trum et sinistrum und dem Ligamentum trianguläre hepatis. Es lässt sich daher das viscerale Peritonealblatt. des oberen Bauchraums auch folgender Massen darstellen. Man kann sagen, es trete von dem sehnigen Theile des Zwerchfells eine Peritonealduplicatur ab, umgreife die Leber; übergehe von deren Querfurche als kleines Netz auf den Magen, schliesse diesen in sich ein, bilde dann das grosse Netz, überkleide rückläufig den Quergrimmdarm und schliesse sich endlich als Quergrimmdarmgekröse wieder der hinteren Bauchioand an, wo die eine, die hintere Platte, nachdem sie die vordere Fläche des Pancreas bedeckt hat, wieder zu ihrem Aus- gangspunkte zurückkehrt, die andere, die vordere Platte aber in den mittleren Bauchraum abgeht, um dort den freien Dünndarm und den Rest des Dickdarms zu bekleiden. Es hat aber diese Beschreibung zwei Mängel; sie nimmt erstens nicht auf das Foramen Winslowii Rücksicht, stellt daher den Netzbeutel als einen ganz geschlossenen Sack dar und bezieht zweitens das Quergrimmdarmgekröse in die Duplicatur ein, was wohl der späteren Ausbildung, nicht aber der typischen Anlage entspricht. Denn es ist das Quergrimmdarmgekröse ursprünglich von dieser Dupli- catur ganz unabhängig und eine selbständige Formation, die sich erst später durch Verklebung mit dem rückkehrenden Theile des grossen 41*644 Netzes vereinigt. Zum richtigen Yerständniss dieser Formationen führt nur die Entwicklungsgeschichte und diese lehrt Folgendes. Vor dem 2. Foetalmonate befinden sich sämmtliche unpaarige Eingeweide in einer medianen Gekrösfalte, die am Nabel mit einem freien Rande be- ginnt und über die obere und hintere Bauchwand gegen das untere Rumpfende verläuft. Da jenes Dannstück, welches später zum Duodenum wird, sich unmit- telbar an die Wirbelsäule anschliesst, so zerfällt das Gekröse in eine obere und in eine untere Abtheilung. In der oberen Abtheilung liegt vor der kleinen blasigen Auftreibung des Darmrohrs, die sich bereits als der zukünftige Magen erkennen lässt, die Leber, und hinter dem Rohre findet man die Milz mit dem Pancreas, das letztere ebenfalls bis an die Wirbelsäule gerückt. Die untere Abtheilung schliesst den Rest des Darmkanals ein. Dieser ist anfangs als ein- fache, überall gleich geformte Schleife gebogen, scheidet sich aber bald in den Dünn- und Dickdarm. Der einfacheren Verhältnisse wegen folgen wir zunächst dem Entwick- lungsgänge der unteren Abtheilung. Hier sieht man, dass sich die Schlinge nach unten und rechts umlegt, so dass der absteigende Schenkel derselben, der Dünndarm vom auf steig enden Schenkel, dem Dickdarm überlagert wird. Diesen Biegungen des Darms folgt natürlich auch das Gekröse. Nun denke man sich, dass der Dünndarm rasch in die Länge wächst und sich in Folge dessen windet, der Dickdarm dagegen nicht, so sieht man ein, dass der letztere einen das Dünndarmrohr umgreifenden Reif darstellen müsse, gerade so, wie es später sichtbar ist, nur mit dem Unterschiede, dass das Gekröse des ganzen Dickdarms, obwohl bereits an die Wand gelegt, dennoch frei ist, weshalb man immer noch den Blinddarm mit dem Colon ascendens abheben kann. Bald aber verschmilzt das Gekröse des absteigenden Colon mit der linken Bauchwand und später auch jenes des aufsteigenden Colon mit der rechten Bauchwand. Erst wenn dies ge- schehen, sind die genannten Darmstücke bleibend in der Art fixirt, wie man sie beim Erwachsenen antrifft. Die Lagerung des Dickdarms ist daher eine con- secutive, nicht ursprüngliche, gleichwie auch die Fixirung desselben, und deshalb darf es nicht überraschen, mitunter beim Kinde und selbst beim Erwachsenen den Blinddarm und das Colon ascendens frei, am langen Gekröse hängend an- zutreffen. Dass es sich wirklich in diesem Falle nur um eine Conglutination früher bestandener Gekröse mit der Lamina parietalis peritonei handelt, davon legen auch beim Erwachsenen einzelne Narbenbildungen Zeugniss ab, von denen man eine constant unter der S-Schlinge, manchmal mit einem Grübchen oder mit einem längeren Kanal vereint antrifft. Ein anderes Grübchen, das denselben Verhältnissen seinen Ursprung verdankt, befindet sich unter und hinter dem Coecum; es heisst Recessus subco ecalis. Aus der oberen Abtheilung des primitiven Gekröses gehen die Netze hervor. Diese entstehen auf folgende Weise. Der Magen, der ursprünglich wie der ganze Darm eine gerade absteigende Richtung hatte, krümmt sich sehr bald unter der Leber nach links heraus; sein Gekröse formt sich in Folge dessen zu einem Beutel, der mit seinem Grunde die Milz, so zu sagen nach links drängt, und rechterseits zwischen dem Magen und der Leber sich öffnet. Denkt man sich nun das Gekröse unter dem Magen noch verlängert, so wird man gewiss nicht länger darüber in Zweifel sein, dass das grosse Netz nichts anderes ist, als dieser ausgebuchtete Theil des primitiven Magengekröses. Mau wird sich auch über- zeugen, dass der Netzbeutel von der rechten Lamelle dieses Gekröses begränzt wird, und dass das Foramen Winslowii den später erst verengten Zugang zu dem ursprünglichen Beutel darstellt. Bei näherer Betrachtung dieser Verhältnisse wird man auch einsehen, dass der umgestülpte Theil des Netzes ursprünglich zum Duodenum und Pancreas zurückkehrt, somit vom Quergrimmdarmgekröse ganz unabhängig ist, und dass somit die Verbindung des Netzes mit dem genannten Gekröse, die man später findet, erst aus nachträglichen Verklebungen hervorgeht. Die Be- trachtung lehrt ferner, dass die Ligamenta phrenico-liepatica, das Ligamentum trianguläre hepatis, das Ligamentum gastro-licnale ebenfalls Erzeugnisse des primitiven Magengekröses sind, andere Ligamente aber, wie das Ligamentum645 phrenico-lienale , die Ligamenta pleuro-colica erst späteren Anlöthungen ihren Ursprung verdanken. Näheres über einzelne Abschnitte des Bauchfells findet man in folgenden Ar- beiten: J. Müller, Ueber den Ursprung der Netze in Meckel’s Archiv, 1830; H. Meyer, Ueber den Processus vaginalis in Müller’s Archiv, 1845; W. Treitz, Hernia retroperitonealis, 1856; W. Grub er, Lagerungsanomalien des Darmes, in den Petersburger akad. Schriften, 1861 und in Du Bois’und Reichert’s Archiv, 1862; H. Luschka, Ueber organische Muskellagen in den Peritonealfalten, ebendaselbst, 1862 und über die Fossa ilio-coecalis in Virchow’s Archiv, 1861. §. 191. Topographie der Bauchorgane. Die Leber liegt im rechten Hypochondrium, füllt es mit ihrer rechten grösseren Hälfte vollständig aus und greift mit dem linken zugeschärften Lappen über die Leibesmitte, selbst bis in das linke Hypochondrium hinüber. Sie schmiegt sich mit ihrer convexen Fläche innig dem Zwerchfell au, bedeckt mit der concaven Fläche des linken Lappens den Pylorustheil des Magens, mit dem Lobulus quadratus das obere Querstück des Zwölffingerdarms und berührt mit der unteren Fläche des rechten Lappens die rechte Knickung des Colon und das obere Ende der Niere. Die rechte Längsfurche nimmt an der hinteren Wand des Netzbeutels die Hohlvene auf. Zwischen der letzteren und dem Oesophagus liegt der Lobulus Spigelii, dessen Spitze in den Netzbeutel vortritt. Im Ganzen reicht die Leber mit ihrem Scheitel bis in die Ebene des rechten 5. Rippen- knorpels hinauf wo sie sich, bedeckt von der Kuppel des Zwerchfells in die Basaliläche der Lunge einschaltet; mit ihrem scharfen Rande geht, sie bis an den rechten Rippenbogen herab. Es begränzt sich daher das Projectionsfeld der Leber normaler Leichen an der vorderen Kumpf- wand durch folgende Linien. Die obere Demarcationslinie ist ein Bogen, dessen Scheitel die Knochenfuge des 5. Rippenknorpels berührt, der rechterseits steil hinter der Knochenfuge des 6. Knorpels nach hinten abfallt, linkerseits aber ganz flach nach unten abgebogen über das unterste Ende des Brustbeinkörpers auf die Fuge des 6. Kippenknorpels zielt. Die untere Demarcationslinie geht vom freien Ende der rechten 12. Rippe längs dem Rippenbogen zum Ende der 8. Rippe, von da durch die Magengrube, am Ende des Schwertfortsatzes vorbei bis ungefähr zur Mitte des linken 7. Rippenknorpels. Es wird daher der grösste Theil der Leber von den Kippen, namentlich den rechten umgriffen, über deren Bogen sie nur unbedeutend hervorragt, und nur ein kleiner Theil derselben berührt in Scrobe die vordere weiche Bauchwand. — In dem Winkel, den der laterale Rcctusrand mit dem Rippenbogen bildet, tritt der Grund der Gallen blase an die Oberfläche aus. — Meegen der grösseren Entfaltung des linken Lappens an der Leber des Neugebornen ist das Projectionsfeld bei diesem ein grösseres, es erstreckt sich weit mehr nach646 links und es wird in Folge dessen auch ein grösseres Stuck des Magens überlagert. Der enge Anschluss der Leber an das Zwerchfell nöthigt sie allen Excursionen zu folgen, die das Zwerchfell, sei es durch Brust- oder Bauchcontenta gedrängt oder im respiratorischen Rhythmus austührt. Man darf aber diesen Ascensus und Descensus nicht als ein Aut- und Absteigen in der Senkrechten auffassen und nicht glauben, dass dabei die Leber ihre Lagebeziehung nur zur vorderen Rumpfwand ändere; sie ändert sie auch zum Zwerchfell, und zwar deshalb, weil sich der Raum der Zwerchfellkuppel abwechselnd vergrössert und ver- kleinert und weil die Contraction des Zwerchfells keine gleichmässige ist. Es lässt sich die Excursion, welche die Leber während der Inspira- tion macht, zunächst als eine Verschiebung aus der Zwerchfellkuppel heraus definiren und diese geschieht nach zwei Richtungen, nach vorn, wegen der längeren hinteren Zwerchfellfasern und nach links, wegen der ebenfalls län- geren rechten Fleischfasern, also in diagonaler Richtung schief über den Magen weg. Da der rechte Rippenbogen ohnehin nach links gewendet ist, so wird sich der inspiratorische Descensus hepatis auf der \ 01 deren Bauchwand dann manifestireu, dass die untere Lemur cations- linie gleiclimässig über den Rippenbogen vortritt. Die Differenz der Demar- cationen beträgt aber nicht viel und man darf auch nicht erwarten, das Projectionsfeld immer gleich gross zu finden, dasselbe wird sogar wäh- rend der Inspiration bedeutend verengt, weil die Lungen allenthalben, namentlich aber hinten und rechts in die nun geöffneten Pleuratascheu einrücken und einige während der Exspiration unbedeckt gebliebene Theile der Leber bedecken; sie treten nämlich mitunter sogar bis auf 8 Cm., also tiefer als die Leber herab, deren Descensus kaum mehr als 2 Cm. beträgt. Wenn man bedenkt, dass die Vena cava in die Lebersubstanz aufgenommen ist, so wird man einsehen, dass das Gefässrohr durch die respiratorischen Excursionen der Leber abwechselnd in verschiedene Richtungen gegen das Durchtrittsloch im Zwerchfell gebracht werden muss. Es wird der kleine Bogen, den die Cava während der Exspirations- phase nach vorne beschreibt, bei der Inspiration beglichen, das Gefäss also gestreckt uud dadurch ein, obgleich kleines Circulationshinderniss beseitigt. Einen gleich wichtigen Einfluss auf die Lage der Leber nehmen noch der Magen und das Colon transversum, namentlich der erstere, dessen Volumszunahme gerade den längeren Fasern des Zwerch- fells entgegenwirkt und die Leber in die Zwerchfellkuppel tiefer nach hinten und rechts drängt. Die Folge davon ist ein Zurückweichen der unteren Demarcationslinie des rechten Leberlappens hinter den Rippenbogen, Emporheben des linken Lappens und Aufsteigen des Gallenblasengrundes bis zum 7. Rippeuknorpelende. Eine stark gefüllte Colonschliuge kaun auf die Gallenblase drücken; Einschaltung eines Colonstückes zwischen Leber und Zwerchfell ist selten und bereits eine Abnormität. Die topischen Beziehungen des Magens variiren zwar zunächst nach dem Grade seiner Füllung, der Contraction seiner Wände und der damit in Verbindung stehenden Formverhältnisse, doch muss man er-647 wägen, dass bei der Nachgiebigkeit seiner Wände und bei dem gleich- massigen Drucke, unter welchem sämmtliche Baucheingeweide stehen, bald der Magen auf die Umgebung, bald die Umgebung auf den Magen bestimmend wirkt, je nachdem er oder die Umgebung einen grösseren Druck auszuüben im Stande ist. Nach dem Baume, der ihm durch die Umgebung angewiesen wird, muss er sich dann auch formen, mitunter ganz unregelmässig knicken und buchten. Bei alledem kommt aber nicht nur das Quantum, sondern auch das Quäle des Contentums in Betracht. Gase und flüssige Contenta scheiden sich stets von einander; die ersteren nehmen die obersten, die letzteren die tiefsten Partien ein. Da nun gerade hierauf wieder die Attitüde von Einfluss ist, so begreift es sich, dass unter denselben die Magen- und Darmcontenta betreffenden Ver- hältnissen, die Lage des Magens eine verschiedene werden kann, und dass überhaupt der Leichenbefund nicht durchaus maassgebend ist für die beim Lebenden bestandenen Verhältnisse. Auf eine Form, wie sie der aufgeblasene isolirte Magen darbietet, darf man in Situ nie rechnen, ebensowenig auf Lagen, wie man sie dem Magen bei geöffneter Bauch- höhle durch Auf blasen geben kann; sie sind durchaus widernatürlich und daher auch alle Schlussfolgerungen unrichtig, die man hierauf stützt. Nur zwei Punkte des Magens sind relativ fix, die Cardia. am Hiatus oesophageus des Zwerchfells und der Pylorus, letzterer aber nicht direct, sondern erst vermittelst des absteigenden, an der Wirbelsäule haftenden Duodenumstückes. Nichtig ist daher, wenn man sagt, die Beweglichkeit des Magens beruhe auf einer Drehung um eine Axe, ivelche durch die Cardia und den Pylorus geht; dies gilt aber nur ganz im Allgemeinen, denn der Magen kann auch verschoben werden, wobei nur die Cardia, voraus- gesetzt das Zwerchfell sei fix, unbeweglich bleibt. Es kann der schlaffe leere Magen durch ein mit Gasen gefülltes Quercolon der Art nach rechts und oben gedrängt werden, dass er sich mit dem oberen Quer- stück des Duodenums gegen das absteigende Duodenum in einer Schlinge abknickt. Es kann ferner der Pylorus des schlaffen Magens etwas an die Cardia geschoben und dadurch die kleine Curve abgeknickt werden, wogegen wieder ein prall mit Gasen gefüllter und gestreckter Magen den Pylorus nach rechts verschiebt und das Duodenum im oberen Quer- stück abknickt. Ganz im Allgemeinen lässt sich die Lage des Magens folgender Maassen definiren. Die C a r d i a, der fixeste Theil des Organs, befindet sich in der Ebene des 10. Brustwirbelkörpers, hinter der Milte des 6. Rippenknorpels, der Pylorus (beim Erwachsenen um beinahe 3 Zoll) tiefer, zugleich rechts neben der Spitze des Schwertfortsatzes; die kleine Curve umgreift schief nach rechts abfallend in einer kurzen Spiraltour die letzten Brust- wirbelkörper und die Schenkel des Zwerchfells. Der Magen überschreitet daher die Leibesmitte, doch nur mit einem ganz kleinen Theile und reicht nie bis ins rechte Hypochondrium ; seine Axe liegt schief, ziemlich steil nach rechts absteigend, doch ist nicht der Pylorus der tiefstge- legene Theil des Magens, sondern der pylorische Theil der grossen Curve, deren Scheitel bis unter die Horizontale des 8. Bippenendes herabreicht, gleich wie auch der Scheitel des Magengrundes die Cardia etwas über-648 ragen kann. Die grosse Curve buchtet sich zwischen dem linken Leberlappen und dem Quercolon mehr oder weniger heraus; der Fundus tangirt hinten die Niere und den Schweif des Pancreas und wird links \on der Milz umgriffen; die vordere Fläche wird rechterseits von der Leber überlagert, und die hintere Fläche ruht auf dem Körper des Paucicas und aul dem unteren Querstück des Zwölffingerdarms. Je mehr der Magen gefüllt ist, desto mehr tritt die grosse Curve heraus; sie dreht sich aber dabei nicht nach oben, weil sie daran durch die Leber und die Bauchwand gehindert wird, sondern sucht nach Unlcs und unten auszuweichen, wo sie den geringsten Widerstand antrifft. Nur dann, wenn auch das Quercolon und das Dünndarmconvolut stark, namentlich mit Gasen gefüllt sind und die vordere Bauchwand stark wölben, kann die Krümmuugsebene des Magens in der Horizontalen verbleiben, wodurch aber natürlicher Weise die Leber nach oben verdrängt wird. Der Magengrund schmiegt sich eng au die Milz an, und kann mitunter den ganzen Baum des Hypochondriums von der 5.—9. Bippe ein- nehmen. Der pylorische Theil rückt dann ebenfalls etwas herab, und wenn er dies nicht kann, verdrängt er den linken Leberlappen aus dem Prä- cordialwinkel hinauf und nimmt dort dessen Platz für sich in Anspruch. Die Verschiebungen der Leber durch den Magen betreffen selbstverständlich nur den scharfen Band, da die Querfurche derselben mit der kleinen Curve und mit dem Duodenum, in Maximo unveränderlich durch das kleine Netz und das Ligamentum hepato-duodenale verknüpft ist, und es sein musste, um die Blutzufuhr zur Leber und die Abfuhr der Galle ins Duodenum möglichst zu sichern. An den Magengrund ist die Milz geknüpft; sie liegt ganz im Grunde des Hypochondriums und wird vollständig von den falschen Rippen über- wölbt. Ihre äussere convexe Fläche schliesst sich dem Zwerchfell, ihre innere concave Fläche dem Magen an, dem letzteren aber nur dann vollständig, wenn sein Grund ausgedehnt ist; in diesem Falle wird sie auch tiefer in das Hypochondrium zurückgedrängt. Die Axe der Milz liegt nicht vertical, sondern schief, so dass das Organ mit seinem grössten Durchmesser in die Richtung des 9.—10. Intercostalraumes gebracht ist, und sein oberes Ende zugleich nach hinten, sein unteres nach vorne wendet. Diese Lage ist aber nicht unter allen Umständen dieselbe, denn die Milz wird, wie gesagt, schon von dem vollen Magengrunde zurückge- drängt; dies betrifft aber hauptsächlich nur das untere Ende, welches lockerer als das obere Eude an den Magen geknüpft ist. Die Milz nimmt daher unter diesen Umständen eine mehr verticale Lage an. Es hängt aber der Abstand des unteren Eudes und die Lichtung der Axe der Milz auch von der Länge des Grimmdarm-Milzbandes ab, das sehr variirt. Ist die Milz kürzer an die linke Colonbeuge geheftet, so kann sie sich bei leerem Magen ziemlich weit von seinem Grunde entfernen, und kann in Folge dessen auch bei leerem Magen eine verticale Lage annehmen. Der Quergrimmdarm hat wegen seines laugen Gekröses einen grösseren Spielraum und in Folge dessen eine sehr veränderliche Lage. Man kann wohl sagen, er ziehe ungefähr in der Ebene des 9. Rippen- knorpelpaares quer durch den Bauchraum; da er aber länger ist, als der649 kürzeste Abstand seiner beiden an der Leber und Milz fixirten Flexuien, so kann er nicht geraden Laufes, sondern nur in auf- und absteigenden, einfachen oder mehrfachen Schlingen gebogen den Weg zurücklegen; es müsste denn sein, dass er stark mit Luft gefüllt und der Bauch auf- gebläht ist, in welchem Falle er sich dann der aufgetriebenen Bauch- wand in quergelegter nach vorne gebogener Curve anschliesst. Es begreift sich, dass die Deviationen des Quergrimmdarms hauptsächlich nach unten geschehen müssen, und dass, wenn er eine einfache festonartig herab- hängende Schlinge bildet, sich seine Flexuren, besonders aber die rechte, die eng unter der Leber eingekeilt ist, zu wahren Abknickungen umgestalten müssen, wodurch dem Vorrücken der im Colon ascendens angesammelten Kothmassen ein bedeutendes Hiuderniss gesetzt wird. Dass aufwärts ge- richtete, stark gefüllte Quergrimmdarmschlingen den Magen , die Leber und selbst das Zwerchfell zu verdrängen im Stande sind, wurde bereits angeführt. Selbstverständlich ist es auch, dass mit Darmgasen gefüllte Stücke sich an die Oberfläche Bahn brechen, dagegen leere und mit Fäcalmassen gefüllte vermöge ihres grösseren specifischen Gewichtes in die Tiefe, überhaupt herab sinken. Von der Anordnung des Ouergrimmdarms hängt auch die Anordnung des grossen Netzes ab. Bei tiefem Stande des Colon reicht es mit- unter bis ins kleine Becken herab; macht aber das Colon mehrere Schlingen, so wird das Netz schief verzogen, gefaltet, selbst zusammen- gewunden, und kann nicht mehr das ganze Convolut der dünnen Gedärme bedecken. Der Blinddarm hat eiu bald längeres, bald kürzeres Gekröse, wovon seine Excursionsfähigkeit und Lage abhängt. Ein kurz geheftetes Coecum liegt auf dem Musculus iliacus; ein lang geheftetes und mit Luft ge- fülltes findet man in der Regel unmittelbar hinter der Bauchwand in der Leistengegend-, eiu laug geheftetes, aber mit Kothmassen gefülltes hängt meistens in die Beckenhöhle herab. — Aehnlich.es gilt auch von der S-Schlinge; ist diese stark gebläht, so kann sie den Dünndarm ganz nach oben verschieben und sowohl die linke Darmbein- als auch die Leistengegend erfüllen. Tritt sie mit einer oder zwei Schlingen ins Becken herab, so rückt der Dünndarm au deren Stelle zur Bauchwand. Die Uebergangsstelle ins Rectum ist dem zu Folge sehr variabel situirt, in der Kegel zwar links, sehr häufig aber auch rechts. Der aufsteigende Grimmdarm ist ebenfalls nicht vollkommen gerade gestreckt, sondern macht immer zwei, bald mehr bald weniger ausgebildete Krümmungen, eine unten am oberen Kaude des Darmbeins und eine oben beim Uebertritte auf die Rippenwand, also au den Gränzen der weichen Bauchwand, deren Excursioneu sein Mittelstück folgt. Das Gleiche gilt im Wesentlichen auch von dem absteigenden Colon. Schon aus dem Gesagten ergiebt sich die grosse Mannigfaltigkeit in der Anordnung des freien Dünndarms. Seine Schlingen können ver- möge des langen Gekröses bald theilweise bis ins Becken herab gedrängt, bald insgesammt in die Nabelgegend zurückgestaut werden, letzteres insbesondere bei Schwangerschaften; sie können bald in den Grund der Bauchhöhle zurücksinken, bald, wenn sie statt mit flüssigen Contentis— 650 — mit Gasen gefüllt sind, von der Wirbelsäule weg an die Bauchwand gedrängt werden. So lange, die einzelnen Schlingen ihre Verschiebbarkeit gegen einander und gegen die Bauchwand nicht eingebüsst haben, so lange die Durchgängigkeit des Rohres für die Contenta nicht gestört und so lange die Blutzufuhr und Abfuhr nicht gehemmt ist, kann jede Anordnung als normal betrachtet werden. Dabei darf, was die Contenta betrifft, nicht übersehen werden, dass flüssige Stoffe und Gase leichter durch alle Windungen fortschreiten können, als bereits geballte Fäcalmassen, die schon von kleineren Abknickungen des Darmrohres festgehalten werden und selbst wieder durch Schlingenbildungen und Abknickungen des Rohres neue Veranlassungen zu Retentionen bereiten können. Um zu den zwei verborgenen Organen, dem Pancreas und dem Duodenum zu gelangen, öffne man den Netzbeutel, am bequemsten längs der grossen Magencurve. Das Pancreas kommt alsogleich zu Gesicht, und an diesem kann man nach Beseitigung der hinteren Netz- beutelwand leicht die Zwölffingerdarmschlinge erreichen. Das Pancreas ist quer über die Schenkel des Zwerchfells, in der Höhe des 12. Brust- und 1. Lendenwirbels gelegt und um die stark vor- tretenden Körper der genannten Wirbel in die Tiefe des linken Hypochondriums abgebogen. Sein Kopf liegt gerade auf der Wirbelsäule, sein Körper auf der linken Niere und sein Schweif ist mit dem Hilus der Milz in Ver- bindung gebracht. Es wird durch kurzfaseriges Bindegewebe an der Wirbelsäule festgehalten, am Kopfe von der ebenfalls fest mit ihm ver- bundenen Duodenalschlinge umgriffen, am oberen Rande von den Milz- gefässen begangen und hinter dem Kopfe von den Wurzelgefässen der Pfortader gekreuzt. Es steht zwar mit der hinteren Magenwand in Contact, wird aber von derselben durch den Netzbeutel geschieden, so dass der Magen daran auf- und niedergleiten kann. Das obere Querstück des Zwölffingerdarms übergeht ungefähr in der Ebene der Bandscheibe zwischen dem 11. und 12. Brustwirbelkörper in das absteigende Stück, welches sich rechterseits an die folgenden Wirbelkörper anschmiegt und entsprechend der Fuge zwischen dem 1. und 2. Lendenwirbelkörper in das untere Quer stück abknickt. Hinter dem absteigenden Stücke, welches wie das untere Querstück fixirt ist, verläuft der Gallengang, und die vordere Eläche des unteren Querstückes wird von den zum freien Dünndarm gehenden oberen Gekrösgefässen überschritten. Nachdem man alle diese Verhältnisse besehen hat, schreite man zur Präparation der Blutgefässe des Darmkanals und seiner Anhänge, so wie auch zur Besichtigung der Ausführungsgänge der Leber und des Pancreas. Das Ligamentum hepalo-duodenale schliesst drei Gebilde ein, die in folgender Ordnung neben einander liegen; links die Leberarterie, neben dieser nach rechts und etwas tiefer die Pfortader und ganz nach rechts der Gallengan g. Man versäume nicht, diese Gebilde nach ihren Wurzeln und in ihren Verzweigungen auf- und abwärts zu ver- folgen. Hat man an der Leberarterie rückschreitend über dem Pancreas den Tripus Halleri und den Stamm der Arteria coeliaca erreicht,651 so kann mau neben der letzteren die grossen Ganglienmassen und die Haupt ver theilung des Sonnengeflechtes darstellen. Darauf ver- folge man die Lienalis mit ihrer Yene längs dem oberen Pancreasrande zur Milz. Im Pancreas selbst suche man den Ausführungsgang desselben auf; er liegt allenthalben von Drüsenträubchen umlagert mitten zwischen dem oberen und unteren Rande des Organs. Indem man später den Kopf des Pancreas abhebt, kommt die Arteria mesenterica superior mit ihrer Vene zum Vorschein; beide erreichen, zwischen dem unteren Pancreasrande und dem unteren Querstücke des Duodenums aus- tretend, das Dünndarmgekröse. Die weitere Vertheilung derselben lässt sich leicht überblicken, wenn das Dünndarmconvolut nach rechts herüber gelegt und die linke Mesenterialplatte abpräparirt wird. Darauf kann man den Ursprung der Arteria mesenterica inferior aufsuchen, den man ungefähr am. 3. Lendenwirbel finden wird. §• 192- Der Retroperitonealraum. Um die an der hinteren Bauchwaud extra cavum peritonei lagern- den Organe in ihrem Zusammenhänge überblicken zu können, muss man eine Eventration vornehmen, wobei man die ganze Aorta und deren Aeste mit den sie umspinnenden Nervengeflechteu zu schonen und die Vena cava aus der Lebersubstauz auszuschälen hat. Will man der Bildung des Bauchnervengefiechtes grössere Aufmerksamkeit schenken, so muss man den Darm erst am Duodenum abbinden und den Magen mit dem Oesophagus in Verbindung zuriicklasseu. Das bedeutendste Organ des Ketroperitonealraumes ist die Niere. Sie liegt auf dem Quadratus lumborum und bedeckt noch einen Theil der hinteren Costalansätze des Zwerchfells; ihr oberes Ende wird von der Nebenniere überlagert. An ihrem Ililus findet man zuerst die Vene, dann die Arterie, zuletzt das Nierenbecken. Bei der Präparation dieser Gebilde beachte man die Wurzelstücke der Hoden- oder E i e r s t o c k- gefässe und verfolge gleich beim Manne das ganze Bündel längs dem Psoas bis zum Bauchringe des Leistenkanals, wo es noch das Vas de- ferens aufnimmt und mit ihm zum Kern des Samenstranges Zusammen- tritt. Dann verfolge man den Ureter und beachte, wie derselbe an der Kreuzdarmbeinverbindung über den Psoas und die Hüftgefässe in das Becken absteigt. An der Seite des Stumpfes der Arteria coeliaca suche man den Plexus solaris und seine Centralganglien auf, beachte den Ueber- gang der beiden Nervi splanchnici in denselben, so wie die Fäden, welche der Vagus dahin abgiebt. Die Stämme der Splanchnici sind bei vorsichtiger Präparation leicht zwischen den Fleischbündeln der Zwerchfellschenkel und jene der Vagi knapp am Oesophagus zu finden. Die Ausläufer des Nervengeflechtes sind hinreichend dick, um sie au den Stümpfen der Arterien und über die ganze Aorta herab verfolgen652 zu können; auch der Uebergang des Aortengeflechtes in den paarigen Plexus hypogastricus ist nicht schwer darstellbar. Im Bereiche der Aortenöffnung des Zwerchfells findet man die paarig von der Aorta abgehenden Zwerchfellarterien ; unter dem Stumpf der Arteria coeliaca, am ersten Lendenwirbel trifft man den Ursprung der Arteria mesenterica superior, gleich unter dieser den Abgang der paarigen Nierenarterien und der ebenfalls paarigen Arteriae spermaticae internae. Ferner beachte man, dass die linke Nierenvene die vordere Wand der Aorta überkreuzt, und dass die rechte Nierenarterie hinter der Hohlvene ivegschreitet. Der Stamm der Bauchaorta zieht über die Mitte der Lenden- xoirbelkörper herab, die untere Hohlvene rechts neben der Mitte, unten an die Aorta angelehnt, ganz oben aber von ihr durch die rechten Zwerchfellschenkel geschieden. Neben beiden liegen die Gränzstränge des Sympathicus, deren Rami commnnicantes unter den Psoasan- sätzen über die Mitte der Lendenwirbelkörper zu den Zwischenwirbel- löchern gehen. Am 3. Lendenwirbel entspringt die untere Gekrös- arterie und am 4. Lendenwirbel spalten sich die beiden grossen Gefässstämme je in zwei Trunci anonymi iliaci. Da die Aorta und die Cava bis zur Theiluug stets neben einander herablaufen, so ergänzen sich ihre Theilungswiukel zu einem gestürzten und da die Cava rechts, die Aorta aber links liegt, so kommt linkerseits die Yena anonyma medialwärts, rechterseits lateralwärts zu liegen. Zum Unterschiede von den Nierenvenen liegen hier die Venen hinter den Ar- terien; in Folge dessen kreuzt die linke Yene die hintere Wand der rechten Arterie. Yon der Kreuzdarmbeiuverbindung an, wo die Trunci anonymi zerfallen, in die H y p o ga s t ri cae und Femorales, wird das Lageverhältniss wieder symmetrisch und die Schenkelvenen ziehen an der medialen Seite der Arterien und beide an der medialen Seite des Psoas zur Lacuna vasorum herab. Die Pichtungslinie der Arterie lässt sich ungefähr durch eine Linie bezeichnen, welche aus der Mitte des Abstan- des des vorderen oberen Darmbeindornes von der Symphyse auf den Nabel zielt. Ueber den Quadratus lumborum zieht ober dem Darmbeinkamme zum Dorne der einfache oder getheilte Nervus ilio-hypogastricus; über den Iliacus geht der Cutaneus femoris externus, über den Psoas an der Schenkelarterie der variable Nervus genito-eru- ralis. Nach Abtragung des Psoas erscheinen die Lendenge fässe mit der Yena lumbalis ascendens, dann kommt das L enden- nerve ngeflecht zum Yorscheiu, aus welchem der Nervus cru- ralis zwischen den Psoas und Iliacus abgeht; denselben Ursprung haben noch der Nervus obturatorius, der an der Linea terminalis des Beckens zieht und ein starker Ast, der über die Kreuz darmbeiny eibin- dung herab in den Plexus sacralis eintritt.653 §■ 193- Die Beckenhöhle. Die Weichtheile, welche die knöchernen Wände des Beckens er- gänzen und die Beckenhöhle zum Abschluss bringen, sind theils Muskeln, theils fibröse Gebilde. Von den ersteren sind einige wahre Skelet- muskeln, andere aber eigenthühmliche als Verschlussmittel des Beckens besonders geformte Diaphragmen. Zu den letzteren gehören einige Bänder und mehrere Fascien. Der tiefe Einschnitt, der an der Seitenwand des Beckens zwischen dem Kreuz- und Sitzbeine besteht, wird von den unter dem Namen Ligamentum iuberoso-sacrum und Ligamentum spinoso-sacrum bekannten starken Baudmassen überbrückt. Ins Kreuz gelegt, begränzen diese Bänder jene zwei Oeffnungen, welche man als Foramen ischia- clicum majus et minus bezeichnet. Die Oeffnungen werden aber gröss- tentheils wieder durch Muskeln verstopft und zwar das grosse Hüftloch durch den Pyriformis, das kleine durch den Obturator internus, so dass nur kleine Lücken Zurückbleiben, welche Gelassen und Nerven zum Durchgänge dienen. Im grossen Hüftloch befinden sich zwei solche Lücken, eine ober, die andere unter dem Pyriformis, im kleinen Hüft- loch aber nur eine und zwar an der lateralen Seite des Obturator. Die untere Beckenapertur wird durch das fleischige, gegen die Afteröffnung trichterförmig verengte Diaphragma p>elvis proprium verschlossen. Da sich aber diese Muskelwand nicht an der Umrandung der Apertur, sondern schon höher oben an der Innnenwand des Beckens anheftet, so kann sie nicht den ganzen vom Beckenskelete umschriebenen Kaum umfassen und thcilt ihn daher in zwei Th eile, in einen oberen, annähernd trichter- oder muldenförmig gestalteten, und einen unteren, der wegen der Trichterform der Scheidewand eine meniscoidale, nach oben scharfkantige Gestalt besitzt,. Dieser letztere ausgeschiedene Ab- schnitt, der keine Eingeweide mehr fasst, zerfällt wieder iu zwei sym- metrische Gruben, eine rechte und eine linke, die man, weil sie ihre grösste Breite zwischen dem After und dem Sitzknorren erreichen, Fossae ischio -rectales nennt. Die obere Abtheilung des Beckens, der eigentliche Becken- raum vereinigt sich mit der Bauchhöhle zu einem Ganzen und kann deshalb auch Theile der Baucheiugeweide, namentlich die an langen Gekrösen hängenden Dünndarmschlingen, die S-Schlinge, mitunter selbst das Coecum aufnehmen. Diese Organe müssen aber alsogleich wieder den Platz räumen und werden iu den Bauchraum zurückgebracht, wenn die eigentlichen Beckenorgane an Umfang zunehmen und den ganzen zunächst ihnen angewiesenen Raum für sich in Anspruch nehmen. Die Construction der Beckenwände macht es einsichtlich, dass die Beckenhöhle ebenfalls veränderlich ist. Sie ist es aber nicht nach allen Richtungen und nicht in jenem Maasse wie die Bauchhöhle. Eine Erweiterung des Beckenraumes im Querumfange ist ganz unmöglich, weil654 der Grundring des Beckens den Raum allenthalben umgreift. Es lässt sich daher nur der Höhendurchmesser desselben vergrössern oder ver- kleinern, und dieser wieder nur um soviel, als die nicht langen, zudem schiel zur Beckenaxe ziehenden Fleischfasern des Diaphragmas die von ihnen begränzte Mulde abzuflachen im Stande sind. Trotzdem enthält das Becken sehr stark ausdehnbare Organe, den Mastdarm, die Harn- blase, insbesondere aber den Uterus. Es begreift sich Bomit, dass sich diese Organe, wenn sie anwachsen, nach keiner anderen Richtung, als gegen die Bauchhöhle Raum schaffen können-, sie müssen, wie man sich auszu- drücken pflegt, aus der Beckenhöhle heraussteigen. In Betreff dieses Ascensus, wie überhaupt der Situirung der Beckenorgane darf die Beckenneigung, durch welche der Längendurch- messer des Raumes der Horizontalen genähert wird, nicht ausser Acht gelassen werden. Denn wegen derselben werden die Organe gezwungen, wenn sie aus dem Becken aufsteigen, nicht gerade nach oben, sondern gegen die vordere Bauchwand vorzurücken, wodurch die Bauchcontenta gegen die Wirbelsäule zurückgedrängt werden. In der Beckenneigung liegt ferner der Grund davon, dass bei aufrechter Attitüde ein Theil des Becken- und Bauchinhaltes auf den vorderen Abschnitt des Becken- ringes zu liegen kommt, und dass in Folge dessen das immerhin aus- dehnbare Diaphragma pelvis einigermassen entlastet wird. Folgt man der Ansatzlinie des Beckendiaphragmas, welche vom Steissbein über das Ligamentum spinoso-sacruin zum Sitzstachel und von diesem über den Obturator internus zur Symphyse läuft, so wird man sich überzeugen, dass von den zwei Hüftlöchern nur das eine, das grosse in die Wund des eigentlichen Beckenraumes einbezogen ist, das Foramen ischiadicum minus aber nach aussen zu liegen kommt. Es verbleiben daher für den Beckenraum nur folgende Cominunicatio- nen: die Kreuzbeinlöcher zur Verbindung mit dem Wirbelkanale, die Lücken ober und unter dem Pyriformis im Foramen ischiadicum majus zum Uebergange in die tiefe Gesässregion und der Canalis obturatorius als Pforte zu den Muskellücken des Oberschenkels. Die Gränzen der zwei unteren Beckenabtheilungen, der Fossae iscliio - rectales ergiebt einerseits das vom Obturator internus überlagerte Sitzbein und andererseits das gegen die Afteröffnung zuge- spitzte Diaphragma. Der Raum ist daher nach oben keilförmig zuge- schärft und erstreckt sich längs dem unteren Sitz- und Schambeinaste bis zur Symphyse; er erreicht aber nur an der Sitzknorren-Afterlinie eine grössere Tiefe und wird nach vorne immer schmäler. Hinten stösst zwar die Grube an das Foramen ischiadicum minus, sie wird aber von diesem Loche dennoch geschieden dadurch, dass sich der untere Rand des Ligamentum tuberoso-sacrum in Form einer Sichel aufkrämpt, uud daun verdünnt auf den Obturator internus begiebt, so dass jiur kleine Gefäss- und Nervenlücken in dieser Membran die Communication des Cavum ischio - rectale mit dem Foramen ischiadicum minus und erst m weiterer Folge durch das Foramen ischiadicum majus mit dem eigent- lichen Beckenraum vermitteln.655 Trotz der Tiefe, welche der Raum hinten besitzt, umfasst er nebst Fett keine andern Organe als Nerven und Gefässe, die geschützt von der eben erwähnten Sichel des Ligamentum tuberoso-sacrum und von dem wei- chen Fleischlager des Obturator internus auch dann nicht gedrückt werden können, wenn wie z. B. beim Gebären das Diaphragma bis an den Knochen gedrängt wird. Zum Schlüsse wäre noch zu erwähnen, dass eine in den Angulus subpubicus eingerahmte sehnig-muskulöse Membran, das D i ap h r a g m a pelvis accessorium die vordere zugeschärfte Abtheilung des Cavum ischio-rectale absperrt und mit den dicken Rändern der Knochen eine seichte Rische begränzt, in welche beim Weibe der Vorhof, beim Manne die Wurzel des Gliedes eingelagert ist. §• 194. Die Muskeln im Beckenausgange. Der ganze in die untere Beckenapertur eingerahmte Complex von quergestreiften, willkürlich beweglichen Muskeln hat uicht nur die Aufgabe das Becken zu verschliessen, sondern auch die Mündungen der drei Eingeweideschläuche zu beherrschen. Einige dieser Muskeln sind paarig und von den anderen treten die symmetrischen Hälften zu einem un- paarigen Ganzen zusammen. Das Folgende dürfte dazu beitragen das Verständniss dieser etwas complicirten Muskulatur auzubahnen. Vor allen anderen Gebilden ist hauptsächlich dem nach unten ausgebauchten Diaphragma pelvis proprium der Abschluss des Beckens übertragen. In seinen Raum sind aufgenommen der Mastdarm, die Harnblase und beim Manne die Samenbläschen mit der Prostata, beim Weibe der Uterus mit der Scheide. Der Mastdarm findet seinen Ausgang im Scheitel des Diaphragmas, dessen Fasern somit den After i umgeben. Um nun auch der Urethra und der Scheide den Ausgang aus dem Becken frei zu machen, treten die Fasern des Diaphragmas hinter dem Symphysenwinkel auseinander, und begränzen somit eine muskelfreie mediane Lücke. Auch diese musste verschlossen werden, und dies geschah durch eine Muskelplatte, welche in den Angulus subpubicus ein gerahmt ist, 1 und in ähnlicher Weise den Harn- und Geschlechtsschlauch umgiebt, wie i das Diaphragma proprium den Mastdarm. Es bildet daher diese Muskel- | platte ein zweites, aber kleineres Diaphragma, und kann daher als Diaphragma accessorium bezeichnet werden. Nach dem Austritte aus dem Becken bekommen die Schläuche > noch einen zweiten Beleg, der speciell dazu dient die Oeffnungen derselben Izu beherrschen. Seine Fasern ordnen sich zu zwei Klemmen, deren eine den After, die andere den Sinus uro-genitalis umgiebt. Die Afterklemme, der Sphincter ani externus ist bei beiden Geschlechtern gleich geformt. > Die Klemme des Sinus uro-genitalis behält aber nur beim Weibe > diese Form und bildet beim Manne, dessen Sinus uro-genitalis zu einem i Kanäle abgeschlossen ist, einen unpaarigen Muskel, dessen Hälften in656 einer medianen Raphe zusammentreten. Daher die verschiedenen Bezeich- nungen eines und desselben Gebildes; der Muskel des Weibes wird Constrictor cunni, der des Mannes Musculus bulbo-cavernosus ge- nannt. An diese Muskeln schliesst sich bei beiden Geschlechtern noch ein Muskelpaar an, welches die Wurzeln der Corpora cavernosa penis et clitoridis umschlingt; es heisst Musculus ischio-cavernosus. Das Diaphragma pc/vis proprium besteht aus zwei Abtheilungen, aus einer kleineren, hinteren, welche auf dem Ligamentum spinoso-sacrum den Raum zwischen dem Sitz- und Steissbein überbrückt, — Musculus coccygeus — und aus einer grösseren vorderen Abtheilung, deren Fasern sich um den After concentriren — Musculus levator ani. Der Musculus coccygeus ist ein kleiner, mit dem Ligamentum spinoso-sacrum verwachsener Fleischfächer, dessen Spitze au der Spina iscliii und dessen Basis am Rande des Steissbeins und des letzten Kreuz- wirbels haftet. Der Levator ani entsteht grösstentheils von einem, von der Fascia endopelvina gebildeten Sehnenbogen, der sich von der Spina iscliii über den Obturator internus bis zum Canalis obturatorius verfolgen lässt; nur einige, die vordersten Bündel haften unmittelbar am Knochen und zwar an der hinteren Fläche des Schambeins, an welchem jedoch die Ansatzlinie nicht bis zur Symphyse vorrückt. Sämmtliche Fasern gehen in convergirender Richtung von der Ansatzlinie ab und concen- triren sich in der Umgebung des Afters. Nur einige, die vordersten, welche die Lücke für den Durchtritt des Harn- und Geschlechtskanals seitlich begränzen und die durchtretenden Kanäle schief überkreuzen, gehen vor den After, beim Manne hinter die Prostata (Adductor prostatae), beim Weibe hinter die Scheide und verflechten sich dort mit den entgegen- tretenden Fasern der anderen Seite und mit Fasern anderer Muskeln. Von den folgenden gehen ebenfalls nur einige an die Seitenwand des Mastdarms , und somit erreicht die überwiegend grössere Menge der Bestandtheile des Levator ani ihr Ziel erst hinter dem After. Während einige wenige von diesen hinteren Fasern unmittelbar an das Steissbein sich anheften, wird die grösste Mehrzahl derselben erst durch eine mediane Sehnenformation vereinigt, welche wie eine Schwebe, aber ziemlich straff zwischen dem Steissbein und dem Afterring ausgespannt ist. Das Diaphragma pelvis accessorium s. Musculus transversus perinei profundus besteht aus einer, auch glatte Fasern enthaltenden Fleischplatte, die zwischen zwei fibröse Membranen eingetragen und in den Angulus subpubicus eingerahmt ist. Die Platte reicht unten bis an den After, wo sich ein Theil der Fasern mit den vorderen Fasern des Levator ani verwebt, oben aber nicht ganz bis an das den Symphysenwinkel abrundende Ligamentum arcuatum und begränzt daher mit demselben eine Lücke, durch welche die Vena dorsalis penis s. clitoridis in das ; Becken eintritt. Die Fasern des Muskels umspinnen in verschiedenen Rieh- I tungen den durchtretenden Harn- und Geschlechtsschlauch und versehen ! jeden von ihnen mit einem Stratum musculare. — Beim Manne, dessen < Harnkanal sich bereits innerhalb des Beckens mit dem Geschlechtskanale verbindet, gewinnt der Muskel einen grösseren Raum und wird zu einer657 trapezoidalen Platte, deren unterste Fasern bis an den After herab- I rücken. Ein Theil der Fleischbilndel umgiebt in transversalen Zügen die Pars membranacea uretlirae und bildet somit eine Klemme um dieselbe; ein anderer Faserantheil umgreift in engeren und weiteren Bögen das Harnrohr und schliesst sich daher unmittelbar an den theils glatten, theils quergestreiften Muskelbeleg der Pars prostatica urethrae an. Eine dritte Gruppe endlich schlägt eine schief nach hinten absteigende Richtung neben der Urethra ein. Mitten durch dieses fleischige Gitterwerk ziehen die Venen des Corpus cavernosum penis. — Beim Weibe ist das Diaphragma accessorium auf kleinere Dimensionen beschränkt, weil es nicht blos von der Harnröhre, sondern auch von der Scheide durchbohrt wird; es giebt ebenfalls an den Harnkanal, aber auch an die Scheide Fasern ab. Ein Theil seiner Fasern umgreift hinter den Vorhofszwiebeln gemeinschaftlich die Urethra und die Scheide (Constrictor vestibuli), ein anderer ordnet sich dagegen um die Urethra (Constrictor urethrae) und zwar theils in Kreistouren, theils in Schleifen, welche über die Urethra gelegt sind und beiderseits in das Scheidengewebe übergehen. Gewöhnlich werden nur jene Bündel des Diaphragma accessorium, welche unter der Urethra des Mannes und hinter der Scheide beim Weibe quer von einer auf die andere Seite gehen, als Musculus transversus perinei pro- fundus beschrieben, jene Fasennassen aber, welche die Urethra unmittelbar umgeben, als Constrictor isthmi urethralis bezeichnet. Die von Wilson und Guthrie beschriebenen Harnröhrenschnürer sind Artefacte, zu denen das Diaphragma accessorium das Substrat liefert. Wie der Levator ani die Afteröffnung, so beherrscht das Diaphragma accessorium die Urethra. Beide stützen die Kanäle und ziehen sie gegen den Beckenraum; in welcher Weise sie aber auch auf das Lumen derselben Einfluss ft nehmen, ist noch nicht sichergestellt. Zunächst liegt die Annahme, dass sie als Schnürer wirken, und dass wenn sie relaxirt werden, sich die Contenta, durch die Muskeln des Mastdarms und der Blase gedrängt, zwischen ihnen Bahn brechen. Es wird auch angegeben, dass das Diaphragma accessorium die durch- tretenden Schwellkörpervenen comprimirt und dadurch die Erection fördert. Wenn dies der Fall wäre, so müsste angenommen werden, dass sich während der Ejaculation wenigstens jene Fasern, welche unmittelbar die Urethra um- greifen, im Zustande der Relaxation befinden, denn sonst könnte der Samen nicht abfliessen. Die Muskeln, welche die Eingeweideschläuche nach ihrem Durch tritte durch die Diaphragmen beherrschen, der Sphincter ani ex- tern u s und der Muskel des Sinus uro -genitalis bestehen aus zwei Hälften, welche bei beiden Geschlechtern hinter und vor dem After in einer sehnigen medianen Rap he zusammen treten und sich mittelst derselben theils am Steissbein, theils aber auch an der Haut befestigen. Am Sphincter ani externus kann man zweierlei Fasern unter- scheiden, innere, die kreisförmig geordnet sind und sich unmittelbar an den glatten Sphincter ani internus reihen, dann äussere, die eine von vorne nach hinten ziehende Klemme formiren. Die ersteren scheinen sich vor und hinter dem After zu kreuzen und durchaus in der Haut zu endigen; die letzteren aber haften hinten theils an der Haut, theils aber auch am Steissbein und übergehen vorn, wahrschein- Lauger, Anatomie. . 0658 lieh nachdem sie die Mitte überschritten haben, theilweise in den Mus- kel des Urogenitalsinus. Der Musculus bulbo-cavernosus des Mannes lässt sicli als doppelt gefiederter Muskel darstellen, dessen Fasern aus einer vor dem After beginnenden Raphe in divergirender Richtung nach vorne abgehen. Während die hinteren Fasern den Bulbus allenthalben umgreifen und ober demselben wieder zusammentreten, gehen von den vorderen einige quer ab auf das Corpus cavernosum penis, um sich in der den Penis überkleidenden Fascie zu verlieren. Die Fasern des Musculus constrictor cunni gehen ebenfalls aus dem muskulös-sehnigen Strickwerk, der Raphe, vor . dem After hervor, umgreifen, in zwei symmetrische Hälften geschieden, rechts und links aufsteigend die Bulbi vaginae mit dem Vorhofe und vereinigen sich unter die Symphyse gekommen, theils ober, theils unter dem Clitorisschafte wieder mit einander. — Der Muskel ist offenbar nichts anderes als der getheilte Eulbo- cavernosus des Mannes. Seine und die Aufgabe des letzteren ist die, den Bulbus zu comprimiren. Der dem Schwellkörper des Gliedes oder der Clitoris beigegebene Musculus isc/lio - cavernosus entsteht an der freien vorderen Kante des Sitzbeinastes; seine Fasern schlingen sich um die freie Fläche des Schwellkörperschenkels herum und gelangen dadurch auf die Seitenfläche des Penis oder der Clitoris. Ein kleiner Tlieil der Fasern geht noch weiter und gelangt auf die Rückenfläche des Penis oder der Clitoris, und ver- bindet sich da aponeurotisch mit den Fasern des Muskels der anderen Seite. Die Mehrzahl der Fasern aber, die tieferen endigen schon früher in der Albuginea des eigenen Schwellkörpers. Da die oberflächlichen Fasern die Rückenfurche des Gliedes überbrücken, so bilden sie über die darin verlaufende Vene eine Schleife, welche in seltenen Fallen fleischig ist und dann den sogenannten Compressor venae dorsalis darstellt. — Dass der Muskel das bereits gesteifte männliche Glied erheben könne, ist sicher, zweifelhaft ist aber sein Einfluss auf den Process der Erection, den er durch Compression der Dorsalvene aus- üben soll. Au diesen Muskel schliessen sich Fasern in variabler Menge au, die ebenfalls vom Sitzbeine abgehen, aber quer zur Mitte ziehen und in der Raphe theils mit den Fasern der oberflächlichen, theils mit jenen der tiefliegenden Muskeln, des Diaphragma accessorium sich verweben. Man nennt diese Fleischbündel Musculus transversus perinei superficialis. Man findet den Muskel bei beiden Geschlechtern, beim Manne aber meistens stärker ausgebildet als beim Weibe. Manchmal besteht er auch beim Mauue nur aus weuigeu Fasern, manchmal aber auch aus einer grösseren Menge und füllt dann den ganzen Winkel zwischen dem Bulbo-cavernosus und Ischio-cavernosus vollständig aus. Mitunter gehen einige Fasern desselben neben dem Ischio-cavernosus nach vorne und heften sich neben dem Bulbo-cavernosus an den Schwellkörper des Penis an. Dies ist dann der sogenannte Erector penis accessorius. Mitunter findet man auch Fasern, die von der Raphe über das luber ischii hinweg zur Fascie der Gesässgegend ziehen.659 — Diese Muskeln sind ausführlich beschrieben in folgenden bereits citirten Ab- handlungen: J. Müller, Die organischen Nerven der männlichen erectiien Organe; K ob el t, Wollustorgane; Kohlrausch, Beiträge zur Anatomie der Beckenorgane; ferner in Luschka’s Abhandlung in den Wiener akad. Denkschriften, 20. Bd. und in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift, 3. Reihe, IV. Bd.; endlich in einer Mittheilung von Henle in seiner und Pfeufer’s Zeitschrift, 3. Reihe, XVIII. Bd. §. 195. Die Beckenfascien. Zu den fibröshäutigen Verschlussmitteln des Beckens gehören noch die Beckenfascien. Sie sind im Wesentlichen nichts anderes, als mehr oder weniger derbe fibröse Ueberlcleidungen der soeben beschriebenen Dia- phragmen, die sie mitunter auch als Sehnen ergänzen. Eine derselben deckt die obere Fläche, die andere die untere Fläche des Diaphragma proprium und eine dritte ist mit dem Diaphragma accessorium in den Symphysenwinkel eingerahmt. Zieht man jedoch den ganzen Complex der fibrösen Membranen herbei, welche in dieser Gegend zwischen der Cutis und dem Peritoneum sich finden, so muss man zu den genannten drei Membranen noch eine subperitoneale und eine subcutane hiuzurechnen und dann im Ganzen fünf Beckenfascien zählen. Von aussen nach innen fortschreitend trifft man zuerst die sub- cutane Fascia perinei superficialis. Die Membran ist glatt über sämmtliche Weichtheile der unteren Beckengegend gelegt und übergeht vorne in das subcutane Gewebe der Schamlefzen und des Hodensackes, seitlich in die Fascia superficialis der inneren Schenkelfläche. — Die zweite Fascie trifft man über dem äusseren Genitale in der Ebene des Sym- physenwinkels als Hülle des Diaphragma accessorium; indem sie aber hinten in den unteren Ueberzug des frei austretenden Tlieiles des Diaphragma proprium übergeht, bildet sie mit demselben ein Ganzes und wird deshalb mit ihm unter einem gemeinschaftlichen Namen, als Fascia perinei propria beschrieben. — In gleicher Weise vereint mau auch den oberen Ueberzug des Diaphragma proprium mit der subperitonealen Fascie und nennt beide zusammen Fascia hypogastrica. Dieses Zusammenziehen ist aber nicht ganz gerechtfertigt, da beide Blätter nur am Beginn mit einander vereinigt sind, dann aber ganz geschieden ihren Lauf fortsetzen. Man braucht nur neben der Harnblase die fibröse, von der Beckenwand abtretende subperitoneale Fascie zu trennen, um sich zu überzeugen, dass ein zweites, ganz selbständiges Blatt der inneren Fläche des Levator ani anliegend in die Tiefe zum After ab- steigt. Wir unterscheiden daher nebst den zwei äusseren noch zwei innere Beckenfascien und nennen die subperitoneale, der Fascia endo- gastrica analoge Membran Fascia endopelvina und den Ueberzug des Diaphragma proprium Fas cia p elvin a. In der Umgebung des Mastdarms sind alle diese Membranen sehr verdünnt, dagegen aber alle drei tiefen am Durchtritte der Urethra sehr derb, und hier bilden sie auch Bänder, welche die Harnblase 42*660 und die Prostata an die Eeckenknochen befestigen. Dann muss noch von vorne herein hervorgehoben werden, dass sich diese Membranen unter der Symphyse alle mit einander vereinigen und für die da durch- tretenden Schläuche eine Art Kapsel formen. Die Fascia perinßi superficialis ist nichts anderes als das sub- dermoidale vorne fettlose, hinten sehr fettreiche Bindegewebe; sie über- geht vorne in die Tunica dartos des Hodensackes und überzieht hinten die Fossa ischio-rectalis, in welche sie sich als Fettpfropf einkeilt. Vor dem After verbindet sie sich mit einer dünnen, aber festen fibrösen Lamelle, welche in zweiter Schichte nach vorne aufsteigend beim Manne die Wurzel des Gliedes und deren Muskeln bedeckt und sich an den äussereu Lefzen der den Schambogen bildenden Scham- und Sitzbeinäste anheftet. Man nennt dieses Blatt Fascia i s chi o-pubica; es ver- schliesst von aussen die Nische für die Wurzel des Gliedes. Die Fascia perinei propria zerfällt in zwei Abtheilungen, in eine vordere und eine hintere. Die vordere Abtheilung ist die stärkere und bildet die hintere Wand der Nische für das äussere Genitale; sie ergänzt das Dia- phragma pelvis accessorium, ist wie dieses in den Schambogen eingerahmt und besitzt daher eine dreieckige Gestalt. Ihr hinterer Rand, an dem sie sich auch mit der Aponeurosis ischio-pubica verbindet und in die hintere, das Cavum ischio - rectale überkleidende Abtheilung übergeht, bildet mit dem Musculus transversus perinei superficialis einen quer vor dem After von einem zum anderen Sitzknorren ziehenden Bogen, der den Zugang zur Fossa ischio-rectalis nach vorne begränzt. Durch das Fleisch des Diaphragma pelvis accessorium wird die Membran in zwei Blätter getheilt, in ein unteres und in ein oberes. — Das untere Blatt, welches gleich nach Abtragung der Peniswurzel zum Vorschein kommt, besteht theils aus queren Fascikeln, theils aus Bündeln, die con- vergirend gegen die durchtretende Urethra ziehen und übergeht ober der Urethra in das Ligamentum arcuatum pubis, doch nicht in gleich bleiben- der Stärke, sondern unter Vermittlung eines mehr lockeren Bindegewebes, welches den Dorsalgefässen und Nerven des Penis den Durchtritt ge- stattet. Wegen der innigeren Beziehung zu der Urethra, deren Pars membranacea durch die Membran fixirt wird, führt dieses Blatt seit langem den Namen Ligamentum trianguläre urethrae. Es ver- steht sich von selbst, dass dieses Blatt beim Weibe wegen des Durch- trittes der Vagina viel kleiner und lockerer gewebt sein muss, als beim Manne. — Das obere Blatt überkleidet die Obere Fläche des Diaphragma accessorium und schlägt sich wie dieses auf die Urethra und auf die Vagina, die sie eine Strecke weit nach hinten ziehend einscheidet. Beim Manne übergeht sie auch auf die Prostata und verbindet sich an derselben mit der derben fibrösen Hülle dieses Organs. Am besten gelangt man zur Ansicht dieses Blattes bei der Präparation vom inneren Beckenraume aus, wobei man früher die vorderen Fasern des Levator ani von der Symphyse trennen muss. Ist dies geschehen, so kann man die Conti- nuität der Membran leicht übersehen und wird bemerken, dass dieselbe einen gegen die Blase gerichteten Kegel darstellt, dessen Basis am Scham-661 logen haftet. Der Hohlraum des Kegels wird somit von der Urethra beim Weibe auch von der Scheide durchzogen und der unter dem Schambogen befindliche Zugang desselben wird von dem oberflächlichen. Blatte, dem Ligamentum trianguläre urethrae verschlossen. Das tiefe Blatt der Fascia perinei propria lüdet somit eine Kapsel für die genannten zwei Schläuche und hat als solche den Namen Capsula Retzii be- kommen. Es ist klar, dass auch diese Formation beim Manne viel stärker ausgebildet sein muss, als beim Weibe; namentlich ist es das unterste Stück derselben, jenes, welches rechts und links vom Sitzbeine zur Prostata zieht und sich durch Einlagerung derber Fasermassen auszeich- net. Nur diese letzteren Easerstränge sind schon seit längerer Zeit genauer, und zwar unter dem Namen Ligamenta ischio-prostatica bekannt gewesen. Die hintere Abtheilung der Fascia perinei propria kleidet die Fossa ischio-rectalis aus. Sie zieht sich daher medialwärts auf der unteren Fläche des Levator ani bis zu seinem Ursprünge hinauf und schlägt sich dann lateralwärts auf den Obturator internus wieder herab, wo sie mit der aufgekrämpten Sichel des Ligamentum tuberoso-sacrum in Verbindung tritt und dadurch das Cavum isehio-rectale von dem Eoramen ischiadicum minus absperrt. Die Fascia pelvina ist der unmittelbare obere Ueberzug des Dia- phragma pelvis proprium. Sie haftet im vorderen Abschnitte des Beckerrringes mit dem Levator ani vereint an dem Sehnenbogen, der von der Mitte der Höhe der Symphyse über den Obturator internus zur Spina iscliii gespannt ist und entsteht im hinteren Abschnitte des Beckenringes zwischen den Sacrallöchern mit einzelnen Zacken von der vorderen Fläche des Kreuzbeins. Dem Foramen ischiadicum magnum entsprechend springt sie direct vom Sitzbeinstachel auf das Kreuzbein über und überbrückt mit einem lateralwärts und nach vorne gerichteten bogenförmigen freien Baude alle durch das grosse Hüftloch aus und ein- tretenden Gebilde. Sie zerfällt daher in einen hinteren und einen vor- deren Abschnitt. — Die zwei symmetrischen Hälften des hinteren Abschnittes vereinigen sich am ersten Steisswirbel mit einander, in einem kleinen Bogen, der über die längs dem Kreuzbein absteigenden Gefässe und Nerven hinwegsetzt. Von da aus zieht sich die Eascie über das Steissbein herab bis zum After, und überkleidet auf diesem Wege den Coccygeus und die hintere Partie des Levator ani. — Der vor- dere Abschnitt begleitet die Fasern des Levator ani abwärts bis zum After, wo er in das intermusculäre Bindegewebe übergeht. Die Membran ist daher ganz selbständig; nur da, wo die Fasern des Levator ani aus einander treten, nämlich hinter der Symphyse, giebt sie ihre Selb- ständigkeit auf, springt auf die durchtretende Urethra (und Vagina) über und vereinigt sich dadurch mit dem oberen Blatte der Fascia perinei pro- pria, der Betzius’schen Kapsel. Die subperitoneale Fascia eildopelvina ist als derbe fibröse La- melle nur im vorderen Abschnitt des Beckens ausgebildet. Sie haftet wie auch der Levator ani an dem bereits mehrfach erwähnten Sehnen- streifen, springt aber alsogleich von der Beckenwand und vom Levator662 aniy ivie auch von der Fascia pelvina ab und beyiebt sich zur Mitte, wo sio den Harnblasengrund und das obere Ende der Scheide erreicht und mit deren bindegewebigen Hüllen sich vereinigt. Sie bildet somit für die genannten Organe eine quer durch das Becken, jedoch locker ge- spannte Schwebe. Neben dem Mastdarm übergeht sie in ein laxes Bindegewebe und in einige derbe Bündel, welche sich mit den Scheiden der hier zerfallenden Hiiftgefässe verbinden. Der vorderste Abschnitt dieser Fascie ist der stärkste und bildet zwei symmetrische Brücken, die neben der Symphysenfuge beginnen und nach hinten an die Harnblase abgehen. Es sind dies die sogenannten Ligamenta puh o - v e si c ali a; sie treten ebenfalls mit der Capsula Retzii in Verbindung und begränzen hinter der Symphyse ein medianes Grübchen, welches meistens eine Vene durchlässt und sonst mit lockerem Bindegewebe und Fett gefüllt ist. In dem annähernd keilförmigen Raum, welchen neben dem Blasen- grunde die Fascia endopelvina mit der Fascia pelvina erzeugt, liegen die grossen venösen Plexus prostatico-vesicales und Plexus utero-vaginales mit den sie begleitenden Arterien und Nervengeflechten. Ueber die Anordnung der Harnröhrenkapsel handelt Retzius in Müller’s Archiv, 1849. Ueber die fibrösen Hüllen des Diaphragma accessorium Henle 1. c., und über den hinteren Abschnitt der Fascia pelvina Luschka in den Wiener akad. Berichten. Eingehend werden diese Fascien besprochen in den chirurgisch-anatomischen Lehrbüchern und in Kohlrausch’s bereits citirter Abhandlung. • §. 196. Die Gegend des Beckenausganges. Perineum. Die Begränzuugeu der unteren Beckenapertur ergeben den Umfang und die Beckendiaphragmen die Grundlagen dieser Gegend. Die auch dem Getaste zugänglichen Gränzen derselben sind: Nach hinten die Ligamenta tuberoso-sacra mit der Steissbeinspitze, seitlich die Sitzknorren und vorne die unteren Aeste der Scham- und Sitzbeine mit der Sym- physe. Da das Object mit gebeugten und abducirten Hüftgelenken zur Präparation hergerichtet wird, so rückt auch der untere Rand des Glutaeus maximus an die hintere Gränze des Perineums. Dieser so umschriebene Raum umfasst den After, die Fossae ischio-rectales und die äusseren Schamtheile; er lässt sich daher in eine vordere und hintere Abtheilung zerlegen, deren Gränze beim Weibe durch den Damm, beim Manne durch eine Linie gebildet wird, welche von einem zum anderen Sitzknorren geht. Die hintere Abtheilung heisst Regio an alis; ihren Grund bildet der Levator ani. Die vordere Abtheilung heisst Regio urogenitalis5 ihren Grund bildet das Diaphragma accessorium, und die Rap he per in ei theilt sie beim Manne, die Schamspalte beim Weibe in zwei symmetrische Hälften. Bei der Präparat io n muss man darauf achten, die Haut gegen den After und die Schamspalte abzutragen und sie immer mit der Schleimhaut in Verbindung zu lassen.663 In der Regio analis findet man schon in der ersten Lage den Sphincter ani externus; er ist in die Fascia perinei super- ficialis eingewebt und stellt, da er auch mit der Haut in Verbindung ist, einen Hautmuskel vor. Durch vorsichtige Abtragung der Haut bis zur Schleimhaut kann auch der Sphincter ani internus bloss gelegt werden. Entfernt man das hintere Ende der Afterklemme von dem Steissbein, so gelangt man an die hintere Partie des Levator ani, und nun kann man sich auch um die etwa hirsekorngrosse Steiss- driise umsehen. Han findet sie gerade vor der Steissbeinspitze auf dem mittleren sehnigen Theile des Levator ani. Während man nach und nach das Eett aus der Eossa ischio- rectalis herausgräbt, wird man einige zum Sphincter ani gehende Gefässe und Nerven treffen; es sind dies &\e Arteriae, Venae et Nervi haemorrhoi dales externi. Sie entstehen gleich hinten am Foramen ischiadicum minus von der Arteria pzi d end a communis und den gleichnamigen Venen und Nerven und durchbohren einzeln die Fascia perinei propria. Geleitet von ihnen suche man ihre ge- nannten Gef ä ss- und Nervenstämme zu erreichen. Diese liegen nicht in der Grube selbst, sondern bedeckt von der Sichel des Ligamentum \ tuberoso-sacrum und der den Obturator überkleidenden Abtheilung der Fascia perinei propria am unteren Aste des Sitzbeins. Wollte man in der Analgegend noch tiefer eindringen, so müsste man den Levator ani abtragen und seine Fasern gegen den After zu- rücklegen; man fände die Fascia pelvina und ober dieser zwischen der Steissbeinspitze und der Afteröffnung ein Stück des Mastdarms. In der Regio uro-genitalis des Mannes findet man zuerst die fettlose Fascia superficialis, unter dieser die Arteriae, Venae et Nervi perinei superficiales, die sich als Serotales posteriores in den Hodensack verlieren, und die oberflächlichen Endäste der Arteria, Vena und des Nervus pudendus communis sind. Ein kleiner Arterienast, der gerade vor dem After zur Raphe zieht, wird mitunter als Arteria transversa perinei bezeichnet. Dann findet man die dünnhäutige Fascia ischio-pubica und nach Abtragung derselben die Muskeln an der Wurzel des Gliedes. Wenn man sich die Rinne zwischen dem Ischio- und Bulbo-cavernosus bis an das Diaphragma accessorium frei macht, - so trifft man im Grunde derselben die tiefen Endramificationen der Arteria pudenda communis. Es sind dies: zuerst und zwar unter dem Transversus perinei superficialis die quer zum Bulbus verlaufende Arteria bulbin a, dann weiter vorne zwei kleine Aestchen zum Corpus cavernosum penis, noch weiter vorne die Arteria bul-b o -urethra lis, endlich ganz vorn die Gabel, aus der die Arteria profunda und die Arteria dorsalis penis hervorgehen. Nachdem man diese Verhältnisse besehen hat, schäle man die Urethra aus ihrer Lagerstätte zwischen den Penisschenkeln heraus und man wird hinter und ober dem Bulbus die Cowper’schen Drüsen finden; dann schneide man vorne die Urethra quer durch, biege sie nach hinten um uud man wird damit das Diaphragma acces- t sorium frei gelegt haben. Nun kann man seine Aufmerksamkeit der664 ü u r o h t r 1118 s t e 11e der Urethra widmen; sie liegt ungefähr einen I hatten Zoll weit unter dem scharfen Rande des Ligamentum arcuatum. Hat das Fräparat weiter keine Verwendung, so schlitze man die untere Wand des Urethralkanals durch das Diaphragma accessorium bis ins Becken hinein, um wenigstens den Abstand des unteren Prostataendes bemessen zu können; er beträgt nicht viel über einen halben Zoll. In der Regio UVO-genilalis des Weibes muss man die Haut der grossen Schamlefzen nach innen zurückpräpariren. Man findet zuerst die Arteriae labiales posteriores, die entsprechenden grossen Venen und die Nerven; dann stösst man auf den Constrictor cunni, unter diesem auf den Bulbus vaginae, endlich unmittelbar auf der Schei- -| denwand noch auf die Cowper’schen Drüsen. Weiter zurück trifft man den Ischio-cavernosus und in derselben Schichte wie beim Manne die gleichen, doch kleineren tiefen Endramificationen der Arteria puden da communis, die Bulbina, die Dorsalis und Profunda clitoridis. ] Zum Behufe der Darstellung der Clitoris löse man die Haut vom Scham- berge ab. Will man auch die Urethralöffnung im Diaphragma accessorium blosslegen, so muss man die Schamlefzen und einen Theil der Haut des Vorhofes abtragen. Bei Gelegenheit der Darstellung der Gegend der unteren Becken- apertur besichtige man auch die Regio sacralis. Das Wichtigste sind hier die Verschlussmittel des Hiatus sacralis, der manchmal, wie bekannt, weit nach oben geschlitzt ist. Man trifft in demselben zuerst eine starke fibröse Membran, die aus den das Kreuz- und Steissbein- verbindenden Bändern hervorgeht. Sie ist mit der Dura mater innig verwachsen, so dass gleich nach Entfernung derselben der Arachnoi- i dealsack zum Vorschein kommt. §■ 197- Topographie der Beckeneingeweide. Die Untersuchung der Lageverhältnisse des Beckeninhaltes setzt eine genaue Kenntniss von dem Baue der Beckenwände und der An- ordnung der Beckenräume voraus. Hat man sich diese verschafft, so wird man immer noch mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben, welche in dem Objecte selbst liegen. Die Eingeweide befinden sich nämlich in einem tiefen, engen, ringsum geschlossenen, knöchernen Gehäuse und können daher nur durch Abtragung einer der Beckenwände zur Ansicht gebracht werden; dabei werden aber die Verbindungen gelöst, die Ein- geweide werden verschoben und nehmen Lagen an, welche mit den natürlichen nicht mehr übereinstimmen. Diesem Uebelstande kann nur dadurch abgeholfen werden, dass man gehärtete Becken zur Untersuchung benützt. Eines der instructivsten Präparate ist der mediane Durch- schnitt so vorbereiteter Becken, weil er alsogleich die wichtigsten Ver- hältnisse aufdeckt.665 Im Becken, befinden sich die Harnblase mit der Harnröhre, *der Geschlechtskanal und der Mastdarm. Hie Organe liegen in der bezeichneten Ordnung, also der Art, dass die Harnblase an die Symphyse stösst, der Mastdarm längs der hinteren Beckenwand absteigt und beide das Genitale zwischen sich nehmen. Alle Schläuche ziehen nach dei Beckenaxe von hinten nach vorne gekrümmt zur Beckenapertur herab. Indem das Peritoneum von der vorderen zur hinteren Beckenwand fort- schreitend ein Organ nach dem anderen überkleidet, entstehen jene Peritonealtaschen, welche beim Manne als Bossa vesico-rectalis, beim Weibe als Fossa vesico-uterina und Fossa ut er o - r e ct ali s bezeichnet werden und einzelne Dünndarmschlingen anfnehmen können. Für die vor dem Mastdarm befindliche Peritonealtasche ist auch der Terminus Douglasscher Raum eingeführt. Bei der Beurtheilung der Lagebeziehungen der Eingeweide im Becken- raume, darf man auch die Attitüde nicht ausser Acht lassen, nicht sowohl wegen der Orientirung in den Raumrichtungen, als vielmehr deshalb, weil die nachgiebige untere Beckenwand, je nachdem das Individuum steht, liegt oder sitzt, bald ausgebuchtet, bald eingedrückt ist. Man muss dabei auch auf die Beweglichkeit des Steissbeins, selbst auf die Fettansammlungen in Perineo Rücksicht nehmen. Der Mastdarm zieht an der hinteren Beckenwand in einem nach vorne concaven Bogen bis zur Steissbeinspitze herab, dann läuft er, die Curve noch eine Strecke weit fortsetzend, über den hinteren Abschnitt des Levator ani, somit in gleicher Flucht mit dem Beckendiapln'agma nach vorne und lenkt endlich, um das Diaphragma in senkrechter Richtung durchbrechen zu können, rasch nach unten und etwas nach hinten ab. Er beschreibt daher zwei Curven, eine grössere, nach vorne coneave Flexura sacralis und eine kleinere, nach hinten concave Flexura perinealis. Die zweite Curve fällt ungefähr in eine Linie, welche die Spitze des gestreckten Steissbeins mit dem unteren Symphysenrande verbindet, so dass demnach ein etwa 1 Zoll langes Stück des Mastdarms noch unter die Ebene der Beckenapertur austritt. — Das Rohr zerfällt vermöge seines Verlaufes in drei Abschnitte, in ein oberes langes Kreuz- beinstück, ein auf dem Levator ani liegendes, etwa 2 Zoll langes Mittelstück und das bereits bemerkte etwa 1 Zoll lange Endstück. Trotz einiger Abweichungen, die da Vorkommen, kann man sagen, dass sich der nach unten immer schmäler werdende Douglas’sche Raum nicht über das Kreuzbeinstück hinaus herabzieht, und dass dem- nach das ganze Endstück und das Mittelstück des Mastdarms frei sind vom Peritoneum. In der Regel erstreckt sich das Peritoneum aber nur an der vorderen Mastdarmwand bis zu der constanten Plica transversalis recti, also ungefähr bis zum Horizonte des ersten Steisswirbels. Die normale Lage des Mastdarms ist vom 2. Kreuzwirbel angefangen die mediane; vermöge des lockeren Verbandes mit dem Kreuzbein kann aber das Rohr von oben nach unten zusammengeschoben, dadurch late- ralwärts gekrümmt und verschoben werden. Diese Krümmungen sind immer nur Folgezustände grosser Ansammlungen von Fäcalmassen und666 in der Regel vergänglich. Die Conteuta werden durch die an der rechten Mastdarmwand austretende Plica transversalis nach links abgelenkt und bilden da eine Bucht, durch welche die Plexura perinealis etwas nach rechts verdrängt wird. In die obere Krümmung des Mastdarmes lagert sich beim Manne die Harnblase mit den Samcnbläschen, beim Weibe der Uterus ein, so zwar, dass die 1 rostata odev die Mitte der Scheide auf die Flexura perinealis recti zu liegen kommt, und beide diese Organe durch den Mastdarm dem Getaste zugänglich sind. Eine volle Harnblase drängt beim Weibe den sonst etwas nach vorne geneigten Uterus ganz an die vordere Wand des Mastdarms, sie rückt aber beim Manne selbst bis an den Mastdarm heran, und füllt so zu sagen seine Kreuzbeinkrümmung vollständig aus. Der Douglas’sche Raum wird unter diesen Umständen zu einer tiefen linearen Spalte, die nach unten immer enger und enger wird, und die Douglas’schen Falten verstreichen gänzlich. Bei ganz leerer Blase giebt das Organ seinen Contact mit dem Mastdarm vollständig auf, weil zwischen dem Blasengrund und dem Mastdarm die Samenbläschen eingeschaltet sind. Ferner öffnet sich der Douglas’sche Raum nach oben, verstreicht aber doch nicht gänzlich, da sich nebst den symmetrischen Douglas’schen Falten am Blasengrunde noch eine quere Falte erhebt, die in die Douglas’schen Falten übergeht, und mit ihnen vor dem Mast- darm ein kleines collabirtes Grübchen begränzt, so dass demnach die Umschlagsstelle des Bauchfells nie vollständig frei wird, und Dünn- darmschlingen, die mittlerer Weile in das Becken herabgerückt sind, nie bis an den Grund des Douglas’schen Raumes gelangen. Die Harnblase ist zwar in die Fascia endopelvina eingerahmt und wird wenigstens beim Manne auch durch die Ligamenta ischio-prostatica an die Beckenwand geheftet; dennoch aber sind ihre topischen Bezie- hungen sehr veränderlich, was zunächst von dem Umfange des Organs selbst abhängt. So lange die Blase leer und contrahirt ist, befindet sie sich hinter der Symphyse tief im Beckengrunde; in dem Maasse aber als sie gefüllt wird, schiebt sie ihren Scheitel immer weiter aus der Beckenhöhle, hinter die vordere Bauchwand hinaus und drängt mit ihrer hinteren Wand auf den Mastdarm oder die Scheide. Denn nach vorne kann sich die Blase wegen der Symphyse gar nicht, und nach unten nur so weit ausdehnen, als dies die Spannung des Diaphragmas und der Umfang des Mastdarms gestatten. Schon hieraus ist ersichtlich, dass der Scheitel und die hintere Wand vom ganzen Organe die grösste Excursionsweite offen haben, die geringste das Orificium urethrale. Dennoch aber hat auch die Harn- röhrenöffnung einen gewissen Spielraum; sie kann nämlich in der Richtung von oben nach unten etwa 3/4 Zoll und in der Richtung von vorn nach hinten etwa um V2 Zoll verschoben werden. Bei näherer Umsicht findet man die Ursachen der Verschiebungen der Harnröhren- öffnung in allen jenen Momenten, welche das Diaphragma höher oder tiefer legen und in jenen, welche die Blase direct angreifen. Sie können also liegen in einer verstärkten Bauchpresse, in grossen Ansammlungen von Harn, in äusseren Einwirkungen, welche das Diaphragma heben667 und selbst in grossen Fettansammlungen des Cavum ischio-rectale. Der Spielraum, den die Urethralöffnung besitzt, gestattet daher nur an- näherungsweise die Lage derselben nach einer Linie zu bestimmen, welche gegeben ist durch dev. kürzesten Abstand des unteren Symphysen- randes vom 4. Kreuzwirbel. Vielleicht kann diese Lagebestimmung als die normale angesehen werden , wenn die Blase durch sich selbst und ohne stark gefüllt zu sein, ihren Platz einnimmt. Bei aufrechter Attitüde befindet sich das Ostium urethrale stets am tiefsten Punkt der Blase; bei horizontaler Bückenlage aber überragt es den mehr oder weniger aus- gebuchteten Grund und liegt in einer Horizontalen, welche unter dem Symphysenrande Y»—1 Zoll von demselben entfernt wegstreicht. Sein directer Abstand vom Symphysenrande beträgt ungefähr 1 Zoll. Es wurde oben gesagt, es sei die Spannung des Diaphragmas und der Mastdarm, welche Einfluss haben auf die Ausbreitung des Blasen- grundes. Die Angabe bedarf keines Beweises, aber auf einen damit im Zusammenhänge stehenden Umstand muss noch hingewiesen werden. Es hängt nämlich davon auch die Grösse des Abstandes des Blasen- grundes von der Oberfläche des Perineums ab. Man denke sich ein abgemagertes, fettloses Individuum, dessen Mastdarm ganz leer, dessen Blase aber bis zum Bersten voll ist, so wird man begreifen, dass es möglich ist, unter den verdünnten Verschlussmitteln der Beckenapertur das Schwappen der vollen Blase zu fühlen. Der Blasengrund ist bis nahe an die Haut gerückt, selbstverständlich aber nicht unmittelbar bis an dieselbe, da noch immer der collabirte und breit gedrückte Mastdarm und die Samenbläschen dazwischen liegen. Die Harnblase wird dadurch von unten aus nicht schwer zugänglich, aber nur an ihrem Grunde durch den Mastdarm, und zwar ober der Perinealkrilmmung desselben, nicht aber vorne vor der Urethralöffnung, weil hier das viel derbere und wider- standsfähigere Diaphragma accessorium ein Hervordrängen der Blasenwand nicht gestattet. Uebrigens wäre ein solches Eindringen auf den vorderen Blasentheil auch nur beim Weibe zwischen der äusseren Harnröhren- öffnung und der Clitoris möglich, nicht aber beim Manne, dessen Penis- wurzel den Zugang vollständig überlagert. Trotz der grossen Veränderlichkeit des Umfanges der Blase, bleibt dennoch der Umfang ihres Peritonealüberzuges im Wesentlichen derselbe; er erstreckt sich in der Medianlinie vom Scheitel, dem An- sätze des Umohus über die hintere, obere Fläche bis in die Nähe der Basis des Trigonum Lieutaudii, welches beim Manne von den Samenbläschen überragt wird, so dass also die Umschlagsstelle des Peritoneums von dem Mastdarm auf die Blase ober den Samenbläschen sich befindet und das Peritoneum je nach dem Grade der Füllung dieser Organe deren oberes Ende mehr oder weniger bestreicht. Der Grund dieses ziemlich constanten Verhältnisses liegt darin, dass der seröse Ueberzug des Mastdarms in der Tiefe des Douglas’schen Baumes fest haftet und deshalb von der sich ausdehnenden Blase nicht abgelöst und nach oben geschoben werden kann. Diese Angabe bezieht sich aber gerade nur auf die Mitte, denn weiter lateralwärts lenkt, indem der Douglas’sche Baum nach oben immer breiter wird, das Peritoneum schon früher von der Blase ab, so dass668 sicli som Abgang an den Sei tenwänden durch eine nach vorn etwas gebuchtete Linie bezeichnen lebst, die zwischen den oberen Enden der Samenbläschen beginnt und schief zum Urachusansatze aufsteigt. So lange die Blase leer ist, schmiegt sich das Peritoneum den seitlichen Bec! wänden an und überkleidet diese; je mehr sie sich aber füllt und u dem Peritoneum aus dem Grunde des Beckens aufsteigt und selbsl die seitlichen Beckenwände rückt, desto mehr löst sie das Periton von ihnen ab, um sich selbst damit zu bedecken. Es kann so kommen, dass das Peritoneum von der Mitte des Beckentheiles des T angefangen vollständig von den Beckenwänden abgehoben ivird. Unter di Umständen nimmt begreiflicher Weise auch die Harnblase Einfluss die Lage des Blinddarms. Die vorhin bezeichnete seitliche Abgangslinie des Peritone steigt vorne nicht gleichmässig zum Scheitel der gefüllten I empor, denn dann müsste die Linie fortgesetzt ober dem Bauchr des Leistenkanals über die vordere Bauchwand wegschreiten; dies und der Bauchwand in der Leistengegend eine Peritonealtasche ausbi die sich etwas vor dem Blasenscheitel buchtet und den mitunter 1 genug, um eine Dünndarmschlinge zu fassen. Nicht unmöglich i es aber, dass eine sehr stark gefüllte Blase den Peritonealüberzug noch auch vom Bauchringe und natürlich auch von der Lacuna vaso abhebt und dann ganz ohne Hülle den Zugang zum Leistenriug bed( Beim Kinde ist ein solcher Fall beobachtet worden. Aus dem Gesa ergiebt sich, dass die gehobene Blase das Peritoneum nicht vollstäi ihrer ganzen Breite nach von der vorderen Bauchwand ablöst, und sie daher ober der Symphyse verhältnissmassig mehr vom Periton umgriffen wird, als dies im Beckenraum der Fall ist. Unter allen ständen findet man jedoch zwischen den so eben besprochenen Peritor taschen ober der Symphyse ein medianes Dreieck, inerhalb welchem vordere Blasenwand keinen Peritonealüberzug besitzt und ohne Verletz des Bauchfells zugänglich ist. Die Breite dieses Dreieckes ist begreifli Weise variabel, je nach der Tiefe der seitlich eingebuchteten Tas die Höhe aber immer abhängig von dem Stande des Blasenschei somit auch von dem Grade der Anfüllung der Harnblase. Bei e Erhebung der Blase von 6,4 Cm. über die Symphyse, kann die P der Projection dieses Dreieckes auf der vorderen Bauchwand 2 bis 5,5 betragen. Die so eben besprochenen Verhältnisse beziehen sich nur auf Harnblase des Erwachsenen und gelten im Wesentlichen für beide schlechter. Beim Neugeborenen sind sie ganz anders, denn diesem liegt das Organ noch nicht in der Beckenhöhle, es ist ganz im uni Bauchraum unter gebracht, insbesondere, wenn es gefüllt ist, so dass Ostium urethrale gerade in die Horizontale des oberen Symphysenrai aber nicht der Fall. Sie senkt sich vielmehr vorne wieder, umgreift unten den Bauchring und steigt erst wieder am Tuberculum pubicum der der anderen Seite convergirend in die Höhe zur weissen Bauchlinie. Folge davon ist, dass sich zwischen dem empor gehobenen Blasensch offenen Zugang zum Leistenkaual enthält; die Tasche ist manchmal669 zu stehen kommt. Diese Lage bringt es mit sich, dass das am Mastdarm und am Uterus fixirte Peritoneum die Blase schon am oberen Rande der Prostata erreicht, somit auch die Pars trigoni und beim Knaben auch die darauf liegenden Samenbläschen überlcleidet. Dies auch der Grund, warum man noch bei kleinen Knaben die Harnblase weiter abwärts bekleidet findet, als bei Männern. Die Samenbläschen überlagern und überragen die Pars trigoni dei Harnblase und berühren etwas ober der Perinealkrümmung die vordere Fläche des Mastdarms; mit der Blase sind sie durch lockeres Bindegewebe verbunden, vom Mastdarm aber durch ein derbes Fascienblatt geschieden. Ihr oberes Ende stösst im Grunde des Douglasschen Baumes auf die Umschlagsstelle des Peritoneums, so dass sie demnach in der Regel gar nicht oder nur, wenn sie stark angefüllt sind, ganz oben vom Bauchfell einen kleinen und leicht abstreifbaren Ueberzug bekommen. Beide Samenbläschen begränzen mit dem, an ihrem medialen Rande herablaufenden Vas deferens ein medianes Dreieck, innerhalb welchem die vom Peritoneum nicht überkleidete Wand des Blasengrundes unmittelbar den Mastdarm berührt. Dieses Dreieck bezeichnet daher die Stelle, von welcher die Blase durch den Mastdarm, ohne das Peritoneum zu treffen, zugänglich ist. Ist der Blasengrund stark ausgedehnt, so werden durch denselben die Samenbläschen nach unten gedrängt und gerade über die Afteröffnung gelegt. Die männliche Urethra umgreift in einem nach oben concaven Bogen den unteren Symphysenraud. Der Wendepunkt der Curve fällt nicht genau auf die Durchtrittsstelle des Rohres durch das Diaphragma accessorium, also nicht genau an die Gränze der Pars pelvina und Pars penis urethrae, sondern etwas weiter nach vorne in die Gegend des Bulbus, so dass uugefähr die Pars prostatica und die Pars membranacea in den einen, den absteigenden Schenkel der Krümmung einbezogen sind, die Pars cavernosa für sich den anderen, den auf steig enden Schenkel derselben darstellt. Der Abstand der Durchtrittsstelle von der Symphyse beträgt kaum weniger als einen halben Zoll. Bei aufrechter Attitüde scheint die Pars bulbina stets der tiefste Punkt des Kanales zu sein, während es bei der Rückenlage das Ostium vesicale sein dürfte. In dieser Form und Lage wird die Urethra theilweise durch Bandmittel erhalten. Der wichtigste dieser Bandapparate ist der sehnige Antheil des Diaphragma accessorium, nämlich das Ligamenttim trianguläre urethrae, welches das Gränzstück zwischen der Pars pelvina und Pars penis, den Isthmus urethrae beinahe unveränderlich festhält. Nicht ohne Bedeutung sind auch noch jene Bandmassen, welche die Pars cavernosa an die Wurzel des Gliedes, und das Glied an die Symphyse knüpfen, darunter das Ligamentum Suspensorium penis, doch vermöge ihrer Dehnbahrkeit nicht unveränderlich. Die Ligamenta ischio-prostatica sind für die Fixirung des Harnkanals nur insofern wichtig, als sie die Maximalgränze des Abstandes des Ostium vesicale von dem Diaphragma accessorium bestimmen; offenbar ist daher die Pars pelvina innerhalb dieser Gränze der nach Lage und Form veränderlichste Antheil der ganzen Harnröhre.Fragt man nach den Bedingungen, unter welchen Veränderungen der Form und Lage der Pars pelvina urethrae zu Stande kommen, so findet man , dass es zunächst alle jene sind, welche das excursionsfühige Ostium urethrale vcsicae höher oder tiefer legen. Offenbar wird ein voller Mastdarm, indem er das Ostium urethrale einer nicht sehr stark ge- füllten Blase erhebt, die Pars pelvina urethrae strecken, dagegen eine volle Blase bei leerem Mastdarm, indem sie das Ostium urethrale tiefer legt und näher an das Diaphragma accessorium bringt, die Pars prostatica gegen die Pars membranacea und diese gegen die Pars cavernosa ab- knicken, dadurch sofort der Pars pelvina urethrae eine S-förmige Krümmung avfnöthigen. Die Krümmung ist der Art, dass zwischen der Pars prostatica und Pars membranacea der einspringende Winkel an die untere Wand, zwischen der Pars membranacea und Pars cavernosa aber an die obere Wand zu liegen kommt. Die Abknickungen sind besonders dann auf- fallend, wenn die Harnröhre injicirt und dadurch ungleichmässig aus- gedehnt ist. Vielleicht ist es möglich, dass eine hochgradige Füllung der Harnblase den Harnkanal sogar so stark zusammenzuschieben ver- mag, dass Betentionen des Harnes erfolgen. Es begreift sich aber, dass dieselben alsogleieh beseitigt werden könnten durch ein Emporschieben der Prostata, das leicht durch den After vorgenommen werden könnte. Wichtig ist ferner die Beantwortung der Frage nach dem Grade der Schmiegsamkeit des in Curven gelegten Urethralkanals, näm- lich ob derselbe in eine möglichst reguläre und dadurch bestimmten Zwecken günstige Form gebracht werden könne oder nicht. In dieser Beziehung lehrt die Erfahrung, dass sich die Urethralcurve bis zur Geraden strecken lässt. Es wird dabei das Ligamentum Suspensorium ausgedehnt, die Pars bulbina urethrae weit von der Peniswurzel abgehoben, der freie Theil des Bulbus beinahe unter einem rechten Winkel nach unten abgeknickt und die Prostata mit den Samenbläschen in die Horizontale gedrückt. Die Streckung des ganzen Rohres kann offenbar nicht anders als so erfolgen, dass die Pars pelvina und Pars penis gleichsam aus ihrer Lage gehebelt werden, wobei der Band der Oeffnung im Ligamentum trianguläre urethrae das Hypomochlium abgiebt. Je niedriger die Sym- physe und je schmäler in Folge dessen das Ligamentum Suspensorium penis, und je dehnbarer das Bindegewebe ist, welches die Urethra an die Corpora cavernosa penis knüpft, desto leichter lässt sich die Pars penis herabbiegen und desto weniger braucht die Pars pelvina herab- zurücken. Wichtige habituelle Verschiedenheiten der Pars pelvina bedingt die variable Tiefe der Prostatamulde und die variable Lage des Monticulus. Es begreift sich, dass sich das Harnrohr in einer tiefen Piostata- mulde schärfer abknicken müsse, wodurch, wenn es geschieht, die Urethra ein wahres Genu prostaticum bekommt. Diese Knickung ist um so wichtiger, da sie durch resistentes Gewebe erzeugt wird, und sie wird durch ein eingeführtes Instrument um so schwerer überwunden, je näher die Mulde an das Orificium vesicale gerückt ist; denn dauu tritt der Wall, der die Mulde von dem Blasenraum scheidet, wirklich als Valvula pylorica heraus.671 Aus Allem geht hervor, dass es hei der grossen Schmiegsamkeit des Urethralkanals nicht so sehr die Biegungen desselben sind, welche ein- zuführenden Instrumenten Hindernisse in den Weg legen, sondern dass solche vielmehr in den an der unteren Urethralwand befindlichen Ausbuchtungen (§. 173) liegen, die eine Folge der ungleiclimässigen Ausdehnungsfähigkeit des Rohres sind; und zu diesen gehören als die wichtigsten die Bucht in der Pars bulbina vor dem Isthmus, und die Prostatamulde vor dem Orificium vesicale. Der prostatische Theilder Urethra ist ganz an den Mastdarm, nämlich an die Perinealkrümmung desselben gerückt und von ihm nur durch die Fascia prostatica geschieden, welche, wie bekannt mit der hinteren, dünnen Wand der Capsula Retzii, der fibrösen Scheide der Pars membranacea urethrae in "Verbindung steht. Da von dieser Stelle ab der Mastdarm nach hinten, die Urethra aber nach vorne zieht, so begränzen beide Kanäle einen im medianen Durchschnitt dreieckigen Raum, dessen Scheitel von der Prostata verschlossen und dessen Basis von dem After und dem hinteren Ende des Bulbus begränzt wird. In dem Raume befindet sich das muskulöse Strickwerk, welches die hier zusam- mentretenden Fasern des Sphincter ani externus, Bulbo - cavernosus, Transversus perinei superficialis, des hinteren Abschnittes des Diaphragma accessorium und des vorderen Abschnittes des Levator ani erzeugen; ausserdem fasst der Raum noch die Cowper’schen Drüsen in sich. Durch ihn ist die lDars membranacea und die Pars 'prostatica urethrae zugänglich, und zwar um so leichter, je weniger der Bulbus ausgebildet und je weniger tief der Raum ist. Das Letztere ist besonders der Fall an ab- gemagerten Männern und bei stark gefüllter Blase, aber leerem Mast- j darm. — In Betreff der Pars membranacea des Harnkanals darf nicht übersehen werden, dass, weil sie nicht durch das hintere Ende des | Bulbus, sondern durch seine obere Wand in den Harnröhrenschwellkörper eintritt, ein ganzes Stück von ihr durch den austretenden Bulbus bedeckt ivird, und dass sie deshalb neben dem Bulbus in grösserer Länge zugänglich ist, als gerade in der Mittellinie; es müsste denn sein, man wollte ohne Rücksicht auf den Bulbus eiudriugen. Geht man aber wieder neben dem Bulbus auf die Pars membranacea ein, so kommt man in die Gefahr bei einer Erweiterung des Zuganges nach vorne, die ansehnliche, zum Bulbus ziehende Arteria bulbina zu verletzeu. Dass bei einer Eröffnung der Pars prostatica von unten die Ausspritzungskanäle nur dann vermieden werden können, wenn mau sich streng an die Mitte hält, ist einsichtlich. Der hohe Blasenstand beim Neugebornen giebt der Pars pelvina urethrae eine steile Richtung und vielleicht auch eine grössere Länge. Die Lage der Prostata ergiebt sich schon aus dem über die Urethra Gesagten. Indem sie das Ostium vesicale urethrae umgreift, theilt sie mit demselben alle Lagebeziehungen, sie kann gehoben und herabgedrängt werden, wie dies eben die Yolumsverhältnisse der Harnblase und des Mastdarms mit sich bringen. An den Scheitel des oben beschriebenen Raumes, zwischen die Urethra und den Mastdarm verlegt, kann sie mit- unter bei stark gefüllter Blase und leerem Mastdarm an Abgezehrten672 schon von aussen vor dem After gefühlt werden; doch bleibt sie, da sie unmittelbar auf der Perinealkrümmung des Masldarms ruht, unter allen Umstanden durch denselben dem Gctaste zugänglich. Die weibliche Harnröhre entspricht der Pars pelvina urethrae des Mannes und begreift nur den absteigenden Schenkel des männlichen Urethralrohres. Sic hält daher während ihres ganzen Verlaufes eine schief nach vorne und unten gehende Richtung ein, ohne eine deutlich ausgesprochene Biegung. Sie zieht an der Scheide herab, von ihr durch einige Muskel- lagen und schwellbare Venen geliechte geschieden. Beim Beginne ist sie zwar nur locker, nahe an der äusseren Mündung aber desto fester mit ihr verbunden, so dass man mit liecht sagen kann, es sei die Scheide dasjenige Nachbarorgan, welches den meisten Einfluss auf die Lage und Form der Urethra nimmt. Eine ausgedehnte Scheide verschiebt die Urethra nach vorn und oben hinter die Symphyse und kann sie dort z. B. während des Gebärens einem starken Drucke aussetzen. Sie kann dies um so leichter, als keine den Ligamenta ischio-prostatica ähnlichen Bandstreifen existiren, welche eine derartige Verschiebung des Ostium vesicale nach oben verhindern könnten. Ein nachfolgender Collapsus der Scheide bringt die Urethra wieder zurück und kann an derselben sogar ähnliche Biegungen hervorbringen, wie solche an der Pars pelvina der männlichen Urethra Vorkommen. Bei dem lockeren Gefüge des weiblichen Diaphragma accessoriura, lässt sich sogar das in demselben befindliche Ostium externum urethrae dislociren, aber nur zu Folge von Veränderungen am Schei- deneingange. Es wurde darauf bereits §. 178 hingewiesen und gesagt, dass nach abgelegter Virginität dasselbe tiefer in den Beckenraum hinein- rücke und gleichsam in den trichterförmig gewordenen Scheideneingang einbe- zogen werde. Durch den unter diesen Umständen stattfindenden Schwund der Columna rugarum anterior werden überdies auch die Schleimhäute der beiden Schläuche näher an einander gebracht. Dem Getaste ist die ganze Urethra sammt dem Blasengrunde von der Scheide aus zugänglich; Einschnitte auf dieselbe aber können, ohne wichtige Theile zu verletzen, nicht anders als an der vorderen Wand, somit unter der Clitoris durch das Ligamentum trianguläre vorgenommen werden. Es mag die Annahme ganz richtig sein, dass sich nur jene Lage des Uterus als die vollkommen normale bezeichnen lässt, bei welcher er mit seiner Längeuaxe in die Richtung der Beckenaxe gebracht ist, man findet ihn aber nur höchst selten, nicht einmal beim Neugebornen constant in dieser Weise situirt, wovon der Grund in dem Mangel aller eigentlichen Bandapparate zu suchen ist. Der einzige Theil des gauzen Organes, von dem man noch einigermassen sagen könnte, er sei im Beckenraum fixirt, ist der Cervix. Derselbe wird aber darin nur schwebend erhalten, nicht durch Bänder, sondern hauptsächlich durch das compacte Zusammengerücktsein aller Beckenorgane und durch den von allen Seiten wirkenden, mehr oder weniger gleichmässigen Druck. Es mag sein, dass die Anlöthuug des Cervix an die Blase und an den Mastdarm, direct un mittelst der Scheide, indem sie Verschiebungen hemmt, auch einiges dazu673 beiträgt; vielleicht wirkt dabei auch die wie eine Schwebe construirte Fascia endopelvina und möglicher Weise selbst der paarig zum Kreuz- bein gehende Muskelstreifen mit ; immer aber sind sie nicht genügend, um eine absolute Fixirung des Cervix zu erzielen, denn man weiss, wie schon durch die Bauchpresse und durch jeden auf der Bauchwand lastenden Druck der Uterus tiefer herabgeschoben werden kann. Ge- wöhnlich findet man den Cervix in einer Linie, die vom oberen Symphysen- rande zum 5. Kreuzwirbel gezogen wird. Es werden zwar andere Gebilde speciell als Bandmittel des Uterus beschrieben und auch als solche benannt, so das Ligamentum latum, das Uterusgekröse, welches zur Seitenwand des Beckens geht, dann das Ligamentum rotundum, eine Fortsetzung des Uterusfleisches, die durch den Leistenkanal zum Schamberg zieht; aber alle diese Gebilde sind viel zu lang, als dass sie ein Schwanken des Uterus auf dem Ceiwix nach vorne, hinten und nach den Seiten verhindern könnten und ihn nicht ganz dem Drucke der Harnblase und des Mastdarms, so wie auch der eigenen Schwere überlassen müssten. Man findet deshalb den nicht schwangeren Uterus nach allen den genannten Bichtungen geneigt und kann dennoch nicht sagen, er sei widernatürlich gelagert. Erst wenn das Organ an wächst, vielleicht auch vermöge eines ihm eigen thümlichen Erectionsvermögens giebt es sich selbst seine Lage. Bückt es immer mehr sich vergrössernd bis an die Beckenwände heran, dann sind es diese, welche die Lage bestimmen und wegen der Neigung des Becken- ringes das Organ nöthigen, schief gegen die vordere Bauchwand vor- zurücken. Der Uterus ist dem Getaste von zwei Seiten zugänglich, durch die Scheide und durch die Bauch wand. Um den nicht schwangeren Uterus durch die Bauchwand tasten zu können, muss er von der Scheide aus gehoben werden, und es versteht sich von selbst, dass er unter diesen Umständen um so leichter fühlbar sein wird, je weniger die Blase über die Symphyse hervorragt. In Betreff des Peritonealüberzuges wurde bereits früher angegeben, dass derselbe vorne den Cervix gar nicht bedeckt, nur den Körper, dagegen hinten selbst über den Cervix herab bis an das Scheiden- gewölbe reicht. Auch am Uterus sind Vorkehrungen getroffen, die wenig- stens für die erste Zeit des Anwuchses den grösseren Bedarf an Peri- toneum bereit halten. Zu diesen gehört vor allen das Douglas’sche Faltensystem, welches eine quere über die hintere Fläche des Cervix gelegte Leiste darstellt und beiderseits neben dem Mastdarm an das Kreuzbein tritt. An medianen Durchschnitten findet man die Falte gerade ober dem Scheidengrunde; sie ist mit lockeren Bindegewebsmassen erfüllt und daher ganz geeignet bei nächster Gelegenheit, vielleicht schon zur Zeit einer Menstruationsperiode, während welcher der Uterus ebenfalls aufquillt, entfaltet zu werden. Zu diesen Vorrathsduplicaturen muss man auch das Mesometron rechnen; denn man findet, dass seine zwei Blätter während der Schwangerschaft durch den anwachsen- den Uterus auseinander gedrängt und von ihm als Ueberzug herange- zogen werden, so dass endlich, wenn der Uterus bis an den Beckenreif Langer, Anatomie. 43G74 gekommen ist, von der ganzen Duplicatur nichts anderes als das Mes- ovarium sichtbar ist, das mehr oder weniger gespannt über die Seiten- flächen des Uterus herabhängt. Ihn Scheidenkanal ist mitten zwischen den Blasengrund und die Perinealkrümmung des Mastdarms geschoben und daher in Betreff seines Verlaufes ganz von denselben abhängi.. Die collabirte Scheide kann bald gerade gestreckt, bald mit ihrem oberen Ende nach hinten abge- bogen sein, je nachdem die benachbarten Organe gleichmässig oder ungleichmässig auf sie drücken. Dagegen drängt die ausgedehnte Scheide die Oigane nach beiden Richtungen zurück, doch wie es scheint, früher den Mastdarm als die Harnblase. M le die Prostata, so ist auch die Scheide vom Mastdarm durch eine oben ziemlich derbe fibröse Lamelle geschieden,* dieselbe wird aber abwärts immer lockerer und löst sich endlich in dem Bindegewebe der Dammmuskulatur vollständig auf. Eine ähnliche fibröse Gränzlamelle lässt sich auch vorne, aber nur gegen den Blasengrund, nicht mehr gegen die Urethra darstellen. Im Ganzen ist die Zwischen schichte, welche die Scheide vom Mastdarm abgränzt, viel dünner als jene zwi- schen der Scheide und der Urethra; nur abwärts, wo sich auch noch die Dammmuskeln cinschalten, ist das Septum dicker; es bildet hier die fleischige Brücke zwischen der Scheiden- und Mastdarmöffnung, den Damm. Dieser entspricht somit dem dreieckigen Raume, welchen beim Manne der Mastdarm und die Urethra begränzen. Die Scheide reicht längs der vorderen Mastdarmwand bis in die Höhe der Plica transversalis recti, und da von oben das Peritoneum ebenfalls bis an diese Stelle vorrückt, so kann man sagen, dass ein vari- ables Stückchen der Scheide, ein Tlieil des Gewölbes auch durch Peritoneum vom Mastdarm geschieden werde. Es wird daher der Grund des Douglas’- schen Raumes von dem Mastdarm und dem Scheidengewölbe begränzt. Ueber die Beziehungen der Scheide zum Uterus geben die besten Aufklärungen mediane Beckendurchschnitte. An solchen sieht man, dass die Verlaufslinie der Scheide und die Richtungslinie des Uterus nicht in einer Geraden Zusammentreffen, sondern gegen einander geneigt einen nach vorne offenen Winkel bilden. Dies kommt daher, weil der Uterus nicht gerade auf das obere Ende der Scheide aufgesetzt, sondern durch die vordere Wand in dieselbe mit seiner Vaginalportion eingeschoben ist. Deshalb kommt auch das Ostium uterinum externum nicht dem Scheidenein- gange, sondern der hinteren Scheidenwand gegenüber zu stehen. Die Ver- einigungsweise erklärt auch, ivarum die vordere Scheidenwand kürzer ist, als die hintere. In diesem Umstande, so wie auch in der grösseren Resistenz der vorderen Wand, die sich nicht so leicht buchten lässt, wie die hintere, liegt es, dass man an ihr am leichtesten und sichersten die Vaginalportion des Uterus erreichen kann. Da der Uterus in der Mehrzahl der Fälle asymmetrisch nach rechts mit seinem Grunde geneigt ist, so wird man meistens das Ostium vaginale uteri auch nach links gewendet finden. Für die Topik der Scheide wichtig ist noch der Umstand, dass sie rechts und links von den vordersten Fasern des Levator ani schief ge-675 — kreuzt wird, und dass jede Erweiterung der Scheide die Faseru dieses Muskels aus einander drängen muss. Zum Behufe der Darstellung der an den Beckenwänden lagernden Gefässe und Nerven benütze man Präparate, an denen durch Heraus- nahme eines Hüftbeins der Beckenring von aussen geöffnet wurde. In- dem man die Eingeweide auf die offene Seite herabneigt, entblösst man die Beckenwand. Nach Abtragung der Fascia endopelvina, die man früher besehen möge, erscheint vor dem Hüftloche zuerst das Geäste der Arteria und Yena hypogastrica, hinter denselben auf dem Pyriformis die Wurzelreihc des Nervus ischiadicus, dann der strangartig neben dem Mastdarm herabziehende Plexus Sympa- thie us hypogastricus, endlich am Kreuzbein der Gränzstrang des Sympathicus. Neben dem Blasengrunde findet mau das grosse Geflecht der G e s c h 1 e c h t s-und B1 a s e n ven e n. Beim Weibe beachte man noch den Eintritt der Arteria uterina und des gleichnamigen Venengeflechtes, so wie auch den Uebergang des letzteren in den Plexus pampiniformis. Dass diese Gebilde insgesammt ausser dem Peritonealsacke, also in der Fortsetzung des Ketroperitonealraumes liegen, ist selbstverständlich. 43*DIE SINNESAPPARATE. §. 198. Die fünf Sinnesorgane sind dazu bestimmt, uns Kenntniss zu geben von den Vorgängen in der äusseren Körperwelt. Anatomisch de- finirt sind sie daher nichts anderes, als terminale Apparate sensibler Nerven. Sie unterscheiden sich aber von den allgemein sensiblen Apparaten zu- meist schon durch ihren complicirten Bau, hauptsächlich aber durch ihre Leistungsfähigkeit. Mögen sie nämlich von welchen Beizen immer getroffen werden, sie rufen stets dieselbe Empfindungsqualität hervor, und zwar eine solche, welche ihren adäquaten Reizen, für die sie ver- möge ihrer Einrichtung am zugänglichsten sind, entspricht; so dass z. B. der Sinnesnerve des Auges gereizt immer nur die Empfindung des Lichtes und keine andere verursacht. Nicht minder zeichnen sich die vornehmeren Sinneswerkzeuge dadurch aus, dass alle von ihnen aufgenommenen Eindrücke nicht auf uns selbst, sondern auf äussere Objecte bezogen werden. Als Organe, die uns mit der Aussenwelt in Rapport setzen sollen, mussten die Sinnesorgane insgesammt von aussen zugänglich gemacht werden, und finden sich daher alle an der Oberfläche des Leibes, dennoch aber unter sehr verschiedenen Verhältnissen, die von der Qualität der Reize abhängen, deren Eindrücke wahrgenommen werden sollen. Die Gründe liegen ganz nahe, warum der Apparat tür die Tastemptin- dung, die auf Berührung der Objecte fusst, unmittelbar an die Ober- fläche gerückt und nur in die allgemeine Decke, höchstens noch in die Eingangsstücke der Schleimhautschläuche eingefügt ist; warum das Organ für die Perception der in der Atmosphäre suspendirten Stoffe, das Geruchswerkzeug in die Nase, den Vorraum des Respirations- apparates verlegt ist; warum jenes für die Wahrnehmung der in V asser (Speichel) löslichen Stoffe, das Geschmacksorgan in die Wände der Mundhöhle, in den Zugang des Digestionsapparates gebracht ist, warum also die genannten drei Apparate an andere Apparate geknüpft sind, während das Auge, das Perceptionsorgan der Schwingungen des \677 Lichtäthers und das Ohr, das Empfindungsorgan der Schwingungen wägbarer Körper jedes für sich als ein selbständiges, von anderen Ap- paraten ganz unabhängiges Organ geschaffen und als solches in einem besonderen Raume des Kopfes untergebracht ist. Die erste Bedingung der Leistungsfähigkeit aller Sinnesorgane ist offenbar die Verbindung derselben mit dem Gehirn vermittelst eines centripetal leitenden Nerven. An diesen ist ein Vorbau an- gebracht, dessen Einrichtung in den einzelnen Apparaten je nach der Beschaffenheit des adäquaten Reizes eine verschiedene ist. Beide zu- sammen bilden die wesentlichen Bestandtheile der einzelnen Sinneswerkzeuge, ohne welche eine Leistungsfähigkeit derselben undenk- bar ist, und mit diesen vereinigen sich noch andere accessorische Bestandtheile, in denen man theils Schutzorgane, theils Bewegungsorgane des einzelnen Sinnesapparates erkennen kann. Ausserdem, dass sich der sensible Bestandtheil in jedem einzelnen Sinneswerkzeuge durch sein specifisches Empfindungsvermögen auszeichnet, zeigt er auch noch verschiedene Anordnungen, sowohl in Betreff der Bahnen, als auch in Betreff der Vertheilung seiner Elemente. Es giebt Sinneswerkzeuge, deren specifiscli empfindende Nerven- fasern mit anderen centripetal, selbst centrifugal leitenden Fasern sich ver- mengen, somit in gemischten Nervenstämmchen verlaufen, ja mitunter mit anderen centripetalleitenden Fasern in demselben Ramificationsbezirke sich vertheilen. Es sind dies solche Organe, deren specifisches Empfin- dungsvermögen sich nur schwer, manchmal gar nicht von der allgemei- nen Tastempfindlichkeit sondern lässt, so dass man anatomisch und physiologisch nur annäherungsweise im Stande ist, den eigentlichen Sinnesbezirk abzugränzen. Dahin gehört vor allen der Geschmackssinn. Im Gegensätze zu diesem giebt es wieder andere Sinne, deren Nerven vom Ursprünge bis ans Ende selbständige Bahnen betreten und sich in scharf umschriebenen, ausschliesslich ihnen angewiesenen Bezirken vertheilen. Das hervorragendste Beispiel eines solchen Sinnesorganes ist das Auge. Fasst man den Umfang eines solchen, wenn auch nur annäherungs- weise abgegränzten Ramificationsbezirkes ins Auge, und ver- gleicht die einzelnen Sinnesorgane unter einander nach dem Verhältnisse des Umfanges dieser Bezirke und der zu denselben hinzutretenden Faser- menge, so ergeben sich ebenfalls wieder Unterschiede und zwar sehr bedeutende. Vergleicht man z. B. den Sehnerven mit dem Nerven, der zu einer der Sehnervenfläche gleich grossen Hautfläche geht, so wird man einen überraschend grossen Unterschied zu Gunsten des Sehapparates in den Durchmessern der beiden Nerven wahrnehmen, mit anderen Worten, auf der Sehfläche vertheilt sich eine ungleich grössere Fasermenge als auf einer gleich grossen Tastfläche. Daraus schon kann man den Schluss ziehen, dass die terminalen Ramificationsgebiete der einzelnen Fasern im Auge verschwindend klein sind, im Gegensätze zu den Ver- theilungsbezirken der Fasern in der Haut, und in zweiter Linie lässt sich hieraus folgern, dass die Sonderung der Einzeleindrücke im Auge eine bei weitem schärfere ist, als in der Haut. Mit Rücksicht auf dieses Ver- hältnis lassen sich die fünf Sinne ungefähr in folgender Weise678 ordnen: An der Spitze aller steht ganz bestimmt das Auge, diesem lolgt das Ohr, an dieses reiht sich das Geruchsorgan und ganz zuletzt kommen die beiden sich interferirenden Sinne, das Geschmacks- und Tastwerkzeug. Uebrigens sind in diesen letztgenannten Apparaten ins- besondere aber in der Haut wieder weitere Unterschiede zu machen, da mehrere Partien derselben nervenreicher, somit topisch empfindlicher sind als andere. Was die En digungs weise der Fasern der Sinnesner- ven betrifft, so muss man von vorne herein gestehen, dass darüber nur wenig Unbestrittenes vorliegt; sicher ist nur, dass einige Hautner- venfasern frei in Bläschen, den Yater’schen und ähnlichen Körperchen endigen. In Betreff der anderen Sinneswerkzeuge, des Auges, Ohres und des Riechbezirkes liegen Angaben vor, denen zu Folge die Nervenfasern in stäbchenförmige Endorgane übergehen, die entweder alle in musivischer Anordnung epithelartig zusammentreten, oder einzeln zwischen wahre Epithelzellen oder ihnen ähnliche Gebilde eiugelagert sind, so dass die Nervenendslücke bis ganz an die äusserste Gränze der Empfindungsflächen austreten. Die Yorbaue, deren Aufgabe es ist, die Sinnesreize zu den Empfindungsflächen zu leiten, erfordern, wenn sie vollkommen ent- sprechen sollen, in jedem einzelnen Sinnesorgane eine besondere Ein- richtung, schon mit Rücksicht auf die Permeabilität des Mediums für den adäquaten Reiz. Jedermann sieht alsogleich ein, dass sie verschie- den sein müssen, je nachdem der Reiz durch unmittelbaren Contact der äusseren Objecte hervorgerufen wird, wie beim Tasten, Schmecken und Riechen, oder blos durch Zustände derselben, die sich auf die Substanz der Yorbaue übertragen lassen, daher selbst aus grösserer Entfernung einwirken können, wie beim Sehen, Hören. Bei so grossen Verschieden- heiten der Reize kann daher die Form dieser Vorbaue kaum näher bezeichnet werden; doch dürfte, wenn man auch die Entwicklungs- geschichte und die vergleichende Anatomie befragt, das Bläschen so ziemlich die Grundform darstellen, auf welche sich im wesentlichen wenig- stens die ganz scharf localisirten Sinneswerkzeuge, der Seh- und Hör- apparat, selbst einigermassen noch der schon minder scharf localisirte Riechapparat zurückführen lassen; ja es sind selbst jene terminalen Apparate, die sich in den bevorzugten Tastbezirken der Haut finden, die Tastkörperchen, eben auch nichts anderes als Bläschen, freilich in der primitivsten Form, während sich die Bläschen der anderen Sinnes- organe durch Einlagerung mitunter sehr complicirter Apparate weit darüber hinaus ausgebildet haben. Die Wand dieses einfachen oder complicirtcn Bläschens ist der Träger der Nerveuendigungen. Auf das Vorhandensein und die Beschaffenheit der accessori- schen Apparate sind von maassgebendem Einflüsse die Einrichtungen der Yorbaue und die topischen Verhältnisse. Die Schutzmittel können mitunter dazu dienen auch die adäquaten Reize abzuhalteu; die moto- rischen Nebenapparate machen die Vorbaue zugänglich, accommodiren sie dem momentanen Bedürfnisse entsprechend und kehren sie nach679 verschiedenen Kaumrichtungen, um dem Empfindungsapparate einen grösseren Umkreis zu öffnen. Ueber sammtlielie Sinneswerkzeuge handelt Huschke in dem von ihm neu be- arbeiteten 5. Bande der Sömmering’schen Anatomie, 1844. Ferner A. Fick in seinem Lehrbuche der Anatomie und Physiologie der Sinnesorgane, 1864. Abbildungen finden sich in F. Arnold’s Tabulae anatomicae und in Ecker's Atlas. In Betreff der Histologie dieser Organe muss auf die bekannten Lehr- nnd Handbücher der Histologie verwiesen werden. A. Der Sehapparat. §. 199. Der wesentlichste Bestandteil des Sehapparates ist der Aug- apfel, Bio Ibas oculi; er ist das eigentliche Sehorgan, der Vorbau des specifisch empfindenden Sehnerven. Sechs Muskeln drehen ihn wie einen Gelenkkopf arthrodisch nach allen Richtungen; zwei Schirme, die Lider, Palpebrae beschützen ihn, und die Thränenorgane, Organa lacrymalia befeuchten ihn. Alle die genannten Gebilde treten zu einem Organencomplexe zusammen, der vollständig in die Orbita aufgenommen ist und einen besonderen Nerven- und Ge- t fässbezirk darstellt. Der Sehapparat wird innervirt von drei verschiedenen Nerve n- gruppen, von dem specifisch lichtempfindenden Opticus, von einem grossen Theil der tastempfindenden Zweige des Ramus ophthalmicus tri gern i n i und von den motorischen Elementen des 0 culo moto rius, Trochlearis und Abclucens. Von der gesummten bekannten Ast- folge dieser Nerven nimmt der Bulbus nur den Opticus und die theils selbständig abgezweigten, theils erst durch Vermittlung des Ganglion ciliare entstehenden Nervi ciliares für sich in Anspruch; alle andern Nerven versorgen nur die Hilfsapparate oder treten wieder aus der Orbita aus, um in benachbarten, dem Sehapparate fremden Gebilden, jenen der Nase und des Gesichtes sich zu vertheilen. Dass die Augennerven auch syvpathischc Fäden leiten, kann als bekannt vorausgesetzt werden. Der arterielle Hauptstamm des Augengefässgebietes ist die Arteria ophth almi ca, ein Ast der Carotis interna, der sich an der letzten Krümmung derselben unter dem Processus clinoideus auticus löst und durch das Foramen opticum die Orbita betritt. Die drei grös- seren Abzweigungen der Augenarterie, die Frontalis, die Lacry- m alis und die Etlimoidalis versorgen ebenfalls nicht nur die Gebilde in der Orbita, sondern auch einige in der Nasenhöhle und im Gesichte. Ihr Vertheilungsgebiet ist daher kein in sich geschlossenes, sondern ein durch zahlreiche Anastomosen der Endzweige an die Gebiete der Nasen-680 und Gesichtsarterien geknüpftes. Nebst diesen giebt es noch eine Anasto- mose, welche in der Schädelhöhle vorkommt, und die Ophthalmica mit der Meningea media verbindet. Immerhin aber werden die Gebilde der Orbita hauptsächlich nur von der Ophthalmica versorgt, mit Ausnahme eines längs der unteren Orbitalwand hinziehenden Muskels, der auch noch ein Zweigehen aus der Arteria infraorbitalis aufnimmt. Noch weniger geschieden ist das Gebiet der Vena ophthalmica. Das Gefäss beginnt im medialen Augenwinkel, zieht anfangs an der medialen Orbitalwand nach hinten, biegt dann hinter dem Augapfel mitten zwischen den Orbitalgebilden lateralwärts ab, und gelangt endlich an die Fissura supraorbitalis. Auf dem Wege dahin nimmt es nach und nach die den arteriellen Verzweigungen entsprechenden Wurzeln, dann aber noch ein Stämmchen auf, welches längs dem Boden der Orbita nach hinten aufsteigt, die Vena ophthalmica inferior. Der so gebildete Stamm übergeht in den Sinus cavernosus. Doch hat das Gebiet der Augenvenen noch andere Abzugskanäle. Ein solcher liegt im medialen Augenwinkel und verbindet die Ophthalmica direct mit der Wurzel der Facialis antica; andere befinden sich in der Fissura infraorbitalis und verbinden die untere Augenhöhlenvene sowohl mit dem Wurzelgebiete der Vena maxillaris, als auch durch Vermittlung der Vena anasto- motica facialis mit dem Stamme der Vena facialis antica. Eine dritte wichtige Anastomose ist der Sinus ophthalmico-meningeus, welcher als Abzweigung der Vena ophthalmica in die an der Sylvi’schen Furche herablaufenden Hirn- und Hirnhautvenen übergeht. Die Lymphgefässe sind bis jetzt mit Ausnahme der Netze an der vorderen Fläche des Augapfels so gut wie unbekannt. Die Resultate der neueren Forschungen über den Bau des Sehapparates sind grösstentheils in Detailarbeiten niedergelegt. Als Fachjournal ist das Archiv für Ophthalmologie zu nennen. §. 200. Der Augapfel. Der Augapfel ist eine asymmetrisch kuglige Blase, die auf den Sehnerven wie auf eineu Stiel aufgepflanzt ist; er besteht aus einer in drei concentrisch geschichtete Häute zerlegbaren Schale und aus einem durchsichtigen lichtbrechenden Kern. Die erste Hülle bildet die eigentliche Kapsel des Augapfels; ihr hinterer grösserer Abschnitt ist undurchsichtig, weiss und heisst weisse oder harte Haut, Tunica sclerotica, ihr vorderer kleinerer Ab- schnitt dagegen ist vollkommen durchsichtig und heisst Hornhaut, Tunica cornea. — Die zweite Hülle ist eine innen geschwärzte, sehr gefässreiche Membran und zugleich die Trägerin des Accomodationsapparates, sie hat vorne ein rundes Loch, die P u p i 11 e und daher einige Aehn- lichkeit mit dem Balge einer gefärbten Weinbeere, der man das Stielchen681 aasgerissen hat. Dieser Aehnlichkeit verdankt sie den Namen Trauben- haut, Uvea. Sie zerfällt ebenfalls in zwei Abschnitte, in einen hinteren grösseren, der sich eng an die Sclera anschliesst und Gefässhaut, Chorioidea genannt wird, dann in einen vorderen kleineren, der der Cornea entspricht und Iris heisst. — Die dritte, die innerste Schichte, die sich eng um den durchsichtigen Augenkern legt, ist die Netzhaut, Retina; sie stellt den eigentlich lichtempfindenden Theil des Augapfels dar, und steht daher in unmittelbarer Verbindung mit dem Sehnerven, dessen Fasern in Bündeln zertheilt, im hinteren Umfange des Bulbus die zwei ersten Augenschichten durchbohren. Der Kern des Auges besteht atis einem Sijstem lichtbrechender, ver- schieden dichter Medien. Das dichteste dieser Medien ist die Krystall- linse, Lens crystallina, welche sich unmittelbar an die Iris an- schmiegt; hinter ihr, zunächst von der Retina umspannt, befiudet sich der gallertartig zähe Glaskörper, Corpus vitreum, und zu diesen zwei ziemlich dichten Medien tritt noch eine wässrige Feuchtig- keit, der Humor aqueus hinzu, der vor der Krystalllinse in der sogenannten Augenkammer sich befindet, nämlich in einem kleinen Raum, den einerseits die Cornea, andererseits die Iris begränzt. Die A x e, um welche der dioptrische Kern des Auges annähernd centrirt ist, geht beinahe durch die Mitte der Cornea hindurch und stellt daher auch die gerade Axe des Bulbus vor. Bei der Beschreibung des Sehapparates wird stets angenommen, dass* die geraden Axen beider i Augen horizontal und zu einander parallel liegen , was wirklich dann der Fall ist, wenn der Blick gerade nach vorne, weitaus gerichtet ist. Die Endpunkte der geraden Axe werden Fole genannt. Zur noch I genaueren Orientirung in den örtlichen Verhältnissen des Bulbus werden ferner über denselben von Toi zu Pol Meridianlinien gezogen gedacht, deren Ebenen sich selbstverständlich alle in der geraden Axe schneiden müssen. Eine andere Orientiruugsebene ist noch die auf der Mitte der geraden Axe senkrecht und frontal aufgerichtete Aequa- torialebene; durch sie zerfällt der Bulbus in eine vordere und hintere Hemisphäre, und in ihr liegen noch die zwei anderen Axen des Bulbus, die senkrechte und die quere, welche beide senkrecht auf einander und auf die Mitte der geraden Axe gestellt sind. Genauere Ausmessungen der*Grössenverhältnisse der einzelnen Axen des Augapfels ergaben, dass der grösste Durchmesser des Bulbus in der queren horizontalen Axe, der nächst grössere in der verticalen und der kleinste in der geraden Axe liegt. Dem zu Folge lässt sich daher die Gestalt des Bulbus beinahe mit einem Ellipsoide vergleichen, welches durch Umdrehung einer Ellipse um ihre kürzere Axe entstanden ist. Dass jedoch auch dieser Vergleich nicht ganz richtig ist, ergiebt schon die ungleiche Länge der senkrechten und queren wagrechten Axe, und dazu kommt noch das ungleiche Kriimmungsverhältniss der Cornea und Sclera, von denen die erstere einen viel kleineren Krümmungsradius besitzt, und somit der Scleralblase wie ein Uhrglas aufgesetzt ist. Nicht ohne Interesse ist die bereits Raphael bekannte Thatsache, dass die Grösse des Bulbus bereits im 5. Lebensjahre nahezu ihr volles Maass er- reicht. Die Grösse variirt übrigens nicht so oft, als man meint, gewöhnlich lässt man sich durch die tiefere oder oberflächlichere Lage des Bulbus, durch eine engerr>82 oder weiter geschlitzte Lidspalte oder durch den sehr variablen Durchmesser der Cornea täuschen. Nicht mit Unrecht hat man den Augapfel mit einer Camera ohscura verglichen, in welcher der dioptrische Apparat durch die Cornea und den durch- sichtigen Kern, die Scheibe zum Auffangen des Bildchens durch die Netzhaut, der dunkle Beleg durch die Uvea und die Blendung durch die Iris dargestellt wird. Ein frisches pigmentloses Kaninchenauge, eingerahmt in eine, das Licht seitlich abhaltende Platte lässt sich ohne weiteres zur Darstellung eines Bild- chens verwenden. Der Bulbus schwebt nahezu unverschiebbar in dem grössten Querschnitte der Orbitalpyramide, ringsum von Fett umlagert und gestützt und von vier, den Orbitalwänden correspondirenden Seiten von je einem geraden, vom Umkreise des Foramcn opticum abgehenden Muskel umgriffen. Er ist jedoch nicht vollständig darin aufgenommen, da seine Aequatorial- ebene den lateralwärts abgeneigten Orbitaleingang beinahe unmittelbar hinter dem Jochbeinrande schneidet. Der Augapfel überragt daher den Orbitaleingang und zwar lateralwärts fortschreitend immer mehr, so dass der horizontale Durchmesser des Orbitaleinganges, welcher gerade auf die Mitte der Crista lacrymalis gezogen wird, die Augenblase etwa 4'" hinter dem Scheitel der Cornea durchsetzt, während der grösste ver- ticale Durchmesser den Scheitel der Cornea tangirt. Es ist daher beinahe die ganze Schläfenseite der vorderen Augapfelhemisphäre ungedeckt und daher von aussen leicht zugänglich. Während ferner die hintere Hemi- sphäre ziemlich nahe an die Orbitalfläche des Jochbeins gerückt ist, hält sich die Nasenfläche der vorderen Hemisphäre in grösserem Ab- stande von dem Thräuenbein und begränzt mit demselben einen im horizontalen Durchschnitte dreieokigeu Raum, und dieser ist dazu bestimmt die ableitenden Thränenwege in sich aufzunehmen. Die Mittelpunkte der beiden Augäpfel liegeu ebenfalls nur annähernd in den nach vorne divergirenden Axen der Orbitalpyramiden, eher etwas lateralwärts von denselben, so dass sich die nur wenig nasen- wärts abgebogene Verlaufslinie des Sehnerven mit der geraden Axe des Bulbus erst in der vorderen Hemisphäre desselben kreuzt. Immer aber bilden beide diese Liuien einen Winkel, dessen Scheitel in dem Bulbus liegt, und so kommt es, dass der Eintrittspunkt des Sehnerven nicht mit dem hinteren Angenpole zusammenfallt, sondern nasenwärts 3 bis 4 Mm. von demselben entfernt, also auf der medialen Hemisphäre sich befindet. Die vordere freie Hemisphäre des Bulbus schmiegt sich unmittelbar den Lidern an, und begräuzt mit denselben eine collabirte, aber nach aussen durch die Lidspalte geöffnete Tasche. In diese stülpt sich eine Fortsetzung der Cutis ein, zunächst die hintere Fläche der Lider und im weiteren Verlaufe den Bulbus überkleidend. Die Membran ver- knüpft daher den Bulbus mit den Lidern und wird deshalb Binde- haut, Conjunctiva genannt. Gleichwie der Augapfel durch diese Membran vorne eine neue Schichte bekommt, gewinnt er eine ähnliche auch hinten durch eine fibröse Haut, welche ihn von dem umgebenden Orbitalfett abgränzt. Man nennt diese Membran Bonnet’sche Kapsel, Vagina bulbi; sie wird von allen an den Bulbus tretenden Muskeln durchbohrt und erstreckt sich, jedoch verdünnt, als sogenanntes Epi-683 scleralgewebe unter der Conjunctiva hinweg bis an den Rand der Cornea. Der Augapfel bekommt zweierlei Nerven, den Opticus und die Nervi ciliar es. Die beiden Sehnerven erzeugen, nachdem sie als Sehstreifen bis auf das Planum sphenoidale des Keilbeins gekommen sind, durch Decussation ihrer Fasern das Chi asm a. Aelteren Angaben zu Folge ist die Kreuzung der beiderseitigen Fasern nur eine unvollständige; nach neueren Angaben aber eine vollständige, so dass nämlich jeder der zwei vorne aus dem Chiasma austretenden Nerven entweder Fasern aus beiden Hirnhälften oder nur Fasern der einen, aber der entgegengesetzten Hirn- hälfte einschliessen würde. Durch das Foramen opticum in die Augen- höhle gekommen, begiebt er sich ungefähr in der Axe des Eaumes zu der bereits beschriebenen Stelle der Sclera, durchbohrt diese und die Chorioidea mit seinen Fasern und breitet sich dann im Innern des Bulbus unmittelbar über dem durchsichtigen Kerne als dritte, lichtempfindende i Augenschichte aus. — So lauge die Nerven in der Schädelhöhle ver- laufen, haben sie einen dünnen bindegewebigen Ueberzug, den ihnen die Pia mater liefert, nach ihrem Eintritte aber in die Augenhöhle verdickt sich das Neurilemm durch Fasern, welche die Dura mater an sie abgiebt und stellt je eine wahre Vagina nervi optici dar, die am Bulbus angelangt mit ihren Fasern in die Sclera übergeht, am Stamme des Nerven aber durch ein lockeres gefässführendes Bindegewebe von dem Markfaserpackete geschieden wird. Die Ciliar nerven sind, wie bekannt, grösstentheils Abkömmlinge des Ciliarknotens, in den der Oculomotorius, der Naso-ciliaris und der Sympathicus Fasern leiten, so dass also in den Ciliarnerven sensible, motorische und sympathische Fasern vertreten sind. Doch liefert auch das Halsmark einen kleinen Antheil, der im Halsstrange des Sympathicus und durch das carotische Geflecht zugebracht wird. Nur ein Ciliarnerve zweigt unmittelbar vom Naso-ciliaris ab, ohne früher in das Ganglion eiuzu- treten. Alle Ciliarnerven insgesammt, es giebt deren etwa 18—20, durch- bohren im nächsten Umkreise des Opticus die Sclera. Dass sie nicht in die Retina, den Bezirk des Opticus eintreten, sondern nur die zwei äusseren Schichten der Augenblase versorgen, ist von selbst verständlich. Sie gelangen mit dem grössten rl heile ihrer Fasern, unter der Sclera nach vorne verlaufeud, bis zum vorderen Abschnitte des Bulbus, und in diesem zerfallen sie erst vollständig. Die in den Bulbus eintretenden Arterien lassen sich in vier Gruppen bringen, in eine von der Arteria centralis retinae dargestellte, dann in zwei Reihen von Arteriae ciliares, eine vor- dere und eine hintere, endlich in die Arteriae conjunctivae. Die Centralarterie ist ein kleines Gefäss, welches bald von dem Stamme der Ophthalmica, bald von einem ihrer Aeste abzweigt und bereits in grösserem Abstande vom Bulbus in den Sehnerven eintritt und mitten durch seine Markmasse in das Innere des Augapfels gelangt Sie ist vielleicht ausschliesslich für die Netzhaut bestimmt.— 684 — Die hinteren Ciliararterien sind 15 bis 20 kleine Röhrchen welche m geschlängeltem Verlaufe das Endstück des Sehnerven begleiten 1 und im Umkreise seiner Eintrittsstelle die Sclera durchbohren. Sie gehen aus keinem gemeinschaftlichen Stämmchen, sondern einzeln aus dem Geäste der Ophthalmiea hervor, und versorgen die erste, hauptsächlich aber 1 die zweite Äugenschichte mit Blut. Der grösste Theil derselben zerfallt \ gleich nach ihrem Eintritte in den Eulbus in Zweigehen; nur zwei von j ihnen, welche in grösserem Abstande vom Opticus die Sclera, und zwar in sehr schiefer Richtung durchbohren, gehen unverzweigt, eine medialwiirts, \ die andere lateralwärts in den horizontalen Meridianen zwischen der ersten und zweiten Augenschichte nach vorne bis in die Nähe der Iris, wo sie sich erst zertheilen. Diese zwei sind daher nur für den vorderen Abschnitt, j die andern aber nur für den hinteren Abschnitt des Bulbus bestimmt, und deshalb unterscheidet man die hinten eintretenden Ciliararterien in Arieriae ciliares posticae breves und Arteriae ciliares posticae Ion g a e. Auch die vorderen Ciliararterien, deren es im Ganzen 5 — 6 giebt, haben kein gemeinschaftliches Stämmchen, sondern sind die äussersten Ausläufer der Rami musculcires, welche Gefässchen von allen drei Hauptästen der Ophthalmiea abgehen. Sie treten ganz vorne, erst im Umkreise der Cornea durch die Sclera und theilen mit den hinteren langen Ciliararterien ihr Ramificationsgebiet. Die Conjunctivalarterien sind Zweigehen der Rami muscu- lares und der von den Aesten der Ophthalmiea abstammenden Lidarterien. Sie vertheilen sich in dem, den Bidbus vorne überkleidenden Conjunctivalblatte. Die Venen des Bulbus lassen sich in dieselben v i e r Grup- pen bringen, doch tritt noch eine fünfte Gruppe hinzu, deren Stämm- chen, 6 — 8 im Aequator des Augapfels sich entbinden und mit dem Namen Fas« vorticosa bezeichnet werden. Das Hauptwerk über den Bulbus ist die Monographie von E. Brücke. Ana- tomische Beschreibung des menschlichen Augapfels, 1847. Eine nach den Ergebnissen der neuesten Forschungen rectificirte Durchschnittszeicbnung des Bulbus in lOfacher Linearvergrösserung hat Arlt vor Kurzem ver- öffentlicht. Die vielen, den Bulbus betreffenden Arbeiten von H. Müller, finden sich theils in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift, theils in den Ver- handlungen der Würzburger Gesellschaft. Eine reiche Fundstätte für ana- tomisches Detail ist das Archiv für Ophthalmologie, redigirt von Arlt, Donders, v. Graefe. Von älteren Werken über die Anatomie des Bulbus sind zu nennen J. G. Zinn: Descriptio anatomica oculi humani, 1755. Dann S. Th. Sömmering: Abbildungen des menschlichen Auges, 1801, wie auch dessen: De oculorum hominis animaliumque sectione horizontali, 1818. Von grossem Werthe sind aus der englischen Literatur W. Bowman’s Lectures on the Parts concerned in the Operations of the Eye, 1849. — Neue wichtige Angaben über das Gefässsystem des Bulbus hat so eben Leber in einer der Wiener Akademie überreichten Denkschrift niedergelegt.685 §. 201. Cornea — Sclera. Die ersteAugenschichte ist eine derbe, bindegewebige, blut- arme Kapsel, welche mit der Yagina nervi optici ein Continuum darstellt und grösstentheils in der vorderen Hemisphäre die Sehnen der sechs den Bulbus bewegenden Augenmuskeln in sich aufnimmt. Wie hinten die Sehnervenscheide, so leiten ihr vorne die Sehnen der Muskeln neue Elemente zu, und daraus erklärt sich, dass die Dicke der Kapsel von hinten bis zum Aequator abnimmt, dann aber neuerdings wieder zunimmt. Wie es sich von selbst versteht, umspinnen die einzelnen Faser- bündel nur in grössten, aber nach allen Richtungen gelegten Kreisen den Bidbus und besitzen daher im Wesentlichen eine Anordnung, wie eine solche an einem Zwirnknäuel bemerkbar ist. Cornea und Sclera bilden ein Ganzes, sie gehen auch aus derselben embryonalen Grundlage hervor und unterscheiden sich in der ersten Bildung gar nicht von einander; erst später klärt sich der vordere Abschnitt, die Cornea und wird ganz durchsichtig. Die Gränze, der Uebergang der Elemente des einen in jene des anderen Abschnittes ist so scharf, dass man sie auch mit unbewaffnetem Auge bezeichnen kann und früher meinte, es mit zwei ganz verschiedenen, nur als Con- tigua an einander gefügten Bestandtheilen zu thun zu haben. Immer- hin aber bestehen zwischen beiden gewisse Unterschiede und diese sind folgende. Die Sclera begreift ungefähr fünf Sechstheile eines Meridianbogens, ist nach grösserem Kadius gekrümmt, als die Cornea und besteht durch- aus aus geschichteten in scharfen Winkeln sich kreuzenden Bindegewebsfasern. !Sie liegt ferner allenthalben dicht an der Chorioidea und wird von derselben nur durch eine dünne, lockere Bindegewebsschichte geschieden, welche sternförmig verzweigte, braune Pigmentzellen enthält und des- halb Lamina fusca heisst. Mit der episcleralen Schichte ist die Sclera hinten nur locker, vorne aber, am Bande der Cornea fester '• verbunden. Macht man einen Durchschnitt durch die Eintrittsstelle des | Sehnerven, so findet man ein siebförmig durchlöchertes Blättchen, Cribrum, welches von dem die Bündel der Opticusfasern durchsetzen- den Neurilemm erzeugt wird. Die Cornea bildet eine convex-concave Scheibe, die von vorne be- i sehen einen elliptischen Umriss mit längerem horizontalen Durchmesser, von ' hinten betrachtet eine kreisförmige Begränzung zeigt. Diese Verschiedenheit ; kommt daher, weil die undurchsichtigen Sclerafasern in verschiedenen jj Schichten und in verschiedenen Meridianen ungleich weit gegen den Pol vortreten; im senkrechten Durchmesser verlängern sich die vorderen • Fasern, im horizontalen die hinteren. Beim Erwachsenen ist die Cornea ■ in der Mitte dünner, am Rande dicker, beim Embryo aber und selbst noch beim Neugebornen umgekehrt in der Mitte dicker und am Bande i dünner. Den Ergebnissen neuerer Untersuchungen zu Folge sind die686 Meridiane der äusseren Hornhautfläche beinahe, nach elliptischen Curven 1 gekrümmt, jedoch mit bedeutend verschiedener Excentricität. Die grösste vormale Differenz ergiebt der horizontale mit dem verticalen Meridian ; die Krümmung des ersteren ist geringer als jene des letzteren. Hie Cornea hat beiderseits freie Flächen; sie berührt nämlich mit ihrer hinteren, ganz geglätteten Fläche die Iris nicht und begränzt vielmehr mit ihr einen convex-concaven Kaum, der als A ugenkammer bezeichnet wird und den Humor aqueus einschliesst. An der Cornea kann man drei Schichten nachweisen, eine mittlere, die eigentliche Hornhautsubstanz, welche man als Fortsetzung der Sclera auffassen kann, dann einen äusseren Ueberzug, das sogenannte Bindehautblättchen und eine innere Gränzmembran, die einer serösen Haut gleich die Augenkammer auskleidet. Hie eigentliche Hornhautsubstanz besteht aus hyalinen ■über einander geschichteten Lamellen, zwischen und vielleicht auch in welchen kleine spindelförmige, mitunter mit verzweigten Fortsätzen versehene Körperchen, die sogenannten Hornhautkörperchen wahrnehmbar sind. Neuesten Angaben zu Folge findet sich in denselben eine contractile Substanz, Protoplasma. Wenn man die Cornea einem Gärbeprocesse unterwirft, so lassen sich die Hornhautlamellen in platte Faserbündel zerlegen, die unmittelbar in die Scleraelemente übergehen, ein neuer Beweis für die Continuität beider Membranen. Has Bindehautblättchen geht aus der Conjunctiva bulbi and dem episcleralen Gewebe hervor, welche beide schon in einigem Abstande von der Cornea mit einander verschmelzen. Hie Membran besteht aus Bindegewebe und Epithel; beide Elemente überschreiten den Hornhaut- rand. Hie tiefere bindegewebige Schichte verliert aber alsbald ihren Charakter, doch im senkrechten Burchmesser früher als im horizontalen und bildet daher nur einen einfachen über den Cornearand gelegten Reif, den Annulus corneae conjunctivalis; dann werden ihre Elemente hyalin und übergehen unmittelbar in die erste, ganz homogene Lamelle der Cornea, die sogenannte Bowman’sche Schichte. Das aus polyedri- schen Blättchen bestehende Epithel lässt sich ununterbrochen, nur ver- dünnt über die ganze vordere Corueafläche verfolgen. Hie hintere Gränzlamelle der Cornea, die sogenannte De- mour’sche oder Bescemet’sche Haut ist eine ziemlich dicke, leicht ablösbare Glashaut, die sich aber am Rande der Cornea in Fasern auf- löst und als sogenanntes Ligamentum iridis pectinatum auf die Iris Übertritt und dieselbe daher an die erste Augenschichte heftet Auch diese Lamelle hat einen aus abgeplatteten Zellen bestehenden Epithelialüberzug. Ha dieser Ueberzug ebenfalls auf die Iris über- geht, so wird durch ihn die vordere Kammer zum Abschluss gebracht Ha wo sich die Hescemetische Haut in Fasern spaltet, also am Rande der Iris und am Uebergange der Sclera in die Cornea findet sich ein lockeres von Lücken durchsetztes Gewebe, welches einen später zu beschreibenden Yenenplexus beherbergt. Hurch Zerreissung dieses Ge- webes, indem man z. B. eine Borste einführt, entsteht ein die Corneftg687 ringförmig umgreifender Kanal, und dieser ist es, den man als Canalis Sohle mm ii beschreibt . Indem das Gewebe am Kau de der Cornea bei Greisen Fettmolekule in sieb aufnimmt, entsteht der grauweisse undurchsichtige Greisenring, Geronloxon. In dieser Augenschichte muss man zwei Gefässgebiete unter- scheiden, jenes der Sclera und jenes des Bindehautblättchens. Die Stämmchen, welche das Blut zu- und ableiten, sind die vorderen und hinteren Ciliargefässe und die der Conjunctiva eigenthümlichen, welche diese Membran von den Lid- und Muskelgefässen empfängt. Die beiden Provinzen sind aber weder von einander, noch von den tieferen G efässbezirken der Uvea und, wie es scheint, auch nicht einmal voll- ständig von jenem der Retina geschieden, so dass gegenseitig ein Liebertritt des Blutes, und zwar sowohl im arteriellen, als auch im venösen Bezirke möglich ist. Die Orte, wo solche Communicationen bestehen, sind hinten die Eintrittsstelle des Opticus und vorne der Umkreis der Cornea; sie entsprechen daher beiderseits den Ein- und Austrittsstellen der Ciliargefässe und der Linie, iu welcher sich die Conjunctiva mit der : Sclera-Cornea verbindet. Der gefässreichsle Abschnitt der ersten Augenschichte ist die Scle- ralbindehaut; die Sclera selbst hat nur feine und nicht sehr zahl- reiche Gefässe und in die Cornea treten, trotzdem dass sie eine Fort- setzung der beiden anderen Bestandtheile der ersten Augeuschichte ist, beim Erwachsenen gar keine Gefässe ein. Darin liegt der Grund, dass sich das ganze Gefässsystem der Sclera und der Bindehaut an dem Rande der Cornea scharf begränzt und zwar in der Tiefe, im Schlemm sehen Raume durch einen venösen Gefässlcranz und oberflächlich durch einen Kranz von capillaren Schlingen. Die arteriellen Scleralgefässe werden von den Arteriae cilia- v, res posticae breves und von den Arteriae ciliares anticae abgegeben, i. und zwar gleich beim Eintritte dieser Stämmchen in den Bulbus, noch bevor sie in der Uvea zerfallen. Das arterielle Gefässgebiet der Sclera ist daher ein Zweiggebiet der Gefässe der Uvea, und steht mit dem Gebiete der Uvea vorne i und hinten in unmittelbarer Communication. Es wäre aber auch möglich, dass im Umkreise des Opticus eine Verbindung mit dem Gefässgebiete der Retina t existirt. Es bilden nämlich die kurzen Ciliararterien um die Opticusliicke einen ; Gefässkranz, und dieser soll nicht allein zur Sclera und zur Chorioidea, i sondern auch zum Sehnerven Zweigehen absenden; wäre dies der Fall, so i würde er alle drei Gefässbezirke mit einander verknüpfen. — Aus den feinen l Sclera capillaren geht ein lockeres Venen netz hervor, welches die Sclera in i den tiefen Schichten bis nach vorne durchzieht. Hinten gehen aus diesem Netze die Venae ciliares posticae hervor, und vorne entwickeln sich Stämmchen, > welche in den Schlemm’schen Raum eiutreten. In diesem befindet sich näm- i lieh ein zierlicher Venenplexus, der erst seit kurzem genauer bekannt geworden ; ist; er umkreist als schmaler Gefässring die Hornhaut und zeichnet sich durch die gestreckte Form seiner Maschen aus, welche concentrisch um den Horn- »i hautrand gelegt sind. In diesem Geflechte wurzeln die Venae ciliares anticae. Diese nehmen aber noch aus einem anderen Veuengeflechte Zweigehen auf, ■ nämlich aus einem episcl eralen , ziemlich dichten Netze, welches unter der { Conjunctiva die Sclera überlagert und mit dem tiefen Scleralnetze anastomosirt. Da nun in den Plexus des Schlemm’schen Raumes noch Venen der Uvea ein-688 treten, so ist dadurch auch im venösen Bezirke ein Verband des Gefdsssyslems der ersten Augenschichte mit jenem der zweiten Augenschichte hergestellt. In der Scleralbindehaut interferiren sich ebenfalls zwei Ramifications- gebiete, jenes der Episclera, das tiefe, und jenes der Conjunctiva, das oberjlächliche. Anfangs, so lange die Bindehaut noch locker und verschiebbar über die Sclera gelegt ist, sind die conjunctivalen und episcleralen Gefässnetze noch geschieden und communiciren nur durch einzelne Zweigehen mit einander; nachdem sich aber die beiden Häute längs dem Cornearande mit einander vereinigt haben, treten auch die Netze zu einem Ganzen zusammen und belegen den Hornhautrand mit einem aus dicht verflochtenen Gefässen bestehenden Reif, Annulus con- junctivae. Am gesunden Auge ist der Reif nicht wahrnehmbar, um so stärker aber tritt er bei entzündlichen Erkrankungen hervor, wo er einen intensiv ge- rötlieten Wulst darstellt. Man kann wohl in dem Netze des Annulus conjunctivae mehrere, den verschiedenen Gefässquellen entsprechende Schichten nachweisen, aber sie stehen in unmittelbarem Zusammenhänge mit einander, und vereinfachen sich beim Uebertritte auf die Cornea immer mehr und mehr, bis endlich aus ihnen jene einfache Reihe von Randschlingen hervorgeht, mittelst welcher sich das Gefässsystem gegen die gefässlose Cornea abgränzt. Wie das Bindehautblättcheu, so überragen auch diese Randschlingen ungleichmässig den Homhautrand, im senkrechten Durchmesser mehr, im horizontalen weniger. Es begreift sich, dass der Uebergang einzelner Gefässchen aus dem Schlemm’schen Raum in den Venenbezirk des Bindehautblättchens auch eine Verbindung des Annulus conjunc- tivae mit dem Venensystem der Uvea herstellt. Es ist einige Male gelungen durch Injectionen feine Gefässchen in den oberflächlichen Schichten der Cornea darzustellen, die als Ausläufer der Scleral- gefässe betrachtet werden. An diese Gefässchen knüpft sich hauptsächlich die Controverse über die Existenz der Vasa serosa, solcher Gefässcapillaren näm- lich, deren Feinheit es nicht zuliesse, auch Blutkügelchen aufzunehmen. Dass die Cornea beim Embryo Blutgefässe besitzt, und dass solche auch unter pa- thologischen Verhältnissen sich ausbilden, ist sicher. Die Gegner der Vasa serosa behaupten deshalb, die Injectionen seien nicht beweisend, weil die be- nützten Objecte möglicher Weise erkrankte Augen gewesen sein konnten, wogegen wieder die Vertheidiger auch für die normale Beschaffenheit der benützten Objecte eintreten. Die Lymphgefässe bilden im Bindehautblättehen ein feines etwa 1 Mm. breites über den Cornearand gelegtes Netz, welches sich gegen die Mitte in Bögen abschliesst und nach aussen in das gröbere Netz der Scleralbindehaut übergeht. Den Uebergang vermittelt manch- mal ein behälterartig ausgeweitetes, stellenweise aber unterbrochenes Ringgefäss. Gegenüber der Gefässarmuth der Cornea überrascht deren Reich- tlium an Nerven. Es lösen sich nämlich aus den Ciliarnerven 15 20 feine Fäden ab, welche mit den Gefässen an die Cornea treten, unter dem Annulus conjunctivae sich theilen und in die Cornea eindringeu. Gegen die Hornhautmitte fortschreitend, lösen sie sich in ihre Primitiv* fasern, die sich wieder theilen und ihr Mark verlieren, auf, und erzeugen ein feines Netz, welches nach den bisher vorliegenden Erfahrungen nur in den oberflächlichen Hornhautschichten darstellbar sein sollte. Neuesten Angaben zu Folge aber dringen die feinen Nervenverästlungen durch alle Hornhautschichten hindurch, beziehen alle Corneakörperchen in sich ein, so dass diese letzteren, toelche contractile Substanz enthalten, mit säinnü liehen Nerven ein einziges wirr verschlungenes Netzwerk darstellen. a der Sclera selbst sind bis jetzt noch keine Nerven gefunden worden.689 Eine Uebersicht über die Controversen in Betreff des Ba,ues der Cornea i in den Berichten von Henle für die Jahre 1852, 18uG und 1858 zu finden. Ueber die Contractilität und die Verbindungen der Corneakorperchen mit den Nervenelementen ist W. Kühne’s so eben veröffentlichte bchntt: Un- tersuchungen über das Protoplasma, 1864 einzusehen. Die Arbeit von A Rollet über die Zerlegbarkeit der Cornea in Fasern, findet sich in den Wiener akad. Berichten, 33. Bd. Ueber die Bindehaut der.Hornhaut schrieb R. Arnold, 1860; in dieser Abhandlung ist auch Näheres über Hornhaut- nerven und die Controverse in Betreff der V asa serosa enthalten. Die Ent- decker der Hornhautnerven sind Schlemm und Bochdalek. §. 202. Uvea. Die zweite Augenschichte ist die Gefässhaut und die Trägerin des Accommodationsapparates; sie stellt einen dünnhäutigen Balg vor, der vorne in der Pupille geöffnet und hinten von den bün- delweise eintretenden Sehnervenfasern siebförmig durchlöchert ist. Der Balg zerfällt in zwei Abschnitte, in einen hinteren grösseren, die C h o- rioidea und einen vorderen kleineren, die Iris. Die Gränze zwischen beiden entspricht dem Hornhautrande und ist aussen an dem vorderen Bande eines blassen, bläulich gefärbten Ringes, des Annulus ciliar is erkennbar. Beide Abschnitte unterscheiden sich im Folgenden. Die Chorioidea liegt allenthalben dicht an der Sclera und Retina, ist jedoch leicht ablösbar, da sie mit ihnen nur hinten und vorn eine innigere Verbindung eingeht. Die Verbindung mit der Sclera geschieht im Umkreise des Opticus mittelst des die Opticusfasern begleitenden Bindegewebes und vorne am Irisrande durch den Uebergang musculöser Elemente des Ciliarringes in die zersplitterten Randfaseru der Descemef- schen Hornhautschichte und in die Sclera. Ihre äussere, braun gefärbte und etwas aufgelockerte Oberfläche leitet die in den Meridianen nach vorne ziehenden Ciliararterien und Nerven und entlässt die grösseren Venenstämmchen. Die innere, intensiv schwarz pigmentirle Oberfläche ist ganz glatt, bis auf einen um den Irisrand geordneten Faltenkranz, der mit Einschluss des Ciliarringes den Ciliar kör per, Corpus ciliare darstellt. Die ungefähr 60—70 grösseren und kleineren Falten, Plicae ciliares, aus welchen der ganze Ciliarkörper zusammengesetzt ist, sind nach den Meridianen geordnet und treten mit ihren Kämmen, die sich von hinten nach vorne fortschreitend immer mehr und mehr er- heben, frei ins Innere vor. Ganz vorne endigen sie mit kurzen Spitzen, Processus ciliares und überlagern damit einen kleinen Theil des n Ciliarrandes der Iris. Da die Falten keine Dujplicaturen sind, so konnten sie offenbar nicht anders, als durch eine Umordnuug des Gefüges, nament- I lieh der Gefässe, des Hauptbestaudtheiles der Uvea zu Stande kommen, i Die Umordnung geschieht rasch und zwar in einer Pinie, welche wie ein i Parallelkreis ungefähr 3 Mm. vor dem Aequator liegt. Zur Bezeichnung '■ dieser Linie dient der Terminus, Ora s er rata. Dieselbe ist zwar nur Lange r, Anatomie. a±unter dem Mikroskope nachweisbar, doch kann man sich auch schon bei der makroskopischen Untersuchung eine Vorstellung von ihrer Lage verschaffen. Es haftet nämlich der Ciliartheil der Chorioidea inniger an der dritten Augenschichte und lässt, wenn er abgehoben wird, auch bei vorsichtiger Präparation einen Theil seines Pigmentes daran zurück, während der hintere Chorioidea-Abschnitt, der sich mit der dritten Au- genschichte nicht verbindet, sein Pigment behält und sich in Folge dessen au der Ora serrata mit einem unregelmässig gezackten Räude begränzt. Die Iris hat beiderseits freie Flächen und ist wie ein optisches Diaphragma, dessen Oeffnung, die Pupille je nach der Lichtstärke verengt und erweitert werden kann, frei schwebend zwischen die Cornea und die Linse eingeschaltet. Sie schmiegt sich nur der letzteren, nicht aber der Cornea an, und begränzt daher mit derselben einen Raum, der die Augenkammer darstellt. Man unterscheidet an ihr einen freien kreisförmigen Pupillarrand und einen an dem Aunulus ciliaris und mittelst desselben auch an der ersten Augenschichte haftenden Ciliar- rand. Der Irisring ist schläfenwärts etwas breiter als naseuwärts. Das Stroma der Uvea besteht aus einem mehr hyalinen Bindege- icebe, welches in der Iris noch einige radiärgeordnete, elastischen ähn- liche Fasern aufnimmt, die offenbar aus den zersplitterten Elementen der Descemet’schen Hornhautschichte hervorgehen. In das Stroma sind allenthalben spindelförmige oder wie Sterne verzweigte Zellen ein gelagert, die Pigment führen und denen die Uvea ihre bräunlich schmutzige Farbe verdankt. In den äusseren Lagen ist das Stroma locker, in Flocken aufgelöst und bildet die sogenannte Lamina fusca, welche die Lager- stätte der Ciliargefässe und Nerven und zugleich das Uebergangsglied in die Sclera ist. Von da an, wo die Uvea als Iris frei wird, ist deren äussere (vordere) Lage mit einem Epithel überkleidet, welches sich un- mittelbar an das Epithel der hinteren Hornhautfläche anschliesst. In der innersten Lage verdichtet sich das Stroma uveae so sehr, dass daraus eine structurlose Gränzhaut, die Lamina elastica chorioideae et iridis entsteht. — Auf der inneren Oberfläche der Uvea liegt eine bis an den Pupillarrand der Iris fortlaufende Schichte von schwarzem Pigment. Dasselbe besteht bis zur Ora serrata aus einer einfachen Lage polyedrischer, bis auf den Kern vollständig mit schwarzen Pigment- molekülen gefüllter Zellen, von da an auf dem Ciliartheil aber aus mehr rundlichen und kleineren Zellen, die mitunter, namentlich in den Zwi- schenräumen der Falten in doppelten Lagen zu finden sind. Die Farbe einer blauen Iris beruht nur auf dem durchscheinenden dunklen Hintergründe der schwarzen Pigmentschichte. Das Irisstroma ist daher in diesem Falle pigmentlos; erst dann, wenn dasselbe Pigmeutzellen in sich selbst aufnimmt, bekommt die Iris eine dunkle I ärbung. , Bei Albinos fehlt das körnige Pigment, die Zellen aber, seine Irager sind vorhanden. . . . ,.. „nr. Von der schwarzen Pigmentschichte muss eine bei Thieren häufig vor kommende Formation unterschieden werden, die man mit dem Namen Tape tun bezeichnet. Sie zeigt sich tiefim Grunde des Auges als eine g>mnheh sch. lernde jedoch pigmentfreie Schichte. Bei einigen Thieren fl tei en, ie ei w691 besteht sie aus eigentümlichen, von den Stroma-Elementen der Chorioidea ganz verschiedenen Fasern, bei anderen aber (Carnivoren) aus Zellen. Das Stroma der Uvea schliesst noch eine und zwar nicht unbe- trächtliche Menge glatter Muskelfasern ein. Ein Theil dieser Fasern begleitet in den oberflächlichen Schichten der Chorioidea bün- delweise die Stämmchen der Ciliararterien, ein anderer aber formt sich im Ciliarabschnitte der Chorioidea und der Iris zu einer physiologisch sehr wichtigen Binnenmuskulatur des Augapfels. Man unterscheidet im Ganzen drei Muskeln, einen im Ciliarringe und zwei andere in der Iris. Der Musculus ciliaris bildet den wesentlichsten Bestandteil des etwa 3 Mm. breiten Ciliarringes. Er besteht zunächst aus radiären Fasern, die sich im Umkreise der Cornea bündelweise an der Sclera und an den auf die Iris übertretenden Elementen der Descemet’sehen Horn- hautschichte anheften und von da aus in eben so vielen meridional ge- stellten Fächern ausstrahlen, als der Ciliarkörper Falten besitzt. Die oberflächlichen Fasern treten in den glatten Theil der Chorioidea, die tiefen in die Ciliarfalten ein und verlieren sich in dem Stroma dersel- ben. Nebst diesen radiären Fasern werden im Ciliarringe auch Riug- fasern beschriebeu, welche den Ciliarrand der Iris umkreisen und die tiefen in die Ciliarfalten eintretenden radiären Fasern durchsetzen. Werden beide Fasersorten als besondere Muskeln aufgefasst, so zerfällt der Ciliarmuskel in einen Musculus ciliaris radialis und in einen Musculus ciliaris circularis. Die Muskeln der Iris sind: Der Musculus circularis iridis s. sphincter pupillae. Dieser bildet einen etwa 1 Mm. breiten Reif, der knapp am Rande der hinteren Irisfläche die Pupille umgreift. Der Musculus radialis iridis s. Dilatator pupillae. Er besteht aus radiär geordneten Bündeln, die am Ciliarrande der Iris, vielleicht mit der Descemet sehen Membran in Verbindung entstehen, und am Pupillarrand mit den Fasern des Sphincter sich verflechten. Es unterliegt keinem Zweifel, dass diese Muskeln den activen Bestandtbeil des Accommodationsapparates darstellen; doch ist der Mechanismus ihrer W irksamkeit noch nicht in allen Punkten aufgeklärt. Was darüber bekannt ist, wird ein folgender Paragraph mittheilen. — In Betreff des Dilatator pupillae wäre noch zu bemerken, dass seine Contraction keine gleichmässige zu sein scheint, da bei der Erweiterung der Pupille scliläfenwärts die Contraction stärker ist als nasenwärts. Nebst den Muskeln ist der wesentlichste Bestandtheil der zweiten Augenschichte das Gefässsystem; dasselbe ist stellenweise so mächtig ausgebildet, dass man iu ihm ein Schwellgewebe zu finden glaubt. Es erstreckt sich zwar als ein Continuum vom Eintritte des Sehnerven bis zum Pupillanande, gestaltet sich aber von hinten nach vorne fort- schreitend immer anders und lässt sich daher in drei Bezirke theilen, deren Gränzen die Ora serrata und der Ciliarrand der Iris sind. Der 44*692 hintere Bezirk begreift den glatten Th eil der 0 h o r i o i d e a, der mittlere den Ciliartheil derselben und der vordere die Iris. Die wichtigsten Unterschiede dieser drei Bezirke betreffen die Capillaren. — Im glatten Theil der Chorioidea findet sich an der inneren Oberfläche ein feines kleinmaschiges Netz, welches sich ohne Unterbrechung von dem Eintritte des Sehnerven bis zur Ora serrata erstreckt und mit der Lamina elastica vereint das sogenannte Stratum cliorio- capillare darstellt. Das Netz wird von hinten nach vorne fortschreitend allmälig gröber und zwar sowohl in Betreff seiner Gefässchen, als auch in Betreff der Maschenräume. — Im Ciliarabschnitt sind zwei Capillarnetze ausgebildet, ein feines an der äusseren Oberfläche im Ciliarmuskel und ein grobes beinahe schwellnetzartiges in den Ciliarfalten. Das letztere ist von der Choriocapillaris durch einen Zwischenraum geschieden, in welchem die dicken aus dem Ciliarkörper parallel nach hinten verlaufenden Venen unmittelbar an die Oberfläche treten. — In der Iris finden sich nur feine Capillaren; dieselben bilden am Pu- pillarrande Schlingen, sonst Netze, die jedoch nur im Bereiche des Sphincter pupillae dichter sind und eine continuirliche Schichte dar- stellen. Auch in Betreff der Arterien gliedern sich die einzelnen Ab- schnitte von einander, insoferne nämlich, als der glatte Theil der Chorioidea das Stromgebiet der hinteren kurzen Ciliararterien darstellt, die beiden vorderen Abschnitte aber gemeinschaftlich von den hinteren langen und von den vorderen Ciliararterien gespeist werden. Es verhalten sich dabei die Arterien auf folgende Weise. — Die Arteriae ciliares posticae breves, von denen die kleinsten in der nächsten Nähe des Opticus, die grössten am hinteren Pol in den Bulbus eintreten, theilen sich, ohne viel zu anastomosiren, in rascher Folge dichotomisch und dringen bald in die Tiefe der Chorioidea, wo sie sämmtlich sternförmig zerfallen und in die Choriocapillaris übergehen. Keine dieser Arterien erstreckt sich über die Ora serrata hinaus, sie stehen aber alle mit kleinen Zweigehen in Verbindung, welche die vorne sich vertheilenden Ciliararterien nach hinten senden. — Die zwei Arteriae ciliares posticae longae theilen sich am vorderen Rande des Ciliarmuskels je in zwei Zweige, welche das Auge bogenförmig umgreifen und die eben bemerkten Rami recurrentes zu den hinteren kurzen Arterieu ab- senden. — Die 5—6 Arteriae ciliares anticae dringen am vorderen Rande des Ciliarmuskels ein, verbinden sich mit den bogenförmigen Aesten der hinteren langen Ciliararterien und schliessen im Ciliarmuskel, schon nahe an der Iris jenen arteriellen Gefässlcranz ab, der als Circu- lus iridis major beschrieben wird und die weitere arterielle Rami- fication besorgt. Es entstehen aus ihm die feinen Zweigehen für den Ciliar- muskel, die Zweigehen für die Ciliarfalten und die zahlreichen Zweige für die Iris, welche zwischen den Ciliarfortsätzen von der Chorioidea auf die Iris übertreten und dann in radiärer Richtung gegen den Pupillar- rand ziehen. In einigem Abstande vom Pupillarrande entsteht durch quer abgehende Zweigehen auf der vorderen Fläche der Iris ein zweiter, jedoch nicht ganz geschlossener und daher sehr unregclmässigei Gefäss693 kränz, der als Circulus iridis minor bekannt ist. Die Iris und dev Ciliarkörper werden daher nur von den vorne sich zerfkeilenden zwei Arterien- gruppen, nicht aber von den hinteren kurzen Arterien versorgt. Doch stehen beide Arterienreihen, durch die erwähnten Rami recurrentes mit einander in Anastomose. Trotz der geschiedenen Bezugsquellen für das arterielle Blut haben dennoch alle Bezirke der Uvea nur ein gemeinschaftliches Venensystem Dieses besteht aus 5—6 Stämmchen, Venae vorticosae, welche im Aequator die Sclera durchbrechen, und da sie keiner der yerzeichneten drei Arterienreihen entsprechen, eine ganz eigenthümliche Anordnung besitzen. Sie werden aus zahlreichen nach und nach und zwar dicho- tomisch zusammentretenden Zweigeheu gebildet, deren W ui'zeln hinten bis zum Sehnerven, vorne bis zum Corpus ciliare reichen. Indem ihre Zweige an der Oberfläche der Chorioidea radienförmig in mehrere Centren zusammenlaufen, aus welchen die austretenden Stämmchen hervorgehen, bilden sie jene dem Augapfel eigenthümlichen Gefässformationen, welche als Vortices Stenoni bezeichnet werden. Es giebt deren im Ganzen vier grössere und zwei bis drei zwischen den grösseren eingeschaltete kleinere. Sie sammeln mit anastomosirenden Wurzeln das Blut in allen Bezirken, und zwar sollen sie dies neuen Au gaben zu Folge allenthalben direct thun, ohne irgendwo unmittelbare Verbindungen mit Arterienzweig- chen, namentlich nicht mit jenen der hinteren kurzen Ciliararterien, einzugehen. — Die radiär gelegten Irisvenen vereinigen sich am Ciliar- körper angelangt in grössere Stämmchen und diese treten auf die Kämme der Ciliarfalten, sammeln da die Venen des Ciliarkörpers und verlaufen dann in parallelen Zügen, stets an der inneren Oberfläche der Uvea bis zur Ora serrata. An dieser theilen sich die Züge und treten an die äussere Fläche, wo sie noch die Venen des Ciliarmuskels aufnehmen und den Venen des hiuteren Chorioideaabschnittes begegnen. — Unter diesen Umständen begreift es sich, dass die Bezirke der Venae ciliares wesentlich beeinträchtigt werden und auf blosse anastomotische Gefässchen zurücksinken, die nur ganz geringe Blutmeugen nach aussen befördern. Die Venae ciliares posticae breves leiten neben wenigem Blute der Uvea hauptsächlich Sclerablut, die Venae ciliares posticae longae entfallen gänzlich und die Venae ciliares anticae nehmen nur jene geringen Blutmengen aus der Uvea auf, welche kleine Stämmchen des Muskels in das Netz des Schlemm’sehen Raumes bringen. Diesen Ergebnissen zu Folge gelangt kein Irisblut direct in den Schlemm’sehen Raum, nur einiges indirect vermittelst der Verbindungen, welche zwischen den Muskel- netzen und den Netzen der Ciliarfalten bestehen. Hervorzuheben ist ferner die nicht unwichtige Thatsache, dass die Irisvenen, deren Stämm- chen an den Kämmen der Ciliarfalten verlaufen, nicht durch den Muskel gehen und daher von demselben nicht comprimirt werden können. Die Uvea besitzt zahlreiche Nerven, schon wegen der in ihrem Bereiche befindlichen Binnenmuskulatur des Auges. In das Stroma der Lamina fusca eingebettet ziehen die etwa 20 Aestchen der im Umkreise des Opticus eingetretenen Nervi ciliares bis au den Ciliarmuskel und theilen sich dort in zwei Reihen von Zweigehen. Die eine Reihe be-694 gicbt sich in die Cornea und die andere versorgt den Ciliarmuskel und die Iris. Schon im Augengrunde erzeugen diese Nerven auf der äusseren Oberfläche der Chorioidea ein zarles Nervennetz, in dessen Knotenpunkten Ganglienzellen liegen. Ein anderes mit Ganglienzellen aus gestattetes Netz befindet sich im Ciliarmuslcel und ein drittes reiches Netz in der Iris. In dem letzteren sind markhaltige und marklose Fasern nachgewiesen; von den markhaltigen Fasern, welche sich hauptsächlich auf der vor- deren Fläche vertheilen, vermuthet man, dass sie sensibler Natur sind. Sehr fein sind die Geflechte der Pupillarzone der Iris, und offenbar vorwiegend motorischer Natur, da sie den Sphincter pupillae durch- ziehen. Physiologischen Nachweisen zu Folge sind die Nervenfasern des Sphincter iridis Elemente des Oculomotorius, und die Fasern des Badialis iridis Bestandtheile des sympathischen Halsstranges. Während der embryonalen Lebensperiode ist das Sehlocli durch eine dünne, mit der Iris in Verbindung gebrachte Membrana pupillaris ver- schlossen; das Häutchen berstet aber schon nach dem 7. Fötalmonate, so dass beim Neugebornen nur mehr Reste von ihm, frei in die Pupille hängende Flocken wahrnehmbar sind. Bei einigen Säugethieren schwindet diese Membran erst vor dem 8. Lebenstage, weshalb dieselben blind geboren werden. Die muskulöse Natur des Ciliarringes erkannten zuerst Bowmanund Brücke, nähere Beschreibungen dieses Muskels geben Arlt und H. Müller. Die neuei-en Angaben über das Gefässsystem der Uvea sind der Denkschrift von Leber entnommen. Ueber die Nerven der Uvea handeln H. Müller in den Verhandlungen der Würzburger Gesellschaft, X. Bd. W. Krause in seinen anatomischen Untersuchungen, 1861; J. Arnold in Virchow’s Archiv, 27. Bd. §. 203. Retina. Die dritte Augenschichte ist die Trägerin des lichtem- pfindenden Apparates; sie liegt dicht an der Uvea, der sie bis überden Ciliarkörper hinaus nach vorne folgt und umgreift den ganzen durch- sichtigen Augenkern, von dem sie sich durch eine hyaline Gränzmembrau, Membrana limitans scheidet. Man kann daher au ihr ebenfalls, wie an der Uvea einen Ciliartheil unterscheiden. Derselbe besteht aber nur aus der Membrana limitans welche hier sowohl mit der Uvea, als auch mit der Hülle des Glaskörpers verschmilzt, indem die eigent- lichen lichtempfindenden Elemente bereits an der Ora serrata, nasenwürts etwas näher, schläfenwärts etwas weiter von dem Ciliarrande der Iris ent- fernt endigen. Die eigentliche Netzhaut stellt daher einen an der Ora serrata begränzten Becher vor, der sich einerseits an den glatten Theil der Chorioidea, andererseits an den Glaskörper anschliesst, ohne sich jedoch mit ihnen zu verbinden und ohne irgendwo Falten aufzuwerfen. Im Grunde des Bechers ist die Eintrittsstelle des Sehnerven, der sogenannte Col- liculus nervi optici ganz leicht als ein runder weisser Fleck bemerkbar.695 Er liegt aber nicht genau symmetrisch in der Mitte der Hemisphäre, sondern etwas nasenwärts verschoben/ dafür findet man im Pole einen gelblichen Fleck, die Macula lutea, in deren Mitte wieder ein kleines Grübchen, die Fovea centralis sichtbar ist. Der Abstand der Macula lutea vom Colliculus opticus beträgt ungefähr zwei Breiten der Sehnervenscheibe. (Beim Lebenden ist die Retina nahezu ganz durchsichtig; sie trübt sich aber gleich nach dem Tode und bekommt eine milch-weisse Farbe. Ihre Dicke beträgt hinten ungefähr 0,1'", ganz vorne aber nur 0,04'". Nebst der bereits erwähnten Membrana limitans unterscheidet man in der Retina noch folgende in Schichten geordnete Elemente, die von innen nach aussen gerechnet in nachstehender Reihe auf einander folgen: 1. In der ersten, zunächst an der Limitans liegenden Schichte vertheilen sich die marlclos gewordenen sehr feinen Fasern des Opticus, dio noch an der Eintrittsstelle bündelweise beisammen liegen, dann strahlenförmig auseinander treten — die Nervenfaserschichte. 2. Auf diese folgt eine Lage multipolarer Nervenzellen mit blassen verästelten Fortsätzen — die Zellen schichte. 3. Darauf kommen zwei durch verschieden breite Zwischenschichten von der vorhergehenden und von einander geschiedene Lagen von kleinen Körnchen — die innere und äussere Körnerschichte. 4. Unmittelbar auf der äusseren Körnerschichte befindet sich end- lich eine Lage von palissadenförmig aufgerichteten und mosaikartig zusam- mengefügten Stäbchen — die Stäbchen schichte. An der inneren Gränze dieser letzten Schichte soll noch eine Lamina limitans externa vorkommeu, die siebförmig durchlöchert ist und in ihre Lücken wie ein Eierbrett die inneren Enden der Stäbchenele- mente aufnimmt. Alle tieferen Schichten werden von einem radiären Fasersystem durchzogen, welches von innen bis an die Umitans aufsteigt und die Elemente mit einander verbindet — die radiären oder Müller’schen Fasern. Die Bedeutung der Elemente der Faser- und Zellenschichte ist nicht zweifelhaft; sie sind offenbar wahre Nervenelemente, da sie unter sich und mit den Bestandtheilen des Opticus in Verbindung stehen. — Aber schon in Betreff der anatomischen Beziehungen und der Bedeutung der Elemente der Körnerschichte ist noch manches im Dunklen. Sicher ist, dass die spiudelförmig gestalteten inneren Körner mit radiären Fasern in Verbindung stehen, dass ferner die äusseren Körner nach innen ebenfalls in radiäre Fasern übergehen und sich nach aussen theils unmittelbar, theils durch kurze Fäden an die Elemente der Stäbchenschichte anschliessen. — In der Stäbchenschichte findet man grösstentheils feine cylindrische Körperchen, die eigentlich sogenannten Stäbchen; dann kommen auch noch anders gestaltete, aber minder zahlreiche Kör- perchen vor, welche sich von den Stäbchen dadurch unterscheiden, dass sie in der Mitte aufgequollen sind und nach aussen je in einen dünnen Fortsatz übergehen. Man nennt diese Körperchen Zapfen. Ein jeder Zapfen steht unmittelbar mit einem Korn der äusseren Körnerschichte (Zapfenkorn) in Verbindung, während dieselbe Verbindung an den Stäb-cheu mitunter durch einen Faden geschieht. Hieraus geht hervor, dass nicht nur die Körner, sondern auch die Elemente der Stäbchenschichte Glieder des radiären Fasersystems sind. Hie Frage nach dem Haue der Retina wird dem Gesagten zu holge offenbar erst dann klar gelegt sein, wenn endgültige Angaben über die Bedeutung des radiären Fasersystems vorliegen werden; dies ist leider bis jetzt noch nicht der Fall. Von dem einen Theile dieses Fasersyslems iveiss man zwar, dass es nichts anderes ist, alsein bindege- webiges Gerüste, dessen Elemente sich mit fachcr- oder kegelförmigen Enden an die Membrana limitaus interna anheften, so dass die polygonale Zeichnung, welche mau mitunter an dieser Membran wahrnimmt, diesen Anheftungen zugeschrieben werden kann. Von dem anderen Theile aber kann man nur mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen, dass dessen Elemente nervöser Natur sind. Bestätigt sich die Angabe, dass sich radiäre Fasern mit den Fortsätzen der Nervenzellen verbinden, und dass somit wenigstens ein Theil des radiären Fasersystems in die Ausstrahlungen des Opticus einbezogen ist, dann folgt nothwendiger Weise, dass die eigentlichen Endigungen der Sehnervenfasern in der Stäbchenschichte zu suchen sind, und es wäre dann nur noch die Frage zu beantworten, in welches der genannten Elemente, in die Stäbchen oder Zapfen, oder in beide die Opticusfasern vermittelst des radiären Systems übergehen. Gestützt auf die folgenden anatomischen Daten und auf physiologische Erfahrungen Hesse sich unter der obigen Voraussetzung annehmen, dass nur die Zapfen die eigentlichen Endorgane der Opticusfasern darstellen. In diesem Falle hätte das Mosaik der Stäbchen als äusserer Endapparat des bindegewebigen radiären Fasersystems vielleicht nebst anderem auch die Aufgabe, die Zapfen zu stützen und deren Anordnung zu beschützen. In physiologischer Beziehung sind die folgenden die To pik der Retina betreffenden Verhältnisse von grosser Wichtigkeit. Man trifft allenthalben Unterschiede in der Anordnung der Elemente, die hinrei- chend genau die wichtigsten Abschnitte der Retina charakterisiren. Es versteht sich von selbst, dass die Faserschichte am mäch- tigsten unmittelbar an der Eintrittsstelle des Sehnerven ist, und von da gegen die Peripherie immer dünner wird. Es formen sich an dieser Stelle die Fasern in einen Trichter zusammen, durch dessen Spitze die Centralgefässe gehen. Der Trichter ist aber nicht ganz symmetrisch, weil der Sehnerve an der Nasenseite des Bulbus eintritt, und deshalb eine grössere Fasermenge schläfenwärts absenden muss. Trotzdem zeichnet sich die in dieser Richtung befindliche Macula lutea durch den vollstän- digen Mangel an Nervenfasern aus. — Wie die Fasern im Colliculus opticus, so haben die Nervenzellen ihr Centrum in der Macida lutea, wo sie in sechs bis sieben Schichten unmittelbar auf die Limitans in- terna zu liegen kommen. Von da aus nimmt ihre Zahl gegen die Peri- pherie und gegen den Opticus ab, so zwar, dass sie an der Ora serrata nur in einer einfachen und nicht mehr continuirlichen Lage zu finden sind. — Ebenso ungleichförmig ist die Vertheilung der Zapfen in der Stäbchenschichte. Dicht gedrängt und ohne durch Stäbchen geschieden zu sein, finden sie sich nur in der Macula lutea, von da ab gegen die— 697 — Peripherie bekommen sie zuerst einen einfachen Kranz von Stäbchen, und dann treten immer mehr und mehr Stäbchen zwischen je zwei Zapfen, so dass diese nahe an der Ora serrata nur mehr einzeln zwischen den compact beisammen stehenden Stäbchen zu finden sind. Dem zu Folge zeichnet sich die Macula lutea, deren gelbe Färbung einem diffusen Pigmente zuzuschreiben ist, vor allen anderen Retinaabschnitten dadurch aus, dass sie keine Sehnervenfasern besitzt, da- gegen ganz innen eine mächtige Lage von Ganglienzellen und aussen nur Zapfen mit Ausschluss aller Stäbchen. Da nun der gelbe Fleck genau in die Sehaxe eingeschoben und der Punkt des deutlichsten Sehens ist, so ergiebt sich hieraus schon, dass es nicht die Sehnervenfasern sind, welche unmittelbar den Lichtreiz aufnehmen, sondern vielmehr die ter- minalen Apparate, seien es nun die Zellen oder die Zapfen. Mit der gegen die Peripherie stetig abnehmenden Menge sowohl der Zellen als auch der Zapfen steht auch der Umstand im vollsten Einklänge, dass das Sonderungsvermögen der Einzeleindrücke von der Macula lutea aus in demselben Verhältnisse gegen die Ora erfahrungsgemäss abnimmt. Es darf daher auch nicht überraschen, zu erfahren, dass am Sehnerven- eintritt keine Lichtempfindung wahrgenommen wird, weil an dieser Stelle alle äusseren, terminalen Auflagerungen fehlen und fehlen müssen, indem sie von den eintretenden Opticusfasern zur Seite gedrängt werden. Trotz des Mangels aller Sehnervenfasern nehmen doch die an der Macula lutea aufgehäuften terminalen Bildungen viele Nervenfasern für t sich in Anspruch, und deshalb finden sich in der Umgebung des gelben Fleckes viele Nervenfasern aufgehäuft und zwar in einer eigentümlichen [ Ordnung. Sie können nämlich dem gelben Flecke nur von den Rändern j aus beikommen, und müssen daher, um in möglichst grosser Zahl dahin zu gelangen, von dem Sehnerveneintritte aus zwei Reihen gegen ein- ander gerichteter Bögen beschreiben, bis sich endlich die beiden durch den gelben Fleck geschiedenen Faserzüge wieder ausserhalb desselben in spitzigen Winkeln treffen und sofort vereinigen. Ist dieses geschehen, so ziehen sie wie an anderen Orten parallel neben einander weiter gegen die Ora serrata. — In der Fovea centralis, die sonst alle wesentlichen Elemente der Macula lutea besitzt, fehlen die beiden Kör- nerschichten. Die Retina hat ihre besonderen Gefässe, die Arteria und Vena centralis. Dieselben verlaufen in der Axe des Opticus und gelangen durch den Colliculus ins Innere des Auges. Ins Auge gekommen, theilt sich die Arterie alsogleich und so auch die Vene je in zwei obere und zwei untere Zweige, so dass im Ganzen acht Gefässchen im Colliculus opticus zusammenlaufen. Die beiden Astfolgen vertheilen sich allseitig radiatim gegen die Ora, doch mit Vermeidung der Macula lutea. Anfangs liegen die Zweige unmittelbar unter der Limitans, später aber senken sie sich immer tiefer in die Retinasubstanz ein, so dass die aus ihnen hervorgehenden feinen Capillaren alle Retinalagen bis zur Limitans externa, also nur mit Ausnahme der Stäbchenschichte durchziehen. Alle An- gaben lauten bisher dahin, dass die Retinagefässe die Ora nicht über- schreiten und dort auch keine Anastomosen mit den Gefässen der Uvea698 evngehen. Dagegen corarnunicirt das Gcfässsystem der Retina sicher mit jenem des Opticus, und es wäre möglich, dass jene kleinen Gefüsschen, welche man mitunter im Umkreise des Colliculus zwischen den acht grossen Gefässen wahrnimmt und die gleich in die Faserschichte abbiegen, nichts anderes als Ausläufer der Opticusgefässe sind. Wenn auch eine Verbindung des Gefässbezirkes der Retina mit jenem der Uvea und der Sclera besteht, wie Manche behaupten, so könnte dieselbe nach den bisherigen Erfahrungen nur durch den, §. 201 erwähnten Gefässkranz am Opticuseintritt vermittelt werden, der von den hinteren kurzen Ciliararterien erzeugt wird und offenbar der letzte jener Gefässringe ist, die in der Vagina optici die Markfasern des Sehnerven einreifen. Die wichtigste Arbeit über den Bau der Retina ist jene von H. Müller in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift f. w. Zoologie VIII. An diese schlossen sieb theils ältere, theils neuere Arbeiten von Ilenle, IC öl liker und M. Schul tze. Heber den feineren Bau der Stäbchen handelt Ritter im Archiv f. Ophthalmologie V. 2.; dann Krause und G. Braun. Hyrtl entdeckte ganz anangische Netzhäute bei Vögeln, Amphibien und Fischen, §. 204. Kern des Augapfels. Der Kern des Bulbus besteht aus dem Glaskörper, Corpus vitreum s. hyaloideum und der Krystalllinse mit ihrem Auf- hängeapparate, der Zonul a ciliar i s. Zu diesen zwei durch- sichtigen zähen und geformten Medien gesellt sich noch ein drittes form- loses, das Kammerwasser, Humor aqueus, welches in dem Raume untergebracht ist, den die Hornhaut mit der Iris begränzt. Der Glaskörper ist eine eiweissartig zähe, glashelle Flüssigkeit, weichein einem ebenfalls glashellen Häutchen, der Membrana hya- loidea eiugeschlossen ist und sich zunächst an jenes Schleimgewebe reiht, welches als sogenanute Wharton’sche Sülze im Habelstrang ent- halten ist. Trotz dem, dass keine membranösen Dissepimente im Iunern des Glaskörpers nachzuweisen sind, und nur an der Oberfläche desselben zellenähnliche Formationen auftreten, scheint es doch, dass die Substanz keine durchaus homogene ist. Dafür spricht schon die Entwicklungsgeschichte, welche nach weist, dass während der embryonalen Lebensperiode das Ganze in eine gefässhaltige Kapsel einbezogen ist, und dass ein Zweig- ehen der Arteria centralis retinae, die Arteria liyaloidea in der Augenaxe den Glaskörper durchsetzt. Zudem soll der embryonale Glas- körper auch eingestreute Zellen, sogar ein faseriges Balkenwerk ein- schliessen. Im Ganzen bildet der Glaskörper mit seiner Membrana hyaloidea einen noch über die Ora serrata hinausreichenden Kugelabschnitt, dessen nach vorne gewendete Fläche in einer tellerförmigen Vertiefung, Fovea patellaris die hintere Fläche der Linse aufnimmt. Die äussere Ober- fläche schliesst sich eng an die Retina an, steht aber mit derselben699 nur am Colliculus opticus, also da, wo früher die Arteria hyaloidea ab- zweigte, in fester Verbindung. Erst an der Ora serrata verwächst die Membrana hyaloidea mit der Membrana limitans retinae und beide zu- sammen bilden den später zu besprechenden Aufhängeapparat der Linse. Die Krystalllinse bildet mit ihrer Kapsel einen in jüngeren Jahren vollkommen durchsichtigen biconvexen, in einen scharfen Rand zulaufenden Körper, der durch einen eigenen Bandapparat in der teller- förmigen Grube des Glaskörpers festgehalten wird. Den scharfen Rand der Linse nennt man Aequator, die Mittelpunkte der breiten Flächen Pole und die von Pol zu Pol über den Aequator zu ziehenden Linien Meridiane. Die vordere Fläche ist nach grösseren, die hintere nach kleineren Radien gekrümmt, die erstere also flacher, die hintere con- vexer. Denkt mau sich daher durch den Aequator und durch die Mitte der etwa 4—5 Mm. langen Linsenaxe eine Theilungsfläche gelegt, so kann diese keine ebene, sondern muss eine nach hinten convexe Fläche sein und wird die Linse asymmetrisch in eine vordere biconvexe und eine hintere concav-convexe Hälfte zerlegen. Wie an der Hornhaut, so sind auch an den Krümmungen der Linsen flächen Meridianasymmetrien bemerkbar, die aber noch mehr als jene an der Hornhaut variiren. Die Linsenkapsel ist eine vollkommen structurlose, spröde Membran, welche straff gespannt die Linsen Substanz umgreift. Ihre vordere Wand ist etwas dicker als die hintere und an ihrer hinteren, der Linse zugewendeten Fläche von einer einfachen Lage epithelartiger Zellen überkleidet, die sich gegen den Linsenrand an unzählige, nach den Meridianen geordnete Zellenreihen, die Bildungsstätten der Linsenelemente anschliessen. Die Linse selbst lässt sich in viele, concentrisch auf einander gelagerte Schichten zerlegen, welche einen centralen, ziemlich harten und stark abgerundeten Kern einschliessen. Die Consistenz der Schichten nimmt von aussen nach innen zu, so dass der Kern der dichteste Theil des ganzen Organs ist, er ist aber auch zugleich der älteste, da sich die Linse durch Apposition neuer Schichten von aussen vergrössert. Jede Schichte lässt sich in platte sechsseitige, ziemlich zähe Bänder, die sogenannten Linsen fasern zerlegen. Diese Elemente sind im Innern der Linse feiner, doch fester, in den äusseren Lagen aber breiter und zarter, und wie es scheint ursprünglich keine eigentlichen Fasern, sondern Röhrchen, gefüllt mit einer zähen, eiweissartigen Flüssigkeit. Alle oberfläch- lichen, jüngeren Fasern übergehen in breite abgeplattete, meist unregel- mässig geformte Enden. Alle sind radiär nach den Meridianen und mit ihren breiten Flächen nach den Linsenflächen geordnet und gehen über den Aequator von einem zum anderen Pole, so dass also jede Faser in beiden Hälften vorkommt. Die Pole sind aber nicht genau die Ausgangs- und End- punkte der Fasern, was schon wegen der breiten Enden der Fasern nicht sein könnte, sondern es sind dies die Ränder zweier in den Polen befindlichen 3 — 6 bis 9strahligen Sterne, und diese Sterne muss man sich gegen einander und um die Linsenaxe so gedreht denken, dass z. B. die Strahlen des vorderen Sternes den Zwischenräumen der Strahlen des hinteren Sternes entsprechen. Dann wird man begreifen, wie es kommt, dass z. B.700 jene Faser, welche vorn in dem Winkel zweier Strahlen beginnt, hinten bereits an der Spitze des Strahles endigt, und dass die in den einzelnen Schichten gleich langen Fasern um ebensoviel an der einen Fläche vom Pole entfernt beginnen, als sie an der andern Fläche dem Pole näher endigen. Ein besonderes Bindemittel der Fasern ist nicht darstellbar, und gar nicht nöthig, da die Fasern durch rauhe Ränder, deren Erhabenheiten wie Naht- zacken in einander greifen, verknüpft sind, woraus andererseits wieder erklärlich wird, dass die glatten Flächen weniger fest an einander haften und deshalb eine Zerlegung der Linse in Schichten möglich machen. Neueren Angaben zu Folge enthalten aber die Sterne eine dickflüssige wasserklare Substanz, und da beide Sterne derselben Angabe zu Folge durch einen Kanal mit einander verbunden sind, und da die ganze Linse von inter- fibrillären Gängen durchzogen wird, die mit diesem Kanäle in Verbindung stehen, so ist die Linse allenthalben von einem halbflüssigen Inhalte durchdrungen, der wesentlich jene Formveränderungen fördert, die das Organ nachgewiesener Massen behufs der Accommodation eingeht. Man weiss schon seit längerer Zeit, dass die Linsenfasern aus den Zellen hervorgehen, welche die hintere Fläche der vorderen Kapselwand überkleiden, und jetzt ist bekannt geworden, dass die Fasern nur aus den dem Linsenrande näher liegenden Zellenreihen entstehen, und zwar je eine Faser aus einer Bil- dungszelle. Die Zellen wachsen vor und hinter dem Kerne aus und überlagern, indem sie mit ihren hinteren Enden den Aequator überschreiten, alle hinter ihnen liegenden neu entstehenden Fasern, und drängen sie dem Linsenkerne zu, während die vorderen Enden unter den vor ihnen entstehenden Fasern fortwuchern und von diesen also überlagert werden. Da also jede Linsenfaser aus einer Zelle hervor- geht, so wird sie ihre Abkunft noch längere Zeit durch die Anwesenheit des Kernes bekunden. Da sich ferner die Kerne stets in der vorderen Faserhälfte finden, so bildet sich aus allen eine zusammenhängende dünne Kernlage, die vor dem Aequator liegt, und durch mehrere Schichten hindurch in die Tiefe dringt. Diese Kernlage ist unter dem Namen Kernzone bekannt. Die Linse geht ursprünglich aus einer epithelialen Aussackung der Cutis hervor; daraus begreift sich ihr Mangel an allen Gefässen und Nerven beim Erwachsenen ebenso wie beim Embryo; doch besitzt sie während des embryo- nalen Lebens eine gefässreiche Kapsel, Membrana cap s ulo-pupillaris, welche durch die Pupillarmembran von vorne aus abgeschlossen wird. Die Gefässe dieser Membran stammen von der Arteria hyaloidea, welche durch den Glaskörper hindurch an die hintere Kapselwand tritt und dort in radiär vom Centrum aus ausstrahlende Gefässchen zerfällt. Diese Gefässchen beugen im weiteren Zuge um den Linsenäquator nach vorne um und verbinden sich mit den Gefässen der Iris und der Pupillarmembran. Reste dieses Gefässsystems sind noch beim Neugebornen zu finden. Die Zonula ciliaris, der Aufhängeapparat der Krystall- linse besteht aus einem radiär nach den Meridianen gefalteten Häut- chen , welches sich von der Ora serrata bis zum Linsenrande erstreckt und nicht nur genau dem Corpus ciliare uveae anpasst, sondern auch mit dessen Lamina limitans vereinigt. Das Häutchen geht daher aus drei Schichten hervor, aus der Fortsetzung der Membrana hyaloidea, aus der Pars ciliaris retinae und aus dem Glashäutchen der Uvea. Bis an den Band der Linsenkapsel bilden alle diese drei Elemente ein Ganzes, hier ange- langt, erzeugen sie zwei Blätter, welche den Rand der Linsenkapsel umgreifen. Das eine Blatt, das hintere kleidet die tellerförmige Grube des Glaskörpers aus und verschmilzt mit der hinteren Kapselwand,701 während das andere, das vordere Blatt über den Linsenrand hinweg in die vordere Kapselwand eingeht. Durch diese Theilung des Ciliar- blättchens entsteht der sogenannte Petit’sche Kanal, ein als Spalte collabirter Raum, der ringförmig den Aequator der Linse und der Kapsel umgreift. Das hintere Blatt der Zonula ciliaris kann offenbar glatt weg zum Rande der tellerförmigen Grube ziehen, nicht so das vordere Blatt, denn in dieses senken sich, dem Petit’schen Kanäle entsprechend die Falten des Ciliarkörpers ein und legen es ebenfalls in Falten, so dass sich dasselbe an der Linsenkapsel nicht in einer einfachen Kreislinie, sondern nur in einer hin und her gehenden Zickzacklinie anheften kann. So lange der Petit’sche Kanal leer ist, sind diese Falten collabirt, wenn aber der Kanal gefüllt wird, z. B. mit Luft, so blähen sich die Falten auf und bilden einen Kranz von Buchten, deren jede durch eine Einschnürung von der benachbarten geschieden ist. Die vielen Elemente, welche in die Zonula ciliaris eingehen, er- schweren die Analyse der StructurVerhältnisse. Man findet in derselben, den Zwischenräumen der Faltungen entsprechend, radiär ge- ordnete, blasse, breite und steife Fasern die sich bis hinter die Ora serrata auf die Hyaloidea verfolgen lassen; daun bemerkt man blasse polygonale Zellen, welche sehr wahrscheinlich der Pars ciliaris retinae eigen sind, endlich Pigmentfföckchen, welche bei der Ablösung des Corpus ciliare uveae an dem Ciliarblättchen haften bleiben. Die Literatur über den Bau des Glaskörpers und der Linse ist in den Lehr- büchern der Gewebelehre einzusehen. Ueber die Entwicklung der Linsen- fasern handelt von Becker im Archiv für Ophthalmologie, 9. Band. Die Membrana capsulo-pupillaris ist von Henle beschrieben. §. 205. Anordnung der Theile im Innern des Augapfels. Der zähe Kern des Auges hat zunächst den Zweck, den termi- nalen Nervenapparat ausgespannt zu erhalten, und giebt somit der Augenblase die Form, aber nur im Bereiche der eigentlichen Retina und der Chorioidea, da die Linse nicht weiter als bis zur Iris reicht und diese wieder von der stärker gekrümmten Hornhaut durch einen grösseren Abstand geschieden ist. Die volle Spannung erlangt daher die Augenblase erst durch den Hinzutritt eines dritten, aber formlosen Mediums, des Humor aqueus, der den ganzen Raum, welchen der zähe Augeukern frei lässt, erfüllt. Dieser Raum wird Augenkammer ge- nannt. Er begreift hauptsächlich den Zwischenraum zwischen der Iris und der Hornhaut, erstreckt sich aber, da die Iris mit der Linse nur in Contact, aber in keiner Verbindung steht, auch hinter dieselbe, und so kann er daher als jener convex-concave Raum definirt werden der sich zwischen der Hornhaut und der Linse befindet. Die als Diaphragma in denselben eingeschaltete Iris theilt ihn in zwei ungleiche Abtheilungen,702 und diese werden als vordere und hintere Augenkammer bezeichnet. Die vordere Augenkammer wird seitlich durch den Ueber- tiitt dei Descemet sehen Hornhautschichte und des hinteren Hornhaut- epithels aul die Iris zum Abschluss gebracht, während die hintere K a m m e r dadurch am Rande verschlossen wird, dass die Zonula ciliaris innig mit dem Corpus ciliare uveae verschmilzt. Ueber die Gestaltung dieser beiden Räume, wie auch über die Anordnung der Theile am Ciliarrande der Iris und im Um- kreise der Linse hat man erst in der neuesten Zeit eine ganz richtige Vorstellung bekommen, hauptsächlich durch Untersuchungen lebender Augen. Früher dachte man sich nämlich die Iris als einen ganz planen und vollständig frei schwebenden Vorhang und versetzte den Ansatz ihres Ciliarrandes knapp an den Rand der Hornhaut. Die Folge davon war, dass man sich die Ausdehnung der hinteren Augenkammer viel zu gross vorstellte. Nun ist aber dargethan, dass die Iris mit ihrem Pupillarran.de und mit einem nach der Grösse der Pupille veränderlichen Antheil ihrer hinteren Fläche auf der Linse ruht, und dass sie erst aus dem Ciliarkörper abgeht. Sie ist daher nach vorne ausgebogen, und der Art situirt, dass eine durch den Cornearand gelegte Ebene die Iris nicht schon am Ciliarrande, sondern erst weiter vorne berührt, mit derselben aber auch den vorderen Pol der Linse trifft, der somit auch viel näher an die Cornea herantritt als man früher meinte. Indem sich dem zu Folge die vordere Augenkammer zwischen dem Hornhautrande und der Linsenwölbung rinnenförmig nach hinten ausweitet, beengt sie die hintere Augenkammer und giebt derselben die Gestalt eines gegen den Linsenscheitel zugeschärften Meniscus, an dessen breiterem Um- fange die freien Ciliarfortsätze liegen. Da nun ein Theil der Irisfläche mit der Linse in keinen Contact kommt, so kann es sich bei der Frage nach dem Bestehen und Nichtbestehen der hinteren Augenkammer nur mehr um die Lage der Ciliarfortsätze handeln. Es wäre zwar möglich, dass die Ciliarfortsätze bis über den Linsenrand vortreten, und in Folge dessen den ganzen Raum der hinteren Augenkammer vernichten; dies ist aber nicht der Fall, denn nach den übereinstimmenden Angaben erfahrener Ophthalmologen kommen die Ciliarfortsätze nie mit der Linse in Contact, und es verbleibt somit stets zwischen dem Linsenrande und der Irisfläche ein Spatium, welches nur mit Kammerwasser gefüllt ist. Das Kammerwasser, die Linse und der Glaskörper bilden mit der Hornhaut den di op tri sehen Apparat des Auges. Es ist gar nicht nothwendig die Form und das Brechungsvermögen der genannten, zwi- schen Luft und Retina eingeschalteten vier Medien genauer zu unter- suchen, um schon zu erkennen, dass nur die Hornhaut und die Linse die Hauptbestandteile dieses Apparates sind, und dass das Kammerwasser nur dazu dient, diese zwei Körper, welche beide als Sammellinsen wirken, auseinander zu halten, gleich wie auch der Glaskörper den Abstand der Linse von der Bildfläche, der Netzhaut regelt. Die Mittelpunkte ihrer als sphärisch angenommenen Krümmungen lallen aber nicht vollständig in einer Linie zusammen, so dass der ganze dioptrisclie Apparat nur703 annähernd als ein um die gerade Axe des Augapfels, die den Scheitel der Cornea mit der Macula lutea verbindet, centrirtes System betrachtet werden kann. Er kann dies um so weniger sein, da er auch nicht ein- mal vollkommen symmetrisch in den Bulbus eingetragen ist; denn die vier Ebenen, welche man durch den Ciliarrand der Iris, den Aequator der Linse, die hinteren Enden der Ciliarfalten und durch die Ora serrata legt, sind nicht 'parallel, sondern convergiren nasevwärts, mitunter auch nach unten. Dass die Ora serrata an der Nasenseite weiter nach vorne vor- geschoben ist, als an der Schläfenseite, und dass der Irisreif an der Schläfenseite breiter ist, als an der JNTasenseite, wurde bereits bemerkt. Die Fähigkeit des Sehapparates, sich verschiedenen Entfernungen der zu betrachtenden Objecte zu accommodiren, gründet sich wohl ausschliesslich auf gewisse, im Innern des Augapfels vor sich gehende Form- und Lageveränderungen. Es ist nämlich mit Sicherheit dargethau, dass die Linse ihre Form und Lage ändert; es wird ihre vordere Fläche bei der Einstellung des Auges in die Nähe stärker gewölbt und ihr Scheitel etivas nach vorne geschoben. Es bekommt zwar auch die hintere Linsen- fläche dabei eine etwas stärkere Krümmung, doch verändert sie nicht merklich ihren Platz. Die Axe der Linse wird daher verlängert und zwar in der Richtung nach vorne. Gleichzeitig damit erfolgen noch andere Veränderungen und diese sind Verengerung der Pupille, Verschiebung des Pupillarrandes nach vorne und Zurückweichen des Ciliarrandes der Iris. Als Motor dieser Veränderungen fungirt offenbar der Ciliarmuskel, doch ist der Mechanismus noch nicht genau ermittelt. Man vermuthet, dass die Gleichgewichtsfigur der Linse jene ist, toelche sie beim Nahesehen annimmt, wofür der Umstand spricht, dass die Messungen an isolirten Linsen grössere Wertke für die Axenlänge ergeben, als jene am lebenden Auge. Man könnte sich daher vorstellen, dass sich die Linse beim Fernesehen durch einen von Seite der Zonula ciliaris auf ihre Kapsel ausgeübten Zug in einem Zustande von Spannung befinde, und sich nicht entfalten könne, dies aber zu thun im Stande sei, wenn die Zonula erschlafft wird. Die Rolle, welche bei dieser Annahme dem Ciliarmuskel, als Accommodationsmotor für die Nähe zufiele, bestände daher darin, die Zonula zu erschlaffen, ein Dienst, den er ver- möge seines Ansatzes vorn an der ersten Augenschichte, hinten an der mit der Zonula verwachsenen Chorioidea, wie auch vermöge der radiären Anordnuno- seiner Fasern, vollkommen zu leisten in der Lage wäre. §. 206. Muskeln des Augapfels. Den Beweguugsapparat des Augapfels bildet ein System von sechs Muskeln, die man sich paarweise je als Antagonisten und je um eine der drei Hauptaxen des Auges geordnet denken muss. Man unter- scheidet sie als gerade und als schiefe Muskeln. Gerade Muskeln giebt es vier; zwei von ihnen umgreifen den horizontalen Meridian des Augapfels, besitzen daher ein Drehungs- bestreben um die senkrechte Axe und werden als Rectus internus und704 Rectus externus bezeichnet; zwei andere umgreifen den senkrechten Meridian, drehen daher den Bidbus um die quere horizontale Axe und werden als Rectus superior und Rectus inferior unterschieden. \on schiefen Muskeln giebt es nur zwei und diese umgreifen annähernd den Aequator, drehen daher den Bulbus um seine gerade Axe, und werden ihrer Lage wegen Obliquus s uperior und Obliquus in- ferior genannt. Die Musculi recli entstehen alle im Umkreise des Foramen opticum, wo sie mit ihren sich vereinigenden Ursprungssehnen den Opticus umgeben. Yon da aus ziehen sie längs den entsprechenden Orbital- wänden nach vorne zum Bulbus, überschreiten den Aequator desselben und heften sich mit breiten bandartigen Sehnen an der vorderen Hemisphäre der Sclera an. Sie bilden somit zusammen eine Pyramide, in deren Axe der Sehnerve läuft, und in deren Basis der Bulbus aufgenommen ist. Indem sie die Sclera zu gewinnen suchen, müssen sie die Capsula bulbi durchbohren, und indem sie dies thun, verschmilzt ihr Perimysium mit der Kapsel, so dass sie demnach auch nach Durchschneidung ihrer Sehnen noch einigen Einfluss auf das Bewegungsvermögen des Bulbus behalten. Die Entfernung der etwas nach vorne convexen Ansatzlinie der Sehne vom Bande der Hornhaut beträgt beim oberen und unteren etwa 3 Linien, beim äusseren etwas mehr, beim inneren etwas weniger. Alle Insertionen werden von der episcleralen Schichte, der verdünnten Fortsetzung der Kapsel und von der Conjunctiva bulbi bedeckt. Die Schieflage der Orbita bedingt einige Asymmetrien in Betreff der Lage und Länge dieser Muskeln. Der innere Gerade zieht in einer nahezu vollkommen sagittalen Rich- tung nach vorne, während der äussere in einem grösseren Winkel schläfen- wärts abgeht. Da aber die Ebene dieser beiden Muskeln horizontal liegt, so sind sie dennoch symmetrisch um die verticale Axe geordnet und daher unter sich reine Antagonisten. — Der obere Gerade liegt nicht genau über dem unteren, sondern etwas lateralwärts, weshalb die durch beide Muskeln gelegte Ebene schief lateralwärts geneigt ist und mit der der anderen Seite nach unten zu- sammengeht. Wichtiger ist noch der Umstand, dass die Bögen, in welchen diese zwei Muskeln den Bulbus umgreifen, nicht mit der senkrechten, sagittalen Meridianebene zusammenfallen, sondern sich mit derselben in einem nach hinten offenen Winkel kreuzen. Die Folge davon ist, dass sie nicht senkrecht über die quere horizontale Axe Weggehen, sondern schief, und dass sie daher den Bulbus nicht rein um diese Axe, sondern um eine ungefähr mit dem horizontalen Durch- messer des Orbitaleinganges parallele Axe drehen. Sie sind deshalb asymmetrisch um die Queraxe geordnet, und besitzen daher auch ein Drehungsbestreben in Bezug auf die gerade Axe. Es kann nämlich der obere Gerade die vordere Hemisphäre des Bulbus nicht allein nach oben, sondern auch lateralwärts wenden, und der untere dieselbe Hemisphäre nicht allein nach unten, sondern auch etwas medial- wärts drehen. — Auch die Länge der geraden Muskeln ist ungleich. Die längsten sind der äussere und der untere Gerade. Die Musculi obliqui haben ganz andere Ansatzverhältnisse. Der Musculus obliquus superior s. Trochlearis entspringt zwar ebenfalls in der Nähe des Sehloches, läuft aber in der medialen oberen Kante der Orbita nach vorne bis zum Nasentheil des Stirnbeins. Er bildet bald eine spulrunde Sehne, und diese muss, um zum Bulbus zu705 kommen, den bisherigen Lauf des Muskels ändern, wird deshalb m eine am Tuberculum trochleare des Stirnbeins haftende, sehnige Schlinge ge- fasst und lenkt darauf iu einem spitzigen Winkel lateralwärts und nach hinten ab. Sie geht schief über den Rectus superior hinweg, durchbohrt ober ihm die Capsula bulbi und heftet sich fächerförmig ausgebreitet, ungefähr im Aequator bulbi zwischen dem Kectus superior und Rectus ex- ternus an. Der Musculus obliquus inferior entsteht gerade unter der Thränen- sackgvube vom Oberkiefer und umgreift hinter dem Orbitalrande längs dem Boden der Orbita die untere Hemisphäre des Bulbus. Er kreuzt auf seinem Wege den Rectus inferior, an dem er durch festeres Binde- gewebe haftet, schwingt sich darauf über den horizontalen Meridian der hinteren Hemisphäre nach oben und heftet sich endlich gegenüber dem Ansätze des Obliquus superior an. Auch diese zwei Muskeln sind nicht symmetrisch in das Axensystem des Bulbus eingetragen. Sie drehen zwar den Augapfel um die gerade Axe, da aber die Ebene des Bogens der beiden Sehnen die gerade Axe nicht rechtwinklig, sondern schief in einem Winkel von etwa 35—40° scheidet, so kreuzen die Mus- keln auch die quere Axe und können somit auch um diese Drehungen veranlassen; in Folge dessen treten sie zu dem oberen und unteren geraden Muskel wech- selweise in Synergie und Antagonismus. Der Augapfel bildet mit. seinen sechs Muskeln einen möglichst einfachen arthrodischen Bewegungsmechanismus, wobei der Gelenkkopf vom Bulbus selbst, die Pfanne aber von dem Orbital- fette dargestellt wird. Das bewegliche Object ist der Bulbus, sein Dre- hungspunkt befindet sich hinter der Linse, beinahe in der Mitte der geraden Augenaxe, und die Aufgabe des ganzen Mechanismus besteht darin, die gerade Axe, die Sehaxe in einem Excursionsbogen von ungefähr 70° allerwärts Objecten zuzuwenden, um von jedem der- selben in der Macula lutea, dem Punkte des deutlichsten Sehens ein Bildchen entwerfen zu lassen. Es begreift sich, dass dies schon mit Hilfe der vier geraden Muskeln ausführbar wäre, jedoch nur unter der Voraus- setzung einer von vorne herein gegebenen Fixirung des Drehungspunktes, wie eine solche an den arthrodischen Gelenkeinrichtungen der Schulter und der Hüfte besteht, in welchen der Gelenkkopf durch eine knöcherne Pfanne gestützt wird. Eine solche Stütze kann aber die aus Fett be- stehende Pfanne dem Bulbus nicht geben, so dass dieser unter den Gesammtzug aller geraden Augenmuskeln gebracht, beim Mangel anderer Vorrichtungen zurückweichen müsste. Unter diesen Umständen wurde die Fixirung des Drehungspunktes dem Muskelapparate aufgetragen und in denselben noch ein drittes Paar eingeschaltet, nämlich die schiefen Augen- muskeln, welche im Zusammenwirken, vermöge ihres Ansatzes am Orbital- eingange den geraden Augenmuskeln das Gleichgewicht hallen können. Zur Bezeichnung der Excursionsrich tun gen des Bulbus sind die Termini: Nach oben und unten, nasen- und schläfenwärts üblich, herner wird die Normallage des Bulbus als Ausgangs- oder Primärstellung bezeichnet, während alle anderen Stellungen als secundäre Lagen benannt werden. Langer, Anatomie. 45706 Bei der Untersuchung der Einzelwirkungen der sechs Mus- keln muss man stets darauf achten, dass, wie leicht ersichtlich, nicht jede Augenstellung die Folge der Contraction eines einzelnen Muskels sein muss, dass viele Stellungen, wohl die meisten, die Mitwirkung mehrerer Muskeln erfordern, ja dass in manchen Fällen, wie in den folgenden nur beispielweise angezogenen selbst drei und mehr Muskeln erforderlich sind, um den gewünschten Erfolg zu erzielen. Aus dem früher über die Anordnung der geraden Muskeln Gesagten ist ersichtlich, dass nur zwei derselben, der äussere und der innere reine Drehungen im Sinne des normalen Axensystems ausführen können und kein anderer mehr, weil alle anderen schief ihre betreffenden Axen kreuzen. Beispiele werden dies erläutern. Soll z. B. eine Drehung des Auges mit der Pupille gerade nach oben gemacht werden, so reicht dazu der Rectus superior allein nicht aus, weil er noch eine Nebenwirkung hat, indem er den Bulbus auch um die gerade Axe dreht, somit die Pupille zugleich schläfenwärts bringt. Um diese Nebenwirkung zu elidiren, muss sich zu dem beabsichtigten Zwecke mit ihm noch ein zweiter Muskel verkürzen und zwar ein solcher, der ein entgegengesetztes Drehungs- vermögen um die gerade Axe besitzt, und dies ist der Obliquus inferior. Offenbar muss sich bei der entgegengesetzten Bewegung, bei der Drehung gerade nach unten in ähnlicher Weise der Rectus inferior mit dem Obliquus superior paaren. In diesen Fällen könnten also immerhin noch zwei Muskeln dem Bulbus die beabsichtigte Stellung geben. Handelt es sich aber um schiefe Excursionen, dann müssen sich mindestens drei Muskeln gleichzeitig verkürzen. Bei einer Drehung nach ob en und nasenwärts contrahiren sich gleichzeitig der Rectus superior mit seinem Hilfsmuskel, dem Obliquus inferior und der Rectus internus, bei einer Drehung nach unten und nasenwärts der Rectus inferior mit dem Obliquus superior und der Rectus internus, u. s. w. Damit ist zugleich die Leistungsfähigkeit der schiefen Augenmus- keln gegenüber den geraden erörtert. Es ist dem Gesagten zu Folge klar, dass sie in dieser Beziehung nichts anderes als Conipensations- und Unterstützungs- muskeln sind , welche die Zugrichtungen der geraden Muskeln zu compensiren und als deren Helfer einen Tlieil ihrer Arbeit zu übernehmen haben. Dies alles gilt zunächst nur für die Fälle, wo die Primärstellung die Ausgangslage war; nun denke man sich aber eine secundäre Stellung als Aus- gangslage , und man wird begreifen, dass in diesem Falle auch der Rectus externus und der Rectus internus nicht mehr symmetrisch sind, und somit Com- pensatoren benöthigen. Da nun in den meisten Fällen mehrere Muskeln zusammengreifen, so ist es auch möglich , dass das entsprechende Maass der Stellung nach Höhe und Breite bald mehr von dem einen, bald mehr von dem anderen beigestellt wird, woraus sich wieder neue Reihen von Combinationen ergeben. Unter diesen Um- ständen kann man auch annehmen , dass ein und dieselbe Augenstellung nicht immer durch dieselben Muskeln erzielt wird. Es unterliegt keinem Zweifel, dass alle vermöge der arthrodischen Bewe- gungsweise des Auges möglichen Stellungen der Sehaxe von den Muskeln her- beigeführt werden können , sie werden aber in Wirklichkeit nicht alle ausgenützt. Zum Beweise für diese Beschränkungen in dem Bewegungsvermögen des Bulbus diene die constante Convergenzstellung beider Augen, die wieder durch die Verhältnisse des binoculären Sehens gefordert wird und es möglich macht, einen Gegenstand mit beiden Augen zugleich zu betrachten. Ein kleines Modell, bestfehend aus einer Kugel, an welcher die drei Hauptaxen durch Stäbchen und die Muskeln durch Fäden dargestellt sind, wird das Verständniss der besprochenen Verhältnisse wesentlich erleichtern. Die Gefässe der Augenmuskeln gehören zum Stromgebiete der Ar f er i a und Vena o p hthalmi o. a. — Der Nerven giebt es drei:707 der Oculomotorius betheilt den oberen, inneren und unteren geraden, sowie auch den unteren schiefen Muskel; der Troclilearis versorgt allein den oberen schiefen Muskel und der Ab du eens den äusseren geraden. Bemerkenswerth ist, dass der Oculomotorius alle jene Muskeln beherrscht, welche symmetrisch in beiden Augen zugleich wirksam sein können, und zugleich den Sphincter pupillae, der sich stets gleichzeitig mit dem inneren geraden Muskel contrahirt. Ferner verdient hervor- gehoben zu werden, dass die Menge der Nervenfasern, die jedem einzelnen Muskel zugeleitet wird, im Verhältnisse zum Querschnitte desselben be- trächtlicher ist, als an anderen Muskeln, was darauf schliessen lässt, dass jede einzelne Nervenfaser viel weniger Muskelcylinder beherrscht, als iu anderen Muskeln. Besonders auffallend ist die Stärke des Nervus abducens. Ueber die Anatomie und Physiologie dieser Muskeln liegen Arbeiten vor von Arlt, Ruete, Donders, A. Fick, Meissner; ferner eine Arbeit von W. Wundt im Archiv für Ophthalmologie, VIII. Das Neueste über die mechanischen Verhältnisse der Augenmuskeln sind die umfassenden Unter- suchungen von Helmholtz, ebendaselbst, IX. §. 207. Die Thränenorgane. Die einzelnen Thränenorgane sind Bestandteile eines Secretions- apparales, dessen Product, die Thränenfliissi gkeit den Augapfel befeuchtet, wäscht und ihn vor Verdunstung bewahrt. Die Thräuen werden in der lhränendrüse, Glandula lacrymalis bereitet, durch mehrere Ausführuugsgänge in den Conjunctivalsack gebracht und durch den Lidschlag gleichmässig über den Augapfel vertheilt; daun sammeln sie sich au den Lidräudern, werden durch den naseuwärts tortschreitenden Lidschluss in den inneren Augenwinkel gedrängt, in diesem von dem ableitenden Thräuen schlauche aufgenommen und in die Nasenhöhle gebracht. Dieses ableitende Bohr besteht aus den Thränenröhrchen, Canaliculi lacrymales, aus dem Thrä- nensacke, Dacryocystis und aus dem Thränennasenkanale, Ca n alis naso-lacrymalis. Die acinöse Thränendriise ist zum grössten Theil in der Grube unter gebracht, welche der Jochfortsatz des Stirnbeins der Orbita zuwendet, und bildet einen länglich ovalen Körper, der sich mit seiner concaven Fläche lateralwärts der oberen Hemisphäre des Bulbus anschmiegt. Die aus diesem Drüsencomplexe austretenden, etwa 10 kleinen Ausführungs- gänge verlaufen parallel neben einander herab und durchbohren linear geordnet unweit vom oberen Rande des Lidknorpels die Conjunctiva. An diesen Theil der Thränendrüse, den man seiner Lage wegen Pars orbitalis nennt, schliessen sich noch andere Drüsenläppchen an, die bereits m das Augenlid auf genommen sind und zusammen als Pars pal- pebralis bezeichnet werden. Etwa 10 dieser Läppchen liegen zwischen 45*708 den Ansätzen des Rectus svperior und Reetus extcrnus und umgeben reihen- weise geordnet die Ausführungsgänge des Orbitaltheils, in die sie auch ihr Secret abliefern. Ausser diesen giebt es aber noch kleinere Läpp- chen mit. selbständigen Ausführungsgängen , die über die bezeichnete Gränze hinaus, theils nasenwärts im oberen Lide sich erstrecken, theils aber auch über den äusseren Lidwinkel ins untere Lid herabrücken. Es ist mir einige Male gelungen vom Conjunctivalsacke aus die Acini der Pars palpebralis und Theile des Gangwerkes der Pars orbitalis zu füllen. Die Arteria lacrymalis ist ein Zweig der Ophthalmica; sie geht zahl- reiche Anastomosen ein, mit den Lidarterien, der Zygomatica und Temporalis, mitunter auch mit der Arteria meningea media. — Der grösste Faserantheil des Nervus lacrymalis versorgt nicht die Drüse, sondern die Lidhaut; er bringt wie es scheint auch sympathische Fasern mit, die manchmal aus dem Ganglion ciliare ihren Ursprung nehmen. Der Thränenschlauch bildet einen nach oben blind geschlossenen Kanal, der in die Sulci lacrymales des Thränenbeins und des Oberkiefers eingetragen ist, und sich vom oberen Ende des Thränenbeins bis in den unteren Nasengang erstreckt. Nur da, wo die Thränenrinnen der beiden Knochen zusammentreten, und da, wo sich die untere Nasenmuschel an den Oberkiefer anlegt, besitzt er ringsum von Knochen gebildete Wände. Der obere Abschnitt, der Thränensack wendet seine weiche Wand der Augenhöhle zu und scheidet sich durch eine zarte Knochenwand von dem Labyrinthe des Siebbeins; der untere Abschnitt, der Thränen- nasenkanal ist nur oben durch eine zarte Knochenwand von der Nasenhöhle, dagegen seiner ganzen Länge nach durch eine harte Wand von der Kieferhöhle geschieden. Der ganze Kanal hat beim Erwachsenen eine Länge von ungefähr 25 Mm., einen Durchmesser von 3—4 Mm. und nimmt im Absteigen eine nur wenig nasenwärts, dafür aber eine desto stärker nach hinten schief ablenkende Richtung, doch hängt namentlich die letztere, wie es sich von selbst versteht, von der Stellung des Kiefergerüstes ab. Seine bindegewebige Hülle verschmilzt mit dem Periost, und seine vielleicht durchaus mit Flimmerepithel überkleidete Schleimhaut ist mit einzelnen traubigen Sclileimdrüschen versehen. Bemerkenswerth sind ferner noch die Kalten, welche die Schleimhaut des Ganges, nament- lich häufig auf der lateralen Wand aufwirft, und die stellenweise so stark vortreten können, dass durch sie kleine, nach oben offen stehende Täschchen erzeugt werden. Eine solche grössere Falte findet sich sehr häufig an der unteren Gränze des Thränensackes. Als besondere Hülle des Thränensackes wäre nur noch eine fibröse Membran zu er- wähnen, welche an den Thräuenleisten des Oberkiefers und Ihräuenbeins haftet, und die Thränensackgrube gegen die Augenhöhle absperrt. In den Thränensack münden zwei ThränenrÖhrehen. Die- selben beginnen mit feinen Oeffuungeu, den Thränenpunkten in kleinen Hervorragungeu, den T h r ä n e n w tirzchen, welche sich nahe dem inneren Augenwinkel am Rande des oberen und und unteren Lides ei heben. Von da ziehen die Röhrchen, indem sie bogenförmig den Raum des inneren Augenwinkels, den Thränensee umgreifen, nasenwärts,709 durchbohren die Hülle des Thränensackes und gehen einzeln oder ver- einigt. in den Thränensack ein. In der Regel ist das untere Röhrchen weiter als das obere. Die Kanälchen haben keinen eigentümlichen Muskelbeleg, sie werden nur von den Randfasern des Orbicularis um- spounen. Die Thränenwärzchen sind rigide und verdanken diese Eigenschaft einem derben hyalinen Bindegewebe, welches mit der Lidknorpelsubstanz in Verbindung steht. Die Nasenöffnung des Thränenschlauches befindet sich im unteren Nasengange; sie liegt bald höher bald tiefer und hat eine sehr veränderliche Form. Indem der Nasenkanal in sehr schiefer Richtung die laterale Nasenwand durchbohrt, übergeht er schliesslich in eine schreib- federartig zulaufende Rinne, die oben von einer queren Falte überbrückt wird. Die Falte ist mitunter ein Halbmond und in Folge dessen die Oeffnung eine horizontale Spalte; in anderen Fällen verlängern sich die Hörner der Falte, gehen an den Rändern der Rinne weiter abwärts und begränzen dann eine verticale Spalte. Es scheint, als ob diese ab- weichenden Formen lediglich nur davon abhängig wären, dass der Kanal an seiner Mündung lateralwärts bald weniger, bald mehr in den Knochen eingesenkt ist. Manchmal, wenn die Oeffnung ziemlich hoch liegt, findet man in der bereits ganz glatt gelegten Schleimhaut eine gleichsam in die Substanz derselben eingegrabene seichte Furche, die bis an den Boden der Nasenhöhle herabreicht. Längere, von Knochen nicht mehr gestützte Falten können als Klappen wirken und den Eintritt der Luft in den Thränenschlauch verhindern. Den Antlieil der Lider an der Thränenleitung bespricht der folgende Paragraph. Das Gefässsystem betreffend ist auf ein gröberes, dichtes Venennetz im Thränenschlauche aufmerksam zu machen, welches im submucösen Bindege- Sgewebe liegt und an der Nasenöff'nung schwellnetzartig sich ausbildet. — Die Nerven des Thränensackes besorgt der Infratrochlearis, und jene des Nasenganges geben die Kiefernerven und der Ethmoidalis ab. Ausführliches bietet die Abhandlung von R. Maier: lieber den Bau der Thränenorgane, 1859. §. 208. Die Augenlider und die Bindehaut. Die Lider sind zwei beinahe fettlose Hautduplicaturen, welche am oberen und unteren Rande des Orbitaleinganges befestigt sind und sich wie Schirme eng au die vordere, aus dem Orbitaleingange heraus- tretende Hemisphäre des Bulbus anschliessen. Mit ihren freien Rändern, welche sich lateralwärts in einem scharfen, medialwärts in einem abgerundeten Winkel vereinigen, begränzen sie die quer liegende Lidspalte. Die Lidränder sind eigentlich schmale Flächen mit einer vor- deren scharfen Kante, welche die Augenwimpern, Cilia trägt und einer hinteren stumpfen Kante, an welcher eine Reihe kleiner710 Drüsenöffnungen und nahe dem inneren Lidwinkel die nach hinten austretende Thränenpapille sichtbar ist. Von diesen Papillen an kommen keine DrLisenüffnungen und Härchen mehr am Lidrande vor, und indem sich die Lidränder nasenwärts darüber hinaus noch eine »Strecke weit fortsetzen, begränzen sie den sogenannten Thränensee, aus dessen Grunde die röthlich gefärbte drüsige Thränenkarunkel hervorsieht. Die Lidspalte liegt ungefähr horizontal, aber tiefer als der hori- zontale Meridian des Bulbus, so dass bei geschlossener Spalte und Pri- märstellung des Bulbus das obere Lid einen grösseren Abschnitt des Bulbus bedeckt, als das untere, es kommt mit anderen Worten der Scheitel der Cornea in den Bereich des oberen Lides zu liegen. Ferner entspricht der Scheitel der Cornea nicht der Mitte der ganzen Lid- ränder, sondern nur der Mitte jenes Theiles derselben, welchen der äussere Lidwinkel mit den Thränenpapillen begränzt. Die Thränenpa- pillen liegen daher knapp am Rande der sichtbaren vorderen Bulbusfläche, und der Thränensee entspricht nicht mehr dem Bulbus, sondern jenem dreieckigen Baume, der den Thränensack, die Thränenkarunkel und einige muskulöse Gebilde einschliesst. Die Bestandtheile der Lider sind nebst Haut, Muskeln und der Bindehaut noch ein knorpeliges Gerüste und eigenthümliche Liddrüsen. Die sehr zarte Haut, die sich leicht in quere Falten legen lässt, ist durch laxes, äusserst wenig fetthaltiges Bindegewebe an das unter- liegende Muskellager befestigt und unterscheidet sich dadurch wesent- lich von der Haut der Brauengegend und der Stirn, in die zahlreiche quergestreifte Muskeleleraente eingehen. Sie besitzt ferner zahlreiche kleine Schweissdrüsen und sehr feine Härchen, die erst wieder oben längs dem Orbitalrande als Augenbrauen und längs den Lidrändern als Augenwimpern sammt dem Drüsenapparate vollständig zur Aus- bildung gelangen. Jedes Lid enthält ein halbmondförmig gestaltetes, aus Faserkuor- pel bestehendes Blättchen, den Lidknorpel, Tarsus, dessen Aufgabe es ist, während des raschen Lidschlages eine Faltenbildung der zarten Lidschichten zu verhindern. Die Knorpel sind ungleich gross; der obere ist bei derselben Länge viel breiter als der untere. Beide sind in eine fibröse Fascie eingetragen, die sich im ganzen Umfange des Orbital- einganges anheftet und dadurch zu einem Verschlussmittel der Orbita wird. Die Membran wird Fascia palpebrarum genannt; sie ist oben und unten zarthäutig, an den Lidwinkeln aber entsprechend verdickt, und gestaltet sich dadurch zu zwei horizontalen Bändchen, Liga- menta palpebrarum. Durch diese Bändchen werden die Knorpel- platten einerseits an das Jochbein, andererseits an den Nasenfortsatz des Oberkiefers fixirt und quer in der Richtung der Lidspalte gespannt erhalten. Besonders mächtig entwickelt ist das Ligamentum palpe- brale internum; dasselbe bildet eine schief nach hinten aufsteigende Leiste, die mit der fibrösen besonderen Hülle des Thränensackes ver- schmilzt und vorne mit einem freien Bande austritt. Wie bekannt, dient dieses Band dem Musculus orbicularis zum Ansätze.711 Die Lid- oder Meibom’schen Drüsen sind den Talgdrüsen verwandte Secretionsorgane einer öligen Flüssigkeit, des Schum palpe- brale s. Lema. Sie unterscheiden sich von den Talgdrüsen durch die Ausbildung von bimförmigen Drüsenbläschen, die aber nicht wie in den acinösen Drüsen auf einem ramificirten, sondern ringsum auf einem einfachen Ausführungsgange sitzen. Die Drüschen sind in die Tarsi ein- gelagert und reichen in senkrecht auf- oder absteigender Dichtung von einem bis zum anderen Rande; sie sind daher im oberen Lide länger, zugleich aber auch zahlreicher als im unteren. Offenbar haben die Drüschen den Zweck den Lidrancl, wo sich deren Ocjfnungen befinden, mit dem Secrcte zu bedien und dadurch ein TJeberströmen der wässerigen Thränenflüssigkeit zu verhindern. Mitunter treten die kleinen Oeltröpf- chen zu feinen rosenkrauzförmigen Schnürchen zusammen und werden, wenn sie mit den Thränen über die Cornea herabschwimmen, im eige- nen Auge sichtbar. — Auch die Karunkel enthält ein Drüsenkliimp- chen. Diese Drüsen sind aber den Talgfollikeln sowohl der Form nach, als auch darin gleich, dass sie sich an die Follikel der feinen Härchen anschliessen, welche iu der Karunkel stecken. Der motorische Apparat der Augenlider besteht aus zwei quergestreiften Muskeln und aus einer Lage glatter Elemente. Der Musculus levafor palpebrae superioris entsteht gemein- schaftlich mit den geraden Augenmuskeln von der Umgebung des Sch- loches, zieht längs der oberen Orbitalwand nach vorn, breitet sich über dom Bulbus fächerförmig aus und übergeht hinter der Fascia palpebra- rum aponeurotisch in den oberen Rand des oberen Lidknoipels. Seine Wirkung besteht im Heben des oberen Lides. Nicht selten soll von ihm ein Faserbündel zur Sehnenrolle des oberen schiefen Augenmuskels abgehen. Der Orbicularis palpebrarum besteht, wie bekannt aus zwei Faserbändern, welche neben einander gelegt die vortretende Hemisphäre des Bulbus über den äusseren Augenwinkel hinweg umkreisen, aber über einander gelegt im inneren Augenwinkel haften. Wegen dieses Ansatz- verhältnisses wird der Muskel in eine oberflächliche und tiefe Portion getheilt. Die oberflächliche Portion, welche den Bulbus in weiteren Kreisen umgiebt, ist oben und unten am inneren Lidbande befestigt und die tiefe Portion, welche den Lidrand umkreist, adhärirt an der oberen Hälfte der Crista lacrymalis. Diese letztere zerfällt eben- falls in zwei Theile, in einen für das obere und einen für das untere Lid. Die Mitte der gemeinschaftlichen Ansatzlinie entspricht gerade der Höhe des inneren Lidwinkels. Offenbar ist es dieser Randportion, welche bei geschlossenen Lidern im Horizonte den Bulbus umspannt, erst vermöge dieses Ansatzes möglich geworden sich einem grösseren Stücke der Bulbusperipherie anzupassen, was bestimmt nicht möglich gewesen wäre, wenn sie, wie es bei der Präparation von vorne allerdings den Anschein hat, gerade im Lidwinkel am Bande haften würde. Dadurch unterscheidet sie sich eben von der oberflächlichen Portion, welche bei geschlossenen Lidern in auf- und absteigenden Bögen den Bulbus um- geht und daher mehr in die Ebene des Orbitaleinganges gelegt ist.712 Zum Verstau du iss der Wirkungsweise dieses Muskels als Ver- seil li esse r der Lidspalte ist es unumgänglich nothwendig, die äusseren und inneren Fixpunkte näher zu bestimmen. Aus der schon früher geschilderten Lage der Lidspalto ist ersichtlich, dass beide Fixpunkte unter dem horizontalen Meridian des Bulbus liegen, und zugleich ergiebt sich aus den Lagebeziehungen des Bulbus zur Orbita, dass beide Fixpunkte auch vor dem Aequator bulbi liegen. Eine nothwendige Folge davon ist, dass alle Curven, welche von diesen Punkten, auch vom Thränenkamme über die obere vordere Hemisphäre des Augapfels gelegt werden, stetig von oben nach unten kleiner werden, und dass somit die Fasern des oberen Lides, wenn sie sich hei offener Lidspalte verkürzen, über den Augapfel herabgleiten müssen. Dabei werden die immer mehr und mehr sich verkürzenden Bögen der einzelnen Fasern gleichsam um Axen gedreht, welche durch ihre äusseren und inneren Fixpunkte hindurch gelegt sind; sie bringen daher das obere Lid ziemlich gerade nach unten mit nur einer geringen Verschiebung meäianw'drts, welche letztere offenbar deshalb zu Stande kommt, weil die Fasern im inneren Winkel durchaus unveränderliche Fixpunkte haben, zu denen sie auch zurückkehren, nachdem sie die Lidspalte lateralwärts wie Schlingen umkreist haben. Minder günstig für den Lidschlnss sind die Randfasern des unteren Lides angeheftet, indem die von ihren Fixpunkten über die untere Hemisphäre gelegten Curven keine grossen Längendifferenzen ausweisen; es zeigt sich aber in Folge dessen auch, dass beim gewöhnlichen, ruhigen Lidschluss das untere Lid nicht gehoben, um so mehr dagegen medialwärts verzogen wird. Dennoch aber kann das untere Lid nicht unbeträchtlich gehoben werden, namentlich dann, wenn es sich darum handelt das Auge vor grellen, vom Boden reflectirten Lichtstrahlen zu schützen. In diesem Falle ist aber die Wirkung hauptsächlich den am Lidbande und den am Orbitalrande haftenden Portionen des Orbicularis zuzuschreiben. Denn, indem die Fasern derselben beiderseits im Orbitaleingange adhäriren, beschreiben sie bei offenem Auge grösstentheils Curven, welche ab- steigend mit ihren Scheiteln die ganze untere Hemisphäre des Bulbus überragen, somit jedenfalls grösser sind als jene Bögen, in welchen dieselben Fasern bei geschlossener Lidspalte gerade nur den Abschnitt der vorderen Bulbushemisphäre umgreifen, welcher aus dem Orbitaleingange hervorragt. Die Wirkung des Orbicularis erstreckt sich auch auf die Thränenab- leitung; der dabei wirksame Mechanismus, obwohl bereits wiederholt und auf verschiedene Weisen zurechtgelegt, ist trotzdem noch immer nicht ganz klar. Das Einfachste dürfte sein, anzunehmen, dass die im innern Augenwinkel an- gesammelten Thränen kurz vor und nach vollendetem Lidschluss durch die synergische Wirkung der beiden Portionen des Orbicularis so viel Druck er- erfakren, dass sie genöthigt sind, durch die in den Thränensee tauchenden Röhrchen auszuweichen. So lange die Thräneumenge nicht gross ist, wie beim Weinen, reicht die dünne Fettschichte am Lidrande hin, die Thränen im Conjunctivalsacke zurückzuhalten. Dicht unter der Conjunctiva befindet sich sowohl im oberen, als auch im unteren Lide eine Lage longitudinal verlaufender glatter Muskelfasern, welche au den hinteren Rändern der Lidknorpel ad- häriren und wahrscheinlich dazu dienen die Lidspalte often zu erhalten. Die Conjunctiva ist eine schleimhautartige Fortsetzung der Cutis, welche die hintere Fläche der Lider und die vordere Hemisphäre des Bulbus überkleidet uud somit einen durch den Bulbus eingebuchteten Sack darstellt, der sich durch die Lidspalte nach aussen und durch die Thränenröhrchen in die Nasenhöhle öffnet. Man unterscheidet eine Conjunctiva palpebrarum und eine Conjunctiva bulbi; die letzteie erzeugt das bereits beschriebene Bindehautblättchen. Der Ueber- gangstheil des einen in den anderen Abschnitt wird als F ornix con- junctivae bezeichnet.713 Au den Lidern, so weit die Tarsi reichen, und an der Cornea haftet die Conjunctiva fest, ohne sich falten zu lassen; je näher sie aber an den Fornix herantritt, desto lockerer wird das subconjunc- tivale Bindegewebe. Vermöge dieser Einrichtung wird es dem Bulbus möglich allenthalben zu excurriren und bei den Excursionen einerseits von den Lidern conjunctivalen Ueberzug aufzunehmen, an- dererseits den seinen an die Lider abzugeben, wodurch selbstverständlich der Fornix bald hervorgezogen, bald tiefer zurückgelegt wird. Unter der Voraussetzung der Primärstellung des Augapfels kann man sagen, dass die Umschlagstelle der Conjunctiva den Hornhaut- rand ganz gleichmässig, ungefähr in einem Abstande von 1 Cm. um- kreist. Da aber die Lidspalte unter dem horizontalen Augapfelmeridiaue liegt, so muss die Tasche, welche das obere Lid bildet, tiefer sein als die Tasche des unteren Lides, weshalb auch die obere Umschlagstelle schwie- riger zugänglich ist, als die untere. Da ferner der Aequator bnlbi und die Ebene des Orbitaleinganges, in welcher die Lidspalte gespannt ist, schief gegen einander liegen und die laterale Bulbushemisphäre den Eingang mehr überragt, als die mediale, so kommt die Umschlagstelle schleifenwärts gleich hinter den Lidwinlcel zu liegen, während sie nasenwärts tiefer in die Orbita zurück verlegt ist. Da aber die Karunkel den inneren Augenwinkel ausfüllt und darin unbeweglich festgehalten wird, so musste sich zwischen derselben und dem Bulbus eine Conjunctivaltasche ausbildeu, die um so tiefer wird, je mehr sich der Augapfel nasenwärts dreht. Aus demselben Grunde wirft die Conjunctiva längs der Karunkel eine verticale Falte auf, die bei offener Lidspalte von einer zur anderen Thränenpapille gespannt ist. Diese Falte wird Pli ca s emil u n aris genannt und bildet sich bei manchen Thieren zur Nickhaut aus, welche bei offener Lidspalte quer über den Bulbus gezogen wird. Die Structur der Bindehaut ist nicht überall dieselbe. Die Conjunctiva palpebrarum hat ganz den Charakter einer Schleimhaut; sie ist ziemlich dick, gefässreich und zeichnet sich überdies noch durch einen Papillarkörper und Drüsen aus, welche beide der dünnen einer serösen Membran ähnlichen Conjunctiva bulbi selbst da fehlen, wo sich diese wieder als An n ulu s s. Limbus co nj unctivalis verdickt. Der Papillarkörper der Conjunctiva besteht aus kleinen Wärz- chen, die namentlich am Tarsaltheile des Lides dicht gedrängt, stehen und mitunter in Reihen geordnet sind. Er beginnt nicht gleich an der Lid- kante, sondern erst etwa weit von derselben entfernt und erstreckt sich um beinahe ebenso viel über den hinteren Rand des Tarsus hinaus. Nahe am Lidraude sind die Wärzchen klein und mehr cylindrisch, werden aber jenseits des Tarsusrandes selbst 0,1'" lang und pilzförmig. Am oberen Lide und schläfenwärts sind die Wärzchen am kräftigsten ausgebildet. In der Conjunctiva finden sich auch einzelne kleine a c i n ö s e Schleimdrüsen, am oberen Lide jedoch in grösserer Menge als am unteren. Die Drüschen lagern im subconjunctivalen Bindegewebe des Fornix ungefähr 1 2"' hinter den Lidknorpeln. — Als sogenannte Trachom-714 driisen werden kleine, thcils einzelne, theils gruppirte Körner conglo- birler Drüsensubstanz beschrieben, welche am Fornix conjunctivae, namentlich am äusseren Lidwinkel Vorkommen. — Die bei einigen 1 liieren am Ilande der Cornea lagernden, den Schweissdrüsen ähnlichen Schläuche kommen beim Menschen nicht vor. Das Epithel der Conjunctiva ist geschichtet und besteht aus nicht flimmernden, in den tieferen Lagen länglichen, in den oberflächlichen Schichten polygonalen etwas abgeplatteten Zellen. l Die B1 u tgefäs s e der Lider sind Zweige der Gesichts- und Augen- gefässe. Die Hauptarterien der beiden Lider sind Zweigchen der Ophthal- mien und gelangen im inneren Augenwinkel unter der Trochlea des oberen schiefen Augenmuskels an die Oberfläche. Die Arteria palpebralis superior geht noch ober dem Bande quer ab, während die Arteria palpebralis in- ferior schief hinter dem Lidbande zur vorderen Fläche des Knorpels absteigt. Beide schicken einen kleinen Ast an den hinteren Rand des Knorpels, einen grösseren aber an den vorderen freien Rand desselben, dem entlang dieser Zweig lateralwärts fortläuft und mit einem Endästchen der Thränenarterie oder der queren Gesichtsarterie den Arcus tarseus superior et inferior erzeugt. Die \enen entsprechen den Arterien und bilden im subcutanen Bindegewebe ein feines Netz. Dieselben Arterien versorgen auch die Conjunctiva, doch bekommt dieselbe im Bereiche des Bulbus auch noch Zweigehen von den Augenmuskel- arterien. In der an Gefässen reicheren Lidbindehaut zerfallen die Vorcapil- laren in jene Sternchen, welche man bei Gefässreizungen schon mit freiem Auge als kleine Blutpünktchen wahrnimmt. Die Capillaren der Conjunctiva bilden grösstentheils engmaschige aber grobe Netze und in den Papillen Schlin- gen, deren venöse Schenkel um das Doppelte dicker sind als die arteriellen. Das Verhalten der Gefässe des Bindehautblättchens ist aus §. 201 bekannt, ebenso auch jenes der Lymphgefässe. Die Nerven der Lidhaut und der Conjunctiva sind Zweige des 1. und 2. Trigeminusastes; dass die Lidspalte die Gebiete dieser beiden Aeste scheidet, ist aus der Nervenlehre bekannt. In der Conjunctiva erzeugen die sensiblen Fäden durch öfter wiederholte Tlieilungen der Zweigehen und Fasern ein zartes aber reiches terminales Nervennetz. Die Conjunctiva selerae ist bekanntlich die sicherste Fundstätte der Krause’schen Endkolben. — Der Levator palpebrae superioris wird vom 0culomotorius, der Orbicnlaris vom Nervus facialis versorgt. Ueber den Bau des Orbicularis, insbesondere in Betreff seiner Beziehung zur Thränenleitung handeln Henke im Archiv f. Ophthalmologie IV. B. und Arlt. Ebendaselbst IX. B. Die glatten Muskelfasern der Lider entdeckte H. Müller. Das Neueste über die Drüsen der Conjunctiva findet sich in einer Arbeit von Kleinschmid in demselben Archiv IX. B. Die Capil- larschlingen hat Ilyrtl beschrieben in der Wiener medicin. Wochenschrift 1861. Ueber die Nerven der Conjunctiva sind die bereits citirten Arbeiten von W. Krause und J. Arnold einzusehen. §. 209. Topographie des Sehapparates. In Betreff der Orbitalwände wäre wiederholt zu erwähnen, dass die mediale Wand unter allen anderen die längste und dünnste ist und eine sagittale Dichtung nimmt; dass die laterale M and715 die kürzeste und stärkste ist und in schiefer Richtung von der medialen Wand abgeht. Ferner wäre hervorzuheben, dass die untere Wand als Continuum der medialen sich lateralwärts und nach vorne abdacht, während die obere Wand nach hinten abschüssig zuläuft; endlich dass beide diese letzteren Wände hinter dem Orbitalrande ausgebogen sind, so dass man nur längs der medialen und lateralen Wand zum Op- ticus gelangen kann, ohne den Bulbus im Bogen umgehen zu müssen. — Die Periorbita, das orbitale Periost haftet nur locker au deu Kno- chen imd übergeht in die Dura mater einerseits und in das Bindege- webe der unteren Schläfengrube andererseits. Mit der Periorbita stehen auch die Verschlussmittel der Orbita in Verbindung, nämlich im Orbital- eingang die vorhangartig gespannte Faseia palpebrarum und in der Fissura infraorbitalis eine grauröthliche Masse, die aus Bündeln glatter Muskelfasern besteht. Die Lagebeziehungen des Augapfels und der Muskeln, sowie auch jene der Thränendrüse können als bekannt vorausge- setzt werden. Es erfordern daher nur noch die topographischen Ver- hältnisse des Thränen ableitungsapparates eine nähere Darlegung. Eiue Injection des Thränenschlauches mit erstarrender Masse von der Nasenmündung aus wird die Präparation wesentlich erleichtern. Die Thränenröhrohen sollen bei geschlossenen Lidern geraden Wegs, aber etwas convergirend gegen den Thränensack verlaufen. Bei aufgeschlagenen Lidern machen sie aber gewiss eine leichte Biegung; sie gehen nämlich anfangs eine kleine Strecke weit im oberen Lide auf- wärts, im unteren abwärts und wenden sich erst dann nasenwärts; anfangs ziehen sie längs dem Lidrande, im weiteren Verlaufe hinter dem inneren Lidbande zum Sacke.— Der Thränensack liegt gerade hinter dem inneren Lidbande, welches ihn kreuzt, ferner mitten zwischen den zwei Portionen des Orbicularis und schief nasenwärts hinter der Rarunkel. Er ist am leichtesten von aussen zxigänglich durch die diinue Haut, welche sich vom unteren Lide auf deu Nasenrücken schlägt, und zwar in dem Winkel, welchen die. vortretende Leiste des inneren Lidbandes mit der auf steigenden Randleiste des Oberkiefers bildet. Man darf jedoch, um auf ihn zu kommen, nicht gerade nach hinten, sondern muss schief nasen- und abwärts einstechen. — Die Richtung und Läuge des Thränenschlauches ist abhängig von der Ausbildung des Kiefer- gerüstes; je mehr dasselbe orthognath ist, eine desto mehr schief nach hinten gehende Richtung schlägt der Gang eiu. Bei der so sehr variablen Lage der Naseumünduug des Schlauches muss als dessen untere Gränze der Boden der Nasenhöhle angenommen werden und dieser entspricht im Gesichte ungefähr der Stelle, wo der Nasenflügel in die hintere Um- randung des äusseren Nasenloches übergeht. Präparation der Orbitalgebilde von vorne. — Nach Abtragung der dünnen Haut trifft man zuerst den Musculus orbi- cularis und ein feines Venennetz, welches in die Wurzel der Vena facialis anterior übergeht. Nach Abtragung des Muskels erscheint die Faseia palpebrarum und der Lidknorpel mit den auf ihnen liegenden Gefässen und Nerven. — Von Gefässen sind hier zu71P, nennen: Die im inneren Augenwinkel unter der Trochlea als Endäste dei Ophthalmica abgehenden Arteriae palpebrales und die von ihnen unter dem Orbicularis am freien Bande des Tarsus erzeugten Arcus tarsi, dann die Stämmchen der zur .Stirn aufsteigenden Arteriae supraorbitales und frontales. — Von Nerven findet man in beiden Lidern die über das Jochbein ziehenden Zweige des Facialis, ferner trilit man im oberen Lide die Badiation des ersten Trigeminusastes mit den Lidzweigehen, und zwar lateralwärts das Endästchen des Laci ymalis, am Supraorbitaleinschnitt den Supraorbitalis, nasenwärts den Frontalis, Supratrochlearis und Infratr ochlearis mit seinem Zweigehen zum Thränensacke; endlich findet man im unteren Lide die Palpebralzweigehen des Infraorbitalis. Nach Entfernung der Fascia palpebrarum stösst man im oberen Lide auf den Endfächer des Levator palpebrae, nach dessen Be- seitigung auf die Palpebralportion der Thränendrüse und in beiden Lidern auf den Foruix conjunctivae. Die Abtragung der Binde- haut macht die Insertionen der vier geraden und des unteren schiefen Augenmuskels, dann die Bolle des oberen schiefen Muskels wie auch dessen Sehne zugänglich. Präparation der Orbitalgebilde von oben. — Nach Abtragung der oberen und lateralen Orbitalwand findet man ganz hinten, unmittelbar unter der Periorbita den Nervus trochlearis, der nur eine kurze Strecke weit gerade nach vorne zieht und gleich zum oberen schiefen Augenmuskel medianwärts ablenkt. Leicht zu finden ist der ebenfalls ganz oberflächlich über den Levator palpebrae nach vorne ziehende obere Ast des Ophthalmicus, der noch vor dem Orbitalrande in die bekannten Aestchen zerfallt. Mit ihm verlauft die Avteria supr a orbitalis, welche aus der Tiefe an ihn heran tritt. Ganz hinten zweigt von diesem Nervenstämmchen der Nervus lacrymalis ab, der mit der gleichnamigen Arterie ober dem Bectus externus zur Thränen- drüse sich begiebt. Diese letztere bedeckt einen Theil des Endfächers des Levator palpebrae und den Ansatz des Bectus externus. Nun suche man noch längs der lateralen Wand an den Nervus zygomaticus des 2. Trigeminusastes zu kommen und gehe längs der inneren Wand unter dem oberen schiefen Augenmuskel dem Naso-cili aris nach. Man findet ihn nicht schwer, wenn man die Gebilde an dem Foramen ethmoidale anticum von dem Siebbein abhebt; man trifft dann zugleich beide Zweige dieses Nerven, den in die Nasenhöhle gehenden Ethmoi- dalis und den nach vorne ziehenden Inf r atr ochlearis. Alle andern Gebilde müssen innerhalb der von den geraden Augenmuskeln darge- stellten Pyramide aufgesucht werden. Zuerst beseitige man, um ins Innere dieses Baumes zu kommen, den Bectus externus, schlage ihn nach hinten um, und man wird den Nervus abducens finden, der von allen durch die obere Fissura ein- tretenden Gebilden am tiefsten liegt und die Orbita zwischen den geschiedenen Ursprungsschenkeln des Muskels betritt. Daun schneide man den Bectus superior vorne durch, und fasse den in ihn eintretenden Nervenzweig, um ihn gelegentlich als Leiter durch das Orbitalfett zum717 Stamme des Oculomotorius zu benützen, der an der lateralen Seite des Opticus eintritt. Gleich nach Beseitigung des Muskels trifft man das Stämmchen der Arteria oph thalmica und der gleichnamigen Vene, welche beide schief über den Opticus gegen die mediale Orbitalwand und an dieser unter die Trochlea verlaufen. Ober dem Opticus entlassen sie ihre Zweige. Mitten in diesem Gefässgeäste muss das Stämmchen des Nervus naso-ciliaris aufgesucht werden; da wo er den Opticus kreuzt, entsteht aus ihm die Radix longa des Ciliarknotens. Nun gehe man an den Ciliarknoten; die Aufsuchung desselben ist nach Beseitigung des Rectus externus nicht schwer. Er liegt zwischen diesem Muskel und dem Opticus, ganz hinten in dem Winkel, den beide diese Gebilde mit einander einschliessen. Man halte sich, um zu dem Ganglion zu kommen, an den Stamm des Oculomotorius, der gleich hinten in seine Zweige zerfällt, und verfolge die unter den Opticus gehende Radiation desselben, von der aus der Rectus inferior und Obliquus inferior bedacht werden. Von diesen Zweigen geht die dicke Radix hrevis nach oben ab, und zwar an die laterale Seite des Sehnerven, wo das Ganglion liegt. Folgt man dieser Wurzel, so kann man das Ganglion nicht mehr verfehlen. Die Radix longa muss nun vom Gang- lion aus zurück verfolgt werden, wenn man sie nicht schon bei der Dar- stellung des Naso-ciliaris gefunden und frei gemacht hat. Die Auffin- dung der aus dem vorderen Rande des Augenknotens austretenden Bündel der Ciliarnerven wird gewiss keine Schwierigkeiten mehr bereiten. B, Bas Gehörorgan. §. 210. Der wesentlichste Bestandteil des Gehörapparates ist der un- mittelbare Vorbau des Hörnerven, bestehend aus einem System com- municirender Röhrchen und Bläschen, in deren Wänden sich der Gehörnerve vertheilt — das sogenannte Labyrinth. Dasselbe ist in die Schläfen- pyramide aufgenommen und nimmt als Träger des empfindenden Apparates aus dem Grunde des inneren Gehörganges durch zahlreiche feine Lücken die fasern des Acusticus in sich auf. Es steht aber auch mit der Aussenwelt in Verbindung, obwohl nicht direct, wie der Vorbau des Sehnerven, sondern erst vermittelst eines ziemlich complicirten Anhangs- apparates. Dieser letztere wird durch die an das Ohr herantretende Schallbewegung in Schwingung versetzt und überträgt dieselbe auf die im Labyrinthe suspendirten Endigungen des Hörnerven zwar abgedämpft, doch aber so, dass die Fähigkeit des Ohres Töne von sehr verschiedener718 Höhe gleich gut zu hören nicht beeinträchtigt wird. Er muss daher auch befähigt sein, verschiedene Stimmungen anzunehmen, mit anderen Worten sich dev Tonhöhe zu accommodiren. Diese ganze, das Labyrinth mit der Aussenwelt verbindende Vor- richtung ist vollständig in die erste Visceral spalte eingetragen, nämlich in eine beim Embryo anfangs ganz offene Substanzlücke an der Gränze des Gesichtes und Halses, die neben dem Felsentheil des Schläfenbeins, also neben der ersten Anlage des Labyrinthes direct von aussen in den Schluudraum führt. Die Spalte bleibt aber nicht beständig durchgängig, es bildet sich vielmehr ungefähr in der Mitte derselben ein quer gelegtes Häutchen aus, durch welches sie in zwei Abtheilungen geschieden wird, in eine äussere, die sich zum äusseren Gehörgang umgestaltet, uud in eine innere, welche später die sogenauute Eustachische oder Schlundröhre darstellt. Das als Scheidewand eingelegte Häutchen ist das Trommelfell, offenbar der wichtigste Bcstandtheil des ganzen Anhangsapparates, da es zunächst die Schallbewegung aufnimmt und mit- schwingt. Um dies aber zu können, musste es beiderseits frei gelegt werden. Zu diesem Behufe nimmt die Visceralspalte gleich nach der Geburt auf beiden Seiten des Trommelfells Luft in sich auf und wird zu einem pneumatischen Kanal; sie erweitert sich sogar zwischen dem Trommelfelle und der Pyramide und wird dadurch zur Trommel- oder Paukenhöhle. Diese letztere ist auch noch deshalb wichtig, weil in sie jene Einrichtungen eingetragen sind, welche die Verbindung des Trommelfells mit dem Labyrinthe vermitteln. Die Verbindung wird her- gestellt durch eine Kette von drei kleinen, mit einander articulirenden Gehörknöchelchen, von denen eines mit dem Trommelfell verwachsen, das andere in eine Lücke des Labyrinths eingefügt ist. Die Knöchelchen übertragen daher zunächst die Schallbewegung von aussen nach innen; sie sind aber auch der Accomodationsapparat, der mit Hilfe eines Muskel- paares das Trommelfell stimmt, indem er dasselbe spannt und dadurch befähigt seine Schwingungsweise jener des Erregenden zu unterordnen. Dieser Uebersicht zu Folge lässt sich das ganze Gehörwerkzeug in folgende Abschnitte gliedern. — Es besteht zuerst aus dem La- byrinthe und an diesem muss man wieder das von der Schläfenpy- ramide erzeugte Gehäuse, das sogenannte knöcherne Labyrinth, dann den in demselben befindlichen terminalen Apparat des Hörnerven, das sogenannte häutige Labyrinth unterscheiden. •— Einen zweiten Abschnitt bildet die Trommelhöhle mit der Schlundröhre; — einen dritten das Trommelfell mit den Gehörknöchelchen und den Muskelu; einen vierten endlich der äussere Gehörgang. Wenn man die Situirung des ganzen Apparates überblickt, so wird alsogleich ersichtlich, dass nur ein Abschnitt desselben, nämlich das Labyrinth einen enger umschriebenen Gefäss- und Nervenbezirk darstellen kann; und dieses bekommt auch im specifisch empfindenden Nervus acusticus einen besonderen Nervenstamm und in der Artei ia auditiva aus der Vertebralis eine besondere Arterie. Beide treten durch den inneren Gehörgang an das Labyrinth heran. Der Nerve ist anfangs mit dem Facialis durch die räthselhafte Portio intermedia verbunden,719 scheidet sich aber im Grunde des Kanals von ihm und zerfällt in drei nach den Bestandteilen des Labyrinthes benannte Zweige. — Alle anderen Abschnitte des Ohres, da sie in die Visceralspalte, an die Gräuze geschiedener Nerven-, selbst auch getheilter Gefässgebiete verlegt sind, bekommen keine besonderen Stämmchen, weder von Gefässen, noch von Nerven; sie werden deshalb von zahlreichen durchgehencls feinen Zweigehen versorgt, welche alle die bekannten engen Spalten und Ka- nälchen im Schläfenknochen zum Zutritte benützen. Wir finden von Nerven im Haut- und Schleimhautgebiete Läden des Trigeminus, des Gloss opharyngeus, des Vagus und Sympathicus, im motorischen Ge- biete Fäden des Facialis und des Ramus tertius trigemini; von Arterien finden sich Zweigehen der Temporalis, Occipitalis, Pha- ryngea ascendens, Meningea media, selbst der Carotis interna. Unter diesen Verhältnissen begreift es sich auch, dass das Ge.fcissgebiet kein geschlossenes sein kann. Ob und im bejahenden Falle, welche Ana- stomosen zwischen den Gefässen des Labyrinthes und des Anhangs- apparates bestehen, darüber liegen vorläufig noch keine näheren An- gaben vor. Die neuere Anatomie des Gehörwerkzeuges gründet sich auf folgende Werke. J. Hyrtl: Ueber das innere Gehörorgan des Menschen und der Säugethiere 1845, die Abhandlung von v. Corti in der Zeitschrift f. wissenschaftliche Zoologie III. B., die Arbeit von M. Schultze in Müller’s Archiv 1858. Die Brochure von v. Troeltsch. Anatomie des Ohres 1861, und viele andere später noch zu citirende Monographien. Von älteren Werken sind zu nennen A. Scarpa’s: Disquisitiones anatomicae de auditu et olfactu 1792. G. Brescliet’s: Keclierches anat et phys. sur l’organe de l’ouie 1836. Huschke’s Abhandlung in der „Iris“ 1831. Für den Zusammenhang und die Bedeutung der Theile wichtig sind die Arbeiten von E. Weber: Berichte der Leipziger Gesellschaft 1851, von A. Kinne in der Prager Vierteljahres- schrift 1855; von A. Politzer in den Berichten der Wiener Akademie 1861 und vor allem das Werk von Ilelmholtz: Die Lehre von den Ton- empfindungen 1863. §. 211. Das knöcherne Labyrinth. Der terminale Apparat des Hörnerven besitzt eine dünne knö- cherne Kinde, welche noch beim Neugebornen durch eine Schichte spongiöser Substanz von der Kuocheumasse der Pyramide geschieden und deshalb leicht im Zusammenhänge darstellbar ist, beim Erwachsenen aber beinahe unkenntlich in der Pyramidensubstanz aufgeht, so dass mau sich genöthigt sieht, um einen vollständigen und richtigen Ueber- bück über die Formverhältnisse dieser knöchernen Kapsel zu bekommen, Abgüsse ihrer Hohlräume abzunehmen. Das Labyrinth besteht zwar im Beginne seiner Anlage nur aus einem einfachen, annähernd kugligen Bläschen, es treibt aber schon sehr früh nach vorn und hinten Ausbuchtungen hervor, die sich im720 weiteren Fortgänge der Ausbildung zu röhrenförmigen Anhängen umge- stalten, so dass schliesslich an ihm drei wesentlich von einander verschiedene Abtheilungen unterschieden werden können. Aus dem primitiven Bläschen wird das Mittelstück, der Yorhof, Vestibulum- aus den nach hinten austretenden Buchten, die anfangs nur Binnen sind, sich aber später zu Röhren abschliessen, gehen die drei Bogen- gänge, Canales semi-circulares hervor und der vordere conische Ansatz endlich rollt sich im Wachsen einem Schneckengehäuse gleich ein und stellt die Schnecke, Cochlea dar. Die Ausbildung des ganzen Apparates läuft so rasch ab, dass er bereits beim Neugebornen, selbst in Bezug auf Grösse nahezu vollendet ist. Er hat beim Erwachsenen un- gefähr eine Länge von 20 Mm. und ist mit seiner längsten Axe der Art schief in die Pyramide eingetragen, dass die. Schnecke, den vorderen unteren, die Bogengänge den hinteren oberen Abschnitt darstellen. Es ist ferner die eine Seite des Apparates dem Grunde des inneren Gehörganges zugewendet, um von da aus den bereits in Bündel aufgelösten Hör- nerven aufzunehmen, die andere Seite aber gegen die Trommelhöhle ge- richtet, um sich mittelst der Gehörknöchelchen mit dem Trommelfelle in Verbindung zu bringen. Diese Verbindung ist nur am Vorhof her- gestellt und zwar dadurch, dass das Ende des dritten Gehörknöchelchens unmittelbar in eine an der lateralen Vorhofswand befindliche Lücke, in das sogenannte ovale Fenster eingepasst ist. Es öffnet sich zwar das Labyrinth auch am Beginne der Schnecke, durch das sogenaunte runde Fenster in die Trommelhöhle; die Lücke ist aber ganz frei und wird durch eine dünne Membran, das Tympanum secundarium verschlossen. Der Vorhof ist eine unregelmässig ovale Blase, hinten breiter und von fünf Oeffnungen, drei grösseren und zwei kleineren, den Zugängen zu den Bogengängen durchbrochen, vorne aber schmäler und nur mit einer grösseren Oeffnung, dem Zugänge zum Schneckenrohre ausgestattet. An der lateralen, der Trommelhöhle zugekehrten Wand des Vorhofs findet sich die oblonge, mit ihrem längeren Durchmesser annähernd horizontal liegende Fenestra ovalis. Au der medialen, den Grund des inneren Gehörganges darstellenden Wand, erhebt sich eine schief nach vorne aufsteigende Leiste, Crista vestibuli, deren oberes, freies Ende, Py- ramis vestibuli, dem ovalen Fenster gerade gegenüber liegt. Durch die Leiste werden zwei Grübchen begränzt, ein vorderes kleineres, Recessus liemisphaericus und ein hinteres grösseres, Recessus hemi- ellipticus; wegen der Schieflage des ganzen Labyrinthes ist das hintere Grübchen zugleich das obere und das vordere zugleich das untere. Die den Hörnerven durchlassenden Oeffnungen sind äusserst fein und gruppen- weise zusammengcstellt, welche Gruppen man als Siebflecke, Ma- culae cribrosae, bezeichnet. Einer dieser Flecken, Macula cribrosa superior befindet sich am oberen Ende der Crista, ein zweiter, Ma- cula cribrosa media im Recessus hemisphaericus und ein dritter, der kleinste, Macula cribrosa inferior in der Nähe der Mündung des medialen Bogenganges.721 Im Recessus hemiellipticus beginnt auch der Aquaeductus vestibuli s. Sylvii, ein kleines Venenkanälchen, welches nach hinten aufsteigend den Knochen durchsetzt und hinter dem inneren Gehörgange mit einem spaltförmi- gen Zugang sich öffnet. Die Bogengänge sind etwas mehr als halbkreisförmig gebogene, im Sinne ihrer Krümmungsflächen etwas abgeplattete Röhren, die mit ihrem Anfang und Ende in den Vorhof übergehen. Das eine Ende eines jeden Ganges ist blasig auf getrieben und stellt die sogenannte Ampulle dar, weshalb man an der hinteren Wand des Vorhofs grössere und kleinere Oeffnungen findet. Da zwei der Gänge mit ihren schmalen Enden zusammenlaufen, so giebt es im Ganzen statt 6 nur 5 Oeffnungen, worunter 3 grössere und 2 kleinere. — Die Krümmungsebenen der Gänge stehen wechselioeise senkrecht auf einander und bilden einen körper- lichen rechten Winkel, der sich nach hinten und lateralwärts öffnet. Der eine Gang schneidet mit seiner Krümmungsebene die Pyramide quer durch, und wölbt mit seinem Scheitel deren obere Fläche; man kann ihn da- her den oberen, und wenn man sich die Pyramide gerade nach vorne gerichtet denkt, auch den frontalen Bogengang nennen. Der zweite schliesst sich mit seiner Krümmungsebene an die mediale, hintere Pyramidenwand an; er heisst deshalb der innere und unter obiger Voraussetzung der sagittale. Der dritte endlich liegt horizontal zwischen den beiden anderen, wölbt die Paukenhöhlenwand und wird des- halb als der äussere oder horizontale Bogengang bezeichnet. Dieser letztere hat beiderseits eine freie Oeffnung zum Unterschiede von den zwei erstgenannten, die sich au der hinteren Pyramidenfläehe ge- rade unter der Pyramidenkante mit einander vereinigen. Der frontale Bogengang ist der längste, der horizontale der kür- zeste. Die Ampullen des frontalen und horizontalen Ganges liegen an der der Trommelhöhle zugewendeten Vorhofswand und ganz nahe beisammen; die Am- pulle des sagittalen ist ganz unten zu finden. Die engeren Oeffnungen aller Kanäle befinden sich beide an der medialen Wand ; davon ist die selbständige des horizontalen Ganges die untere, die gemeinschaftliche des frontalen und sa- gittalen Ganges die obere. Der horizontale Gang hat daher seine Ampulle unter der Ampulle des frontalen und seine engere Oeffnung zwischen den Zugängen des sagittalen Ganges. Die Schnecke ist ein conisches, wie das Gehäuse einer Garten- schnecke, aber nur zwei und einhalb Mal auf gerolltes Rohr, das ganz unten aus der vorderen Vorhofswand hervorgeht. Sie communicirt daher mit dem Vorhofe und zwar durch eine runde Oeffnung, die man Aper- tur a vestibuli nennt, öffnet sich aber gleich daneben auch in die Trommelhöhle und zwar mittelst einer etwas schief nach hinten gerich- teten Lücke, die Fenestra rotunda genannt wird. Zwischen diesen zwei Zugängen beginnt an der Innenwand des Rohres eine Leiste, die später noch genauer als Lamina spiralis beschrieben werden soll; sie theilt den Schneckenkanal nach der ganzen Länge in zwei neben ein- ander fortlaufende Abtheilungen oder Treppen, Scalae, in eine mit dem Vorhof communicirende Scala vestibuli, und in eine an die Trom- melhöhle anstossende Scala tympani. Langer, Anatomie. 46722 An der ganzen Schnecke unterscheidet man die der Trommelhöhle zugewendete Spitze unter dem Namen Kuppel, dann die dem inneren Gehörgange zugekehrte Basis. Die als Schneckenaxe von der Kuppel zur Mitte der Basis gehende Linie ist nach allen Raumrich- tungen schief gelegt, indem sie sowohl niedialwärts als auch nach hinten absteigt. Ferner unterscheidet man an der Schnecke die Windungen, welche nach dem in der Conchyliologie eingeführten Sprachgebrauche linkerseits linksgängig, rechterseits rechtsgängig eingerollt sind. Die zweite Windung erhebt sich über die erste, nicht aber die letzte halbe Windung über die zweite, da sie ganz in dieselbe aufgenommen ist. Die erste Windung ist allenthalben frei und hat daher durchaus selbständige Wände und einen annähernd kreisförmigen Durchschnitt. Diese Eigen- schaften behält auch die zweite Windung grösstentheils bei, nicht aber die dritte Windung, welche von der eng geschürzten zweiten Windung um- griffen wird. Es kann sich an derselben nur die Kuppel frei und mit einer selbständigen Wand auswölben, während der Gang in der Tiefe von der zweiten Windung die Wand entlehnt. Es wiederholen sich also hier dieselben Verhältnisse, wie sie eine Gartenschnecke zeigt, und gerade in Folge derselben bekommt die letzte Windung die Form eines Trichterchens, das sich mit seiner Spitze in den Reif der zweiten Win- dung einkeilt, und das nur mit seiner Basis als Schueckenkuppel frei austritt. Unter dem Terminus Scyphus Vieussenii kann daher nichts anderes, als der Hohlraum der letzten Windung des Schneckenrohres ver- standen werden. Ein eigentliches, in die Umgänge der Windungen eingeschobenes Axengebilde giebt es an der Gehörschnecke ebensowenig wie an den Schneckenschalen. Bricht man aber von aussen ein Schneckenrohr auf, so findet man, dass sich die einander zugekehrten Wände axial fort- spinnen und anscheinend einen Axenstift darstellen. Auf dieses Gebilde hat man da und dort den Terminus Spindel, Modiolus übertragen. In allen jenen Windungen, welche vollständig sind, kann diese soge- nannte Spindel allenthalben umgangen werden, sie stellt ein freies Stäb- chen vor; in der letzten Windung aber, die nur eine halbe ist, kann die Spindel begreiflicher Weise nicht mehr umgangen werden, und stellt sich daher als eine aus der Wand austretende Fante dar, die senkrecht zur Kuppel aufsteigt, und dieses ist die sogenannte Lamina modioli. Die Spindel der Gartenschnecke ist dem Gesagten zu Folge hohl und öffnet sich an der Basis mit einer Oeffnuug, welche die Clonchyliologen mit dem Namen Umbo bezeichnen. Die Spindel der Gehörschnecke ist bei ihrer ursprünglichen Anlage ebenfalls hohl, doch nicht leer, da sie den Nervus acusticus leitet, und nimmt erst später an der Gränze der ersten und zweiten Windung zwischen die bereits aufgelösten Bün- del des Nerven poröse Knochenmasse auf. Diese Ausfüllungsmasse könnte nun als Spindel kern aufgefasst werden , doch darf nicht. über- sehen werden, dass sie eine secundäre Ablagerung ist. Als Leiterin dei Nervenbündel ist sie von auf steigenden Kanälchen durchzogen, deren Oeff- nuugeu an der Basis in einer Spirallinie geordnet, den Tractus spi- ral-is foraminulentus darstellen. Das durch die Mitte dieses Pfiopfes723 in den Reif der zweiten und iu die Lamina modioli aufsteigende Ka- nälchen wird als Canalis centralis modioli bezeichnet; es leitet die zur letzten Windung aufsteigenden Zweigehen des Acusticus. Das bereits erwähnte Spiralblatt, Lamina spiralis ist ein zartes Knochenblättchen, welches sich an der Spindel, gleichsam als Faltung der Spindelwand erhebt und um die Spindel windet. Es ist nicht breiter als der Halbmesser des Schneckenrohres und scheidet daher die zwei Treppen nur unvollständig von einander. Erst durch den Hin- zutritt eines häutigen Blättchens, welches den anderen Halbmesser durch- schreitet, wird das Septum der Treppen ein vollständiges. Deshalb muss von vorne herein eine Lamina spiralis ossea und eine Lamina spiralis membranacea unterschieden werden. Das Knochenblättchen beginnt wie bekannt zwischen dem runden Fenster und dem Zugänge zum Vorhofe; es durchzieht die erste und zweite Windung und müsste in derselben Weise fortlaufend in der dritten Windung in die Lamina mo- dioli eingehen. Dies geschieht aber nicht; das Blättchen springt vielmehr von der Lamina modioli ab, und umgeht sie mit einer freien sichelför- migen Spitze, die Hamulus genannt wird. Die Treppen werden als obere und u n t e r e unterschieden; die erstere ist die Vorhofstreppe, die letztere die Pauken- treppe. Bei der Schieflage der Schueckenaxe kommt aber in der ersten Windung die Vorhofstreppe am meisten lateralwärts zu liegen und drängt die Trommelhöhlenwand so stark heraus, dass an derselben eine Erhabenheit, das Promontorium sichtbar wird. In der Vorhofstreppe, ganz nahe an dem runden Fenster öffnet sich ein zweites Venenkanälchen, der sogenannte A quaeductus cochleae s. Colunni, dessen trichterförmige äussere Oeffnung sich senkrecht unter dem inneren Ge- hörgange am Rande des Recessus jugularis befindet. Meistens erhebt sich in der ersten Windung am Ansätze der Lamina spiralis membranacea auch ein kleines Knochenleistclien, und dieses ist als Lamina spiralis accessoria bekannt. Ferner findet man an Durchschnitten der Schnecke, die in der Richtung der Axe geführt werden, am Ansätze der Lamina spiralis kleine Oeffnungen, die nichts anderes sind, als Querschnitte eines Gefässkanälchens, welches die Spindel bis zur zweiten Windung auf- steigend umgreift und durch zahlreiche feine Oeft’nungen in die Paukentreppe mündet. Dieses Kanälchen heisst Canalis spiralis modioli. Die ganze innere Oberfläche des knöchernen Labyrinthes besitzt eine dünne membranöse Bekleidung, welche dem Periost entspricht und gegen den Hohlraum eine einfache Lage vo?i musivisch geordneten Epithelzellen trägt. Die Membran geht über beide Fenster hinweg, über- kleidet somit auch den in das ovale Fenster eingerahmten Tritt des Steigbügels und verbindet sich im runden Fenster mit der Schleimhaut der Trommelhöhle, wodurch das sogenannte Tympanum secundarium zu Stande kommt und die knöcherne Labyrinthkapsel allenthalben zum Abschluss gebracht wird. Noch muss des inneren Gehörganges gedacht werden, der sich, wie bekannt in schief nach hinten gehender Richtung in die me- diale Pyramidenwaud einsenkt. Im Grunde desselben bemerkt mau eine 46*724 etwas schief gelegte Leiste, die ihn in eine obere und untere Ab- theilung scheidet. In der oberen Abtheilung findet sich vorne der Zugang zum Fallopischen Kanal und hinter diesem eine Gruppe von kleinen Oefinuugen, welche zu der Macula cribrosa superior fuhren; eine zweite Gruppe solcher Löchelchen trifft man unter dem hinteren Ende der Leiste, und diese Gruppe entspricht der Mac ula cribrosa media* Die untere Abtheilung des inneren Ganges ist nichts anderes, als die grubig vertiefte Basis der Schnecke; in ihr finden sich zahlreiche Oeffnungen, die der ersten Schneckenwindung entsprechend spiral geordnet sind, und den Tractus spiralis foraminulentus darstellen. Hinter diesem liegt noch eine Oeffnung, die zur Macula cribrosa inferior leitet. §• 212. Das häutige Labyrinth. Das häutige Labyrinth, der Träger der Endausbreitung des Hör- nerven besteht im Wesentlichen aus einem System von Bläschen und Röhr- chen, welche mit einer wasserklaren Flüssigkeit, der E n d o ly mp ha ge- füllt sind, und frei in ihrer knöchernen Kapsel schweben, von dersel- ben durch eine ebenfalls klare Flüssigkeit, die Peri ly mpha geschieden. Im Yorhof und in den Bogengängen sind beide Labyrinthe gleich geformt, so dass nur ein schmaler mit Perilymphe gefüllter Zwischenraum verbleibt. Doch wird die Vorhofsblase durch die vor- tretende Crista vestibuli in zwei Säckchen getheilt, in ein hinteres und in ein vorderes. Das hintere grössere Säckchen, Utriculus ellipticus ist in den Recessus hemiellipticus eingebettet und sendet in die Bogengänge drei häutige Röhrchen, mit denen es communicirt, und welche wie die knöchernen Köhren am Beginne ebenfalls je iu einer Ampull a anschwellen. Das vordere kleinere Säckchen Utriculus sphaericus liegt im Kecessus hemisphaericus und stösst an jenes Röhr- chen, welches in der Schnecke das häutige Labyrinth vertritt. In der Schnecke finden sich keine den Yorhofssäckchen oder den häutigen Röhren entsprechenden, den Kaum ganz ausfüllenden Ge- bilde. Dafür aber ist die Lamina spiralis membranacea einge- schaltet. Um die Formverhältnisse dieses Blättchens zu begreifen, denke man sich, dass es auch im Schneckenkaual ursprünglich ein solches Rohr gegeben habe, dass es aber, voraussätzlich durch eine copiosere Ansammlung von Perilymphe, oben und unten weit von der Wand weg gedrängt worden und nur in jenem Durchmesser der Windungen haften geblieben sei, in welchem die Fasern des Hörnerven eintreten. Unter dieser Voraussetzung wird es klar, dass das abgeplattete primitive Schneckenrohr sich zur Ijarnina spiralis gestaltet habe, oder mit anderen Worten, dass das ursprünglich häutige Röhrchen in der Lamina spiralis liege. Während des embryonalen Lebens stand dieses Röhrchen ganz sicher mit dem Utriculus sphaericus iu Communicatiou; sollte diese auch725 später schwinden, so ist doch die Identität beider durch die Entwicke- lungsgeschichte nachgewiesen, zugleich aber auch dargethan, dass die späteren Treppen, die Vorliofs- und Paukentreppe sicher nicht mit den Vor- hof’ssäckchen, sondern nur mit dem äusseren Raume, der die Perilymphe ent- hält, communiciren. Das Kanälchen in der Lamina spiralis ist daher eine sehr wichtige Abtheilung des Schneckenraumes und musste deshalb besonders, auch namentlich unterschieden werden. Man hat für das- selbe die Termini Scala media und Canalis cochleae eingeführt. Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass die Endausbreitungen des Hör nerven nirgends anders zu finden sind als in den Wänden der Vorhofssäckchen, in den häutigen Röhren, und gleich sei es gesagt, auch darin nicht allenthalben, sondern nur an der dem inneren Gehörgange zugewendeten Fläche der beiden ersteren und in den Ampullen der letz- teren, endlich in der Lamina spiralis membranacea, d. i. in der Wand der Scala media. Diese Bestandteile des häutigen Labyrinths erfordern daher, schon mit Rücksicht auf die Endigung des Hörnerven eine be- sondere Beschreibung. An den Vothofssäckchen, gleich wie auch au den Ausstülpungen des hinteren Säckchens, den häutigen Röhren der Bogengänge sind drei Schichten unterschieden worden, eine äussere, die aus netzförmig verbundenen feinen Fasern besteht, eine mittlere glashelle, die an- scheinend eine ganz structurlose Membran darstellt, und eine innere Lage von Epithelien. Die Stellen, wo die terminalen Apparate des Acusticus liegen, lassen sich auch mit dem unbewaffneten Auge leicht erkennen; sie sitzen in den Ampullen auf quer gelegten Falten und zeichnen sich im V o r h o f durch ihre kreideweisse Färbung aus. Diese wird ver- anlasst durch eigentümliche Ansammlungen von feinen, teils rund- lichen, teils krystallinischen Kalkconcremeuteu, den sogenannten 0 lo- co nien, die auf ihrem Platze durch eiue helle Membran festgehalten werden. Den Bau dieser Stellen betreffend, haben neue Untersuchungen zu dem sehr merkwürdigen, freilich nur an Fischen gewonnenen und nicht unbestrittenen Ergebnisse geführt, dass die Nervenel emente durch die äusseren Lagen des häutigen Labyrinths hindurch bis in die Epithelschichte eindringen und sich darin in sehr feine Fasern zertheilen, somit bis an die Oberfläche gelangen. Das Epithel selbst besteht an diesen Stellen aus ziemlich langen cylindrischen Zellen mit gelblich ge- färbtem körnigen Inhalt, und zwischen diesen Zellen liegen andere spin- delförmige, welche einen Fortsatz in die Tiefe und einen zweiten an die Oberfläche senden. Den tiefen Fortsatz betreffend wird von einigen For- schern die Möglichkeit in Aussicht genommen, dass derselbe, nachdem er sich vielfältig verzweigt hat, mit den entgegen kommenden Aestchen der Nervenfasern Verbindungen eingeht, wogegen wieder Andere be- haupten, dass diese Fortsätze nur Kunstproducte sind. Ueberdies zeich- net sich das Epithel in den Ampullen dadurch aus, dass über seine Ober- fläche lange steife, elastische Haare heruortreten. Mag nun die Endigungs- weise des Hörnerven welche immer sein, so viel steht auch für den726 Menschen fest, dass sich an den Oberflächen dev nervenreichen Stellen, so- wohl im Vorhof als auch in den Bogengängen Einrichtungen finden, in den Ampullen die steifen langen Haare, in den Vorhofssäckchen die Otoconien, welche ganz geeignet sind, die von aussen auf die Lymphe übertragene Be- wegung aufzunehmen und eine mechanische Reizung der Nervenendigungen hervorzubringen. Das Spiralblatt der Schnecke besteht wie bekannt aus einem knöchernen, von der Spindel abgehenden Theile und aus einem häutigen Theile, der sich an der freien Schueckenwand anheftet. Der knöcherne fheil des Spiralblattes leitet die feinen vom Modiolus aus in fächerförmiger Anordnung ausstrahlenden Bündel des Hör- nerven und bringt sie bis an den Rand des Blättchens, wo sie in einer fortlaufenden Reihe von oben sichtbarer Oeffnungen, Zonaperforatci, austreten. Der Rand des Blättchens ist zwar ganz scharf, wird aber abgestumpft durch einen ebenfalls fortlaufenden Aufsatz, der wahrschein- lich aus Knorpelgewebe besteht und die von der Yorhofstreppe aus sicht- baren sogenannten Gehörzähne, Zo n a denticul ata erzeugt. Der Aufsatz überragt mit einem scharfen Saume die NeiVenöffnungen und begränzt daher mit dem Knochenrande eine bis an den Hamulus fort- laufende F urche. Der häutige Theil des Spiralblattes ist der bei weitem wich- tigere Raum, er enthält die Scala media, innerhalb welcher der terminale Apparat des ILörnerven zu finden ist. Das Blättchen läuft längs der La- mina ossea bis in die letzte Windung der Schnecke hinauf, umkreist darin den Hamulus und würde beide Treppen vollständig von einander scheiden, wenn es nicht, statt auch in die Concavität des Hamulus einzudringen, von dessen Spitze auf die Lamina modioli abspringen würde; denn dadurch bekommt das Septum neben der Lamina modioli ein Loch, welches zwar sehr fein ist, dennoch aber den Uebertritt der Perilymphe aus einer in die andere Treppe gestattet. Das Löchelchen ist als Iie- licotr ema bekannt. Diese Einrichtung der Schnecke wird alsogleich begreiflich, wenn man bedenkt, dass die ringsum von Knochenwäuden eingeschlossene Labyrinthflüssigkeit, wenn sie vom Steigbügel gedrängt wird, nur nach einer Richtung auszuweichen im Stande ist, nämlich gegen das runde Fenster der Paukentreppe. Jeder Druck des Steigbügels wird daher im Vorhof eine Welle erzeugen, welche sich in die Vorhofstreppe fortpflanzt und gegen die Membrana tympani secundaria drängt, sei es direct, indem sie die Lamina membranacea spiralis nach unten buchtet, oder auf dem Umwege durch das Helicotrema und die Paukentreppe. — Beide Flächen des häutigen Spiralblättcheus sind wie die Innen- wände des knöchernen Schneckenrohres mit Epithel überkleidet. Das häutige Spiralblatt lässt sich in zwei parallel übereinander gespannte Membranen zerlegen. Die eine, die untere, welche der Paukentreppe zugewendet ist, wird Gruadmembran, Membrana basilaris genannt; sie ist sehr elastisch, straff gespannt und unter den Nervenöffnungen an dem freien Rande der Lamiua ossea befestigt. Die zweite Membran, die obere, welche in die Vorhofstreppe sieht, wird Cortische Membran genannt; sie haftet einerseits am knorpeligen727 Aufsätze der Lamina ossea und übergeht andererseits mit einem Netz- werke von Fasern, Ligamentum spirale auf die freie Wand des Schneckenrohres, wo sich unter ihr auch die Grundmembran ansetzt. Der Eaum, den diese zwei Membranen mit einander begränzen, ist die Scala me di a; in sie ist die längs dem Rande der Lamina ossea fortlaufende Furche einbezogen, und durch diese Furche nimmt sie die Endstücke der Acusticusfasern auf. Es ist nicht unwahrschein- lich, dass die Treppe am Ursprünge mit dem Sacculus sphaericus com- municirt oder wenigstens mit ihm in Verbindung steht; sicher ist aber, dass sie durch alle Windungen hindurch läuft, und am Hamulus blind endigt. Der terminale Apparat oder das sogenannte Cortische Organ befindet sich in der Scala media und besteht aus verschieden geformten Zellen, daun aus elastischen Stäbchen, welche letztere fest an der elastischen, straff gespannten Grundmembran haften und daher ganz geeignet sind die Schwingungen, in welche die Membran durch die in den Treppen auf- und absteigenden Wellen versetzt wird, aufzunehmen und sie als Reiz auf die dazwischen liegenden Nervenenden zu übertragen. — Der am meisten feste und die Anordnung des Ganzen bestimmende Bestandtheil sind ohne Zweifel die Cortischen Bögen oder Fasern. Diese werden von zioei Reihen parallel liegender, sehr elastischer Stäbchen erzeugt, welche sich paarweise ungefähr so gegen einander aufthürmen, wie die Balken eines Dachstuhles und mit einander einen First erzeugen, der nach der ganzen Länge des Schneckenrohres fortläuft und der Cor- tischen Membran zugekehrt ist. Die Stäbchen der ersten an die La- mina ossea angränzenden Reihe sind stärker als jene der zweiten Reihe und beide Reihen haften an der Grundmembran, doch aber so, dass sich die der ersten Reihe ganz nahe an den Nervenöjfnungen, die der zweiten ungefähr erst in der Mitte der Grundmembran anheften, somit gerade an jenem Theile derselben, der befähigt ist die grössten Excursionen zu machen. Am First der Bögen, deren es im Ganzen etwa 3000 geben mag, befinden sich die sogenannten Gelenkstücke, kurze Vei’bin- dungsglieder, an welchen sich die beiden Stäbchenreihen in einem nach unten offenen Winkel treffen. — In diesem winkligen Raume, also zwischen den Schenkeln der Bögen und der Gruudmembran scheinen die Fasern des Hörnerven ans Eude zu kommen. Die Eudigungs- weise selbst ist nicht bekannt, man weiss nur, dass die Fasern zwischen den Stäbchen der ersten Reihe in den Raum eindringen, die Stäbchen um- spinnen und sich in mehrere Bündel Zusammenlegen, die längs dem ganzen Schneckenrohre verlaufen. Neben den Fasern findet man aber auch Nervenzellen, namentlich in den Winkeln neben den Ansatz- stellen der Cortischen Bögen. Nebst diesen eben geschilderten, wie es scheint wichtigsten Bestandteilen des Cortischen Organs giebt es in der Scala media noch einige andere zellige und bindegewebige Gebilde. Eines dieser letzteren ist die Membrana reticu- laris, welche unter der Cortischen Membran quer von dem Firste der Cortischen Bögen zur freien Schneckenwand gelegt ist und sich in ein regelmässiges Netz- werk von Fasern auflöst. An dieselbe sind in absteigender Richtung drei Reihen728 von Zellen gefügt, deren schlanke Ausläufer in die Grundmembran ein gehen- man nennt sie Cor tische Zellen. Eine einfache Reihe ähnlicher Zellen ist auch diesseits des Firstes an das Gelenkstück der Bögen angelöthet. Endlich finden sich noch zarte kuglige Zellen vor, die Claudius’schen und ähnliche Zellen welche die ganze Scala media, mit Ausnahme des Raumes unter den Cortischen Bogen vollständig ausfüllen. Ein Ueberblick über die im Bereiche des häutigen Labyrinths vorkom- menden terminalen Apparate lehrt, dass dieselben nur in gewissen Punkten mit einander übereinstimmen, was nämlich die Aufnahme der Schwingungen von aussen und die Uebertragung derselben als Reiz auf die Nerven betrifft, dass sie aber sonst in allen Abschnitten des Gehörorgans sehr wesentlich von ein- ander abweichen, und Eigentümlichkeiten zeigen, die gewiss nicht ohne phy- siologische Bedeutung sind. J In Betreff der G or t i sc hen* B ö gen mag noch die folgende sinnvolle Deutung des ganzen Apparates einen Platz finden. Helmholtz sagt, dass die Reihe der ersten I1 asern eine Art elastischen Steg darstellt, zwischen dessen Kante und der Mitte der Grundmembran die dünnen und biegsamen Fasern der zweiten Reihe wrie Saiten befestigt sind und wie solche schwängen, wenn ihr anderes Ende an der Grundmembran erschüttert wird. Der Gehörnerve spaltet sich im Grunde des inneren Gehörganges in zwei Aeste, in einen hinteren, den Nervus vestibuli und in einen vorderen, den Nervus cochleae; beide Aeste, sowie auch der Stamm enthalten bipolare Ganglienzellen. Der Vor hofsnerve theilt sich abermals und zwar in drei Zweige. Von diesen geht ein oberer, der grösste mit seinen auf- gelösten Bündeln durch die Macula cribrosa superior zum Utmculus ellip- ticus, dann zu den Ampullen des frontalen und horizontalen Bogenganges; ein mittlerer Zweig gelangt durch das Cribrum medium an den Utriculus sphaericus und der untere, der kleinste Zweig begiebt sich zur Ampulla des sagittalen Ganges. Der Sch necken nerve sendet seine Bündel einzeln durch die Oeffnungen des Tractus spiralis foraminulentus zur Abgangslinie der La- mina spiralis von der Spindel. Seine Bündel treten daher zu einem trichterförmig in zwei und eine halbe Windung eingerollten Fächer zu- sammen, dessen Rand in eine Spirale gedreht und wie eine Krampe in die Lamina ossea abgebogen ist, und dessen spitziges Ende in dem Mo- diolus liegt. Die zur ersten Windung gehenden Fasern sind offenbar die kürzesten, die zum Hamulus gehenden die längsten und diese müssen sich, um dahin zu gelangen, durch den Canalis centralis modioli hin- durch winden. In der Lamina spiralis ossea bilden die Fasern ein Ge- flecht, in welches ebenfalls wieder Ganglienzellen eingetragen sind, und zwar in so grosser Menge, dass, wie behauptet wird, in jede einzelne Nervenfaser eine Ganglienzelle eingeschaltet ist. Dieses Ganglion bildet die sogenannte Zona ganglionaris. Erst jenseits dieser Zone ver- lassen die Fasern die Lamina ossea und treten als marklose Fasern durch die zahlreichen Oeffnungen der Zona perforata in die Scala me- dia ein. Das häutige Labyrinth besitzt zahlreiche aber feine Gefässe. Ihr Stämmchen ist die Arteria auditiva, ein Zweig der Basilaris. Die Arterie begleitet den Gehörnerven in den inneren Gehörgang und theilt sich wie der Nerve in Aestchen. Diese versorgen allenthalben die in-729 nere Auskleidung der knöchernen Labyrinthkapsel mit capillaren Netzen, schicken im Vorhofe Zweigehen an die nervenreichen Stellen der beiden Bläschen und an jede häutige Röhre ein feines Bogengefäss. Ein Haupt- zweig der Schneckenarterie dringt in den Canalis spiralis coch- leae ein, der sich um die Spindel an der Abgangsstelle der Lamina spiralis wiudet, und schickt mit den Fasern des Acusticus Capillaren in die Scala media. — Die Venen des Labyrinthes scheinen sich alle in zwei Stämmchen zu vereinigen, welche in den sogenannten Wasser- leitungen liegen. Die Vene des Aquaeductus vestibuli sammelt die Capillaren des Vorhofs und der Bogengänge, vielleicht auch einen Theil der Capillaren in der Vorhofstreppe der Schnecke und übergeht in den Sinus petrosus; die Vene des Aquaeductus cochleae nimmt ein kleines auf der unteren Fläche der Grundmembran verlaufendes Vas spirale in sich auf und öffnet sich in die Vena jugularis interna. Das längs dem Ansätze der Cortischen Membran an der freien Schuecken- fläche verlaufende Gefässchen dürfte ebenfalls eine Vene sein. — Ueber Anastomosen der Labyrinthgefässe mit den Gefässen der Trommelhöhle ist bis jetzt nichts bekannt. Die Septa der Ampullen hat Streifensand entdeckt; siehe Müller’s Archiv 1835. Die Otoconien haben Huschke und Brescliet beschrieben. Ueber die Endigungen der Fasern des Gehörnerven liegen Beobachtungen von M. Schnitze und Köl liker vor. Ferner von R. Hart mann in Du Bois und Reichert’s Archiv 1862. Das Helicotrema entdeckte Breschet. Die Kenntniss von der Entstehung der Scala media verdanken wir E. Reissner, worüber näheres in Müller’s Archiv 1854., dann Kölliker, dessen erste Mittheilungen im II. B. der Würzburger naturvvissensch. Zeitschrift enthalten sind. Auf die Arbeit von Corti, dem Entdecker des nach ihm benannten terminalen Apparates folgten Arbeiten von Kölliker; M. Claudius in der Zeitschr. f. wiss. Zoologie VIT., von A. Böttcher: Observationes mi- croscopicae de ratione qua nervus cochleae terminatur 1856. und in Vir- chow’s Archiv. B. XVII.; von O. Deiters Untersuchungen über die La- mina spiralis membranacea; und von V. Ilensen: in der Zeitschr. f. wiss. Zoologie. XIII. §■ 213. Die Trommelhöhle und die Schlundröhre. Die Trommelhöhle ist jener pneumatische Raum des Schläfenbeins, welcher einerseits von der Pyramide, andererseits von dem Paulcentheile dieses Knochens mit dem darin eingerahmten Trommelfelle begränzt wird, nach hinten mit dem pneumatischen Raum des Processus mastoides, nach vorne aber durch die Eustachische Röhre mit dem Schlundraume com- municirt. Ihr Dach, welches sie von der Schädelhöhle scheidet, wird von dem mitunter sehr verdünnten, selbst perforirten Teg men tu m tympani beigestellt, nämlich von jener Knochenlamelle, welche von der Pyramide lateralwärts an die Schläfenschuppe abgeht. Die Verbin- dung dieser Lamelle mit der Schuppe geschieht in der Fissura petroso- squamosa, und sie liegt um ein Beträchtliches höher als die obere730 Umrandung des Trommelfellringes, weshalb auch der senkrechte Durch- messer der Trommelhöhle länger ist, als der senkrechte Durchmesser des Trommelfells. Oie Pyramide und das Trommelfell, nämlich die mediale und die laterale Wand, siud nicht parallel und senkrecht aufge- richtet, sondern neigen nach unten zusammen, weshalb sich die un- tere Wand zu einer von Knochenbälkchen durchzogenen Furche ge- staltet, die nur insoferne von Bedeutung ist, als sie von dem Recessus jugularis nur durch eine dünne Knochenplatte geschieden wird. Beide diese Wände neigen auch nach vorne zusammen und bilden daher mit der oberen Wand gerade ober dem Carotischen Kanäle einen Trichter, der ohne bestimmte Gränzen in das Schlundrohr übergeht. Ganz im Gegen- sätze zu diesem Uebergange wird die Communication der Trommelhöhle mit den pneumatischen Bäumen des Processus mastoides durch eine scharf umrandete Oeffnung vermittelt, welche sich ganz hinten an der Pyrainidenwaud findet. Bemerkenswerth ist, dass an dieser Stelle die Trommelhöhle von dem Sinus transversus nur durch eine dünne Schichte di- ploötisclier Knochensubstanz geschieden ist. Der Baum der Trommelhöhle ist bei verschiedenen Individuen verschieden gross; er variirt weniger im senkrechten Durchmesser, der annähernd etwa 15 Mm. beträgt, als in Betreff des Abstandes der Py- ramide vom Trommelfelle, der in der Mitte des letzteren 2 — 5 Mm. betragen kann. Am macerirten Schläfebein finden sich auf und in der Pyrami- d e n w a n d folgende bemerkenswerthe Theile. Genau der Mitte des Trommelfells gegenüber liegt eine unter dem Namen Promontorium bekannte Erhabenheit, die von der in die Trommelhöhle austretenden ersten Windung der Schnecke erzeugt wird. Ober dieser, dem oberen Bande des Trommelfells entsprechend findet sich die Fenestra ova- lis, der Zugang zum Vorhof; unter der Erhabenheit und etwas hinter derselben ungefähr in der Bichtung des hinteren Trommelfellrandes zeigt sich die Fenestra rotunda, der Zugang zur Paukentreppe der Schnecke. Das knöcherne Septum, welches im Canalis musculo-tubarius die Schlundröhre von dem Bette des Musculus tensor tympani scheidet, läuft längs der Pyramidenwand noch eine Strecke weit nach hinten und bildet, indem es sich aufwärts krümmt, gerade vor der Fenestra ovalis das Rost rum cochleare. Der obere und hintere Umfang der Py- ramidenwand wird von dem Fallopischen Canale umgriffen, dem Leitkanale des Nervus facialis. Derselbe ist zwar durch ein dünnes Blättchen gegen die Trommelhöhle abgeschlossen, communicirt aber mit derselben durch einen hohlen, hinter der Fenestra ovalis sich erheben- den Aufsatz, der als Eminentia papillaris bekannt ist. Eine an- dere Oeffnung findet sich weiter unten knapp am Paukenringe, welche die Chorda tympani in die Paukenhöhle bringt; dass dieser Nerve wieder neben dem vorderen Umfange des Paukenringes durch die Fis- sura tympano - squamosa s. Glaseri austritt, ist bekannt. Die über das Promontorium gelegten Furchen gehen von dem C an alt culv s tym- panicus ab, der die untere Paukenhöhlen wand durchbricht. Die am731 Zugänge zu den Zellen des Zitzenfortsatzes sich erhebende kleine Wul- stung entspricht dem lateralen Schenkel des horizontalen Bogenganges. Die Schlundröhre ist ein ungefähr 35—40 Mm. langer Kanal, welcher anfangs in die untere Etage des Canalis musculo-tubarius einge- tragen ist, eigentlich von dessen Wänden gebildet wird, dann aber knor- pelige Wandungen bekommt, und längs dem kurzen hinteren Rande des grossen Keilbeinflügels in die Seitenwand des Schlundes ausläuft. Sie ist ihrem Ursprünge nach der Best der inneren Hälfte der Visceralspalte und vermittelt die Communication der pneumatischen Bäume des Schläfe- knochens mit der Aussenwelt. Dem oben geschilderten Verlaufe zu Folge wird die Schlundröhre in eineu knöchernen und knorpeligen Abschnitt geschieden. Die Wände des knöchernen Theiles sind unmittelbare Fortsetzungen der Trommelhöhlenwände. Die Wände des knorpeligen Theiles haben zur Grundlage zwei neben einander liegende Knorpelplatten, die oben und unten durch Baudmassen mit einander vereinigt werden und sich nach vorne immer mehr verdicken. Beide Böhren convergiren nach vorne und durchbohren in schiefer Bichtuug die Schlundwand, woher es kommt, dass die mediale Platte als Wulst heraustritt, und dadurch die Schlundöffnung zu einem seitlich comprimirten Trichter gestaltet wird. Dass sich hinter diesem Wulst die Bosenmüller’sche Grube, Recessus pharyngeus befindet, ist bekannt. Der knöcherne Antheil hat selbstverständlich unter allen Umstän- den ein Lumen, nicht so der knorpelige, dessen Platten stets mit einander in Contact stehen und nur dann auseinander weichen, wenn Luft von innen nach aussen oder von aussen nach innen durchstreicht. Ein Oeffnen des Rohres durch Muskelwirkung erfolgt während einer jeden Schling- bewegung, wenn sich nämlich die Gaumenmuskeln, die theilweise auch an der Tuba haften, zusammen ziehen. Der Eintritt der Luft in das Ohr ist stets mit einem knackenden Geräusche verbunden. Denkt man sich das Bohr in maximo erweitert, so bildet dasselbe einen Doppel- trichter, dessen Einschnürung, also die engste Stelle der 'Tuba gerade da- hin füllt, wo sich der knorpelige Theil an den knöchernen fügt. Die Stelle ist für eine 2—3 Mm. dicke Sonde noch wegsam. Die Schleimhaut des ganzen, so eben beschriebenen Luft- raumes ist eine Aussackung der Schlundschleimhaut; sie ist in der Schlundröhre noch dick, mit traubigen Schleimdrüsen und mit einem ge- schichteten BUmmerepithei versehen, welches letztere sich noch bis auf den Boden der Trommelhöhle fortzieht und soust durch ein Pflasterepithel er- setzt wird. Iu den Zellen des Zitzenfortsatzes und in der Trommel- höhle ist sie dünn, mit dem Periost verschmolzen und besonders in der letzteren sehr gefäss- und nerveureich. Die Beschreibung der Falten, welche die Trommelhöhlenschleimhaut aufwirft, so wie auch jene der Gefäss e und Nerven ist dem folgenden Para- graphe Vorbehalten,732 §• 214. Das Trommelfell und die Gehörknöchelchen. Das Trommelfell ist eine zarte, sehr elastische Membran, welche bei Kindern in den Falz des freien Paukenringes, bei Erwachsenen in eine Furche eingerahmt ist, die sich im Grunde des knöchernen äussern Gehör - ganges findet. Das Häutchen scheidet somit die Trommelhöhle vom äusseren Gehörgange und wird zuerst von den Schallwellen des Gehör- ganges getroffen und in Schwingung gesetzt. Es hat eine länglich ruude Gestalt, ist 8—9 Mm. breit und wird durch die Spitze des eingelagerten Hammerstiels der Art in der Mitte gegen die Trommelhöhle gezogen, dass es in Folge, dessen die Gestalt eines flachen Trichterchens annimmt. Die Spitze des Trichterchens ist nach inneu, das Grübchen, der sogenannte Umbo nach aussen gewendet. Ober dem Umbo, ganz am oberen Rande zeigt dass Trommelfell, von aussen besehen, noch eine kleine Hervor- ragung, welche der kurze Hammerfortsatz erzeugt. Die Ebenen beider Trommelfelle liegen nach allen Raumrichtungen schief; sie convergiren mit einander sowohl nach vorne als auch nach unten, letzteres insbesondere beim neugebornen Kinde, dessen Trommelfelle nahe zu bereits die Grösse wie beim Erwachsenen erreicht haben, aber bei der im Yerhältniss zum Schädeldache geringen Breite der Schädel- basis gleichsam zusammen und nach unten geschoben sind. Die defi- nitive Lage erreicht die Membran erst dann, wenn durch den Anwuchs des Gesichtes die Basis des Schädels breiter geworden ist und gestützt auf den unteren Halbring des Rahmens die Felle weiter auseinan- der geschoben hat. Varietäten der Lage des Trommelfells sind üb- rigens nicht selten und von dem Gange der Ausbildung des Gesichts- schädels abhängig. Im Trommelfelle lassen sich drei Gewebsschichten nachweisen: eine mittlere Membrana propria mit circularen und radiären Fasern-, ein innerer sehr gefässreicher Ueberzug, den die Schleimhaut der Trommel- höhle liefert; endlich eine äussere von der Cutis beigestellte Lamelle, welche nebst einem Epithelialüberzug aus einer dünnen, gefäss- und nervenreichen Biudegewebsschichte besteht. Es giebt drei durch gelenkige Vorrichtungen mit einander ver- bundene Gehörknöchelchen : den Hammer, Malleus, den Amboss, Incus und den Steigbügel, Stapes. Sie sind so zusammengefügt, dass der Hammer, das erste Glied an das Trommelfell, der Steigbügel, das dritte Glied an das Labyrinth stösst und der Amboss, als Verbindungs- glied die Kette schliesst. Der Hammer hat annähernd die Form einer Keule; er besitzt eine kuglige, nach oben frei austretende und theilweise überknoi gelte Auf- treibung, den Kopf, eine nach unten gerichtete und in das Trommelfell ein gefügte Handhabe, den Griff, endlich zwei Fortsätze, einen langen und einen kurzen. Beide Fortsätze gehen nahe am Kopfe ab, der lange733 nach vorn in die. Glaserspalte, der kurze lateralwärts ans Trommelfell. Der letztere verhält sich zur Handhabe ungefähr so, wie der Trochanter zum Scheukelbeinschaft, er bildet das obere Ende derselben und begränzt mit dem nach hinten und medianwärts abgebogenen Kopf eine Ein- schnürung, die als Hals bezeichnet wird. Der Amboss wird mit einem zweiwurzeligen, abgeplatteten Zahne verglichen; sein Körper stellt die Krone dar und seine zwei nach unten und hinten divergirenden Fortsätze, ein langer und ein kurzer stellen die Wurzeln vor. Der nach vom gewendete Körper besitzt eine sattelförmige Gelenkfläche zur Aufnahme des Hammerkopfes; der kurze Fortsatz ist nach hinten, der lange nach unten gerichtet. Die dem Laby- rinthe zugewendete Fläche des langen Fortsatzes ist an ihrem unteren Ende mit einer kurz gestielten kleinen Apophyse versehen, welche Ossiculum lenticulare genannt wird. Am Steigbügel unterscheidet man die Fussplatte, den Tritt, zwei Schenkel und ein Köpfchen. Der Tritt ist in das ovale Fenster eingepasst und wird oben von einem convexen, unten von einem geraden oder concaven Bande begränzt. Beide Schenkel sind ziemlich gleich lang, aber nicht gleich geformt; der vordere ist mehr gerade, der hintere stärker gebogen und in der Nähe des Köpfchens mit einem kleinen Muskelhöckerchen versehen. Das Köpfchen verbindet sich mit dem Ossi- culum lenticulare und durch dieses mit dem laugen Ambossfortsatze. Die zwei Gelenke, welche die Verbindung der drei Knöchelchen unter einander vermitteln, sind mit allen den gelenkigen Verbindungen eigenthümlichen Einrichtungen versehen; sie bedingen, wie es scheint, nur Drehungen um einfache Axen. Die geschlossene Kette ist folgender Massen in der Trommelhöhle situirt. Der Kopf des Hammers und der Körper des Ambosses liegen ober dem Trommelfellringe unter der Verbindung des Tegmentum tympani mit der Schläfen schuppe. Der Hammerkopf hat seinen Platz gerade ober dem Scheitel des Trommelfellringes, der Ambosskörper hinter dem- selben. Der lange Hammerfortsalz schaltet sich in die Glaserspalte ein, der Hammergriff wird von dem Trommelfelle aufgenommen und reicht bis zum Umbo desselben herab, in den seine Spitze zu liegen kommt. Der kurze Ambossfortsatz geht über dem Trommelfellringe horizontal nach hinten ab, der lange Fortsatz neben dem Hammergriff nach unten. Der letztere ist weder mit dem Hammergriff noch mit dem Trommelfelle verbunden und endigt bereits ober dem Umbo. Hammer und Amboss liegen daher annä- hernd in einer mit dem oberen Segmente des Trommelfells schief medialwärts absteigenden Ebene, von welcher der Stapes ungefähr im rechten Winkel abgeht. Die Fussplatte des Steigbügels liegt daher höher als das Köpf- chen, die Schenkel steigen schief aufwärts und müssen es schon deshalb, weil das Foramen ovale, welches die Fussplatte des Stapes aufnimmt, nicht tiefer als in die Ebene fällt, welche den oberen Band des Trom- melfells scheidet. Die Verbindung der ganzen Knochenkette mit der Pauken- höhlenwand wird hergestellt, durch die Einfügung des langen Ham- merfortsatzes in die Glaserspalte und die Einlagerung der Fussplatte734 dos Stapes in das loramen ovale; beide Verbindungen sind durch Bin- degewebe gesichert. Ferner ist der Hammer durch kurze Fasern an den Lrommelfellring und der kurze Fortsatz des Ambosses durch straffe basern hinten an die laterale Paukenhöhlen wand befestigt. Diesem Accommodationsapparate sind zwei Muskeln als Motoren zugewiesen, einer haftet am Hammer, ein zweiter am Steig- bügel. B Der Hammermuskel, Musculus tensor tympani befindet sich m der oberen Etage des Canalis muscnlo-tubarius, an dessen Wänden die b leischfasern haften. Seine Sehne verlässt an der Eminentia cochlearis die Pyramidenwand der Trommelhöhle, durchsetzt in querer Richtung den Raum und heftet sich an das obere Ende des Hammergriffes an. Der Steigbügelmuskel, Musculus stapedius ist in die Emi- nentia papillaris eingetragen und schickt seine kurze Sehne durch die an der Spitze der Hülse befindliche Oeffnung zu dem Muskelhöckerchen des hinteren Steigbügelschenkels. Durch Reizung der zu den Muskeln gehenden Nerven ist die M irkung des Muskelapparates sichergestellt worden. Die Muskeln sind keine blossen elastischen Stränge, sondern wirkliche Motoren; der eine zieht das Trommelfell_ nach innen und spannt es, der andere drückt den Steigbügel tiefer ins ovale Fenster und veranlasst dadurch Wellenbewe- gungen im Labyrinthwasser. Wie sich dabei die Knöchelchen verhalten, lehrt ein einfaches Experiment an einem Präparate, an dem man die obere Trommelhöhlenwand, ohne die Ver- bindungen der Knöchelchen zu lockern, abgetragen hat, und stossweise Luft in den Gehörgang treibt. Man sieht, wie sich dabei der Hammer und Amboss an- nähernd um eine gemeinschaftliche Axe drehen, welche durch den langen Ham- merfortsatz, den kurzen Ambossfortsatz und am Halse des Hammers vorbei durch den oberen Umfang des Trommelfellringes geht. Beide Knöchelchen ex- curriren bei einem Luftstosse auf das Trommelfell nach innen. Namentlich ist es der Hammerstiel, der ganz gleichmässig mit dem Trommelfelle schwingt und er kann dies deshalb ganz leicht, weil sein Fixpunkt auf den Rand des Trom- melfells fällt und seine frei bewegliche Spitze in den am meisten excursions- fähigen Theil des Trommelfells, den Umbo aufgenommen ist. Die Einwärtsbe- wegung des langen Ambossfortsatzes drängt den Steigbügel in das ovale Fenster. Diese Excursion ist aber viel kleiner als die des Umbo, und zwar schon deshalb, weil der lange Ambossfortsatz nicht bis zum Umbo herabreicht, dann aber auch wegen der Beweglichkeit im Hannner-Ambossgelenke. Dass eine solche besteht, davon kann man sich auch am Präparate überzeugen, denn man sieht mitunter, namentlich wenn der Bandapparat schon etwas gelockert ist, dass, wenn der Hammerstiel nach aussen gedrängt wird, der lange Ambossfortsatz nicht in demselben Maasse folgt, und dass beide Knocbenst.ielchen, die früher ganz pa- rallel waren, nun etwas divergiren. In Wirklichkeit ist die Differenz der Excur- sionen gewiss nicht so gross, aber sie besteht doch. Es ist deshalb auch schon die Vermuthung aufgestellt worden, dass die Verschiebbarkeit des Ambosses gegen den Hammer den Zweck habe, die Bewegung des Trommelfells einiger- massen unabhängig zu machen von der im ovalen Fenster und dem I rommelfelle zu gestatten, bei Aenderungen des Luftdruckes in der Paukenhöhle seine Stellung zu ändern, ohne die Membran des ovalen Fensters zu zerreissen. Ob der Tritt des Stapes vertical auf die Ebene des ovalen Fensters drückt oder Hebelbewegungen macht, ist nicht bekannt.735 Die Einlagerung der Gehörknöchelchen in die Trommelhöhle bedingt mehrere gekrösartige Faltungen der Schleimhaut, welche mit den Wänden der Trommelhöhle Taschen erzeugen. Eine verticale Falte zieht über den Hammerkopf von vorne nach hinten und endigt mit einem freien Rande. Diese Falte begränzt ober dem Trommelfelle mit der lateralen Trommelhöhlenwand eine nach hinten offene Tasche, welche dem lateralwärts excurrirenden Hammerkopf freien Raum schafft. Der nach hinten gerichtete freie Rand einer horizontalen Falte, die ober der Schlundröhre abgeht, leitet die Sehne des Hammermuskels. Eine dritte eben- falls horizontale Falte, die von hinten abgeht, bildet das Gekröse für den Steigbügel und die Sehne seines Muskels. Mit dieser steht eine verticale, von hinten abgehende Duplicatur in Verbindung, welche das Gekröse des langen Ambossfortsatzes darstellt und mit dem Trommelfelle eine nach vorne offene Tasche begränzt lm Grande dieser Tasche ist noch eine Falte bemerkbar, welche sich vom oberen Trommelfellrande längs dem Hammerstiele eine Strecke weit herabzieht und die Chorda tympani leitet. In der Trommelhöhle vertheilen sich kleine, aber zahlreiche G e- fässe und Nerven. Die Arterien der Trommelhöhle sind : die Arteria tympani ca, ein Zweigehen der Maxillaris, welches durch die Glaserspalte eindringt; ein Zweig- ehen der Arteria stylomas toid ea, welches aus dem Fallopischen Kanäle durch die Oeffnung für die Chorda anlangt; ferner Zweigehen der Carotis in- terna aus dem Carotischen Kanäle; dann ein Zweigehen der Arteria pha- ryngea as cendens, welches zum Eintritte den Canaliculus tympanicus benützt; endlich mehrere Zweigehen der Arteria mening e a media, welche das Teg- mentum tympani durchsetzen, auch längs der Tuba ankommen und durch den Canaliculus petrosus eintreten. — Die Venen begleiten grösstentheils die Ai'terien. — Diese Gefässchen versorgen mit dichten Netzen die Schleimhaut und gelangen in den besprochenen gekrösartigen Falten zu den Knöchelchen. Be- merkenswerth ist ein Gefässchen, welches als Ast der Arteria pharyngea aseen- dens über das Promontorium und dnreh die Lücke im Steigbügel hinaufzieht. Dass alle diese Gefässe mit einander anastomosiren, versteht sich von selbst, ob sie aber etwa durch die Fenster Verbindungen mit den Labyrinthgefässen eingehen, ist nicht bekannt. Am Trommelfelle sind die Gefässe radiär geordnet; die stärkstengehen längs dem Hammergriffe herab; alle anastomosiren mit einander und erzeugen am Rande des Felles und um die Spitze des Hammergriffes einen Gefässkranz. Das ITauptgefäss des Trommelfells ist die Arteria tympanica. Die Lymphgefässe scheinen mit den Drüsen am oberen Ansätze des Stemocleidomastoideus in Verbindung zu stehen. Der bedeutendste Nerve in der Trommelhöhle ist der Nervus tympa- nicus aus dem Glossopharyngeus, der über das Promontorium verlauft, und sowohl mit dem Nervus petrosus superficialis minor des Ganglion oti- cum, als auch mit sympathischen Fäden des carotischen Geflechtes den Plexus tympanicus erzeugt. — Auch das Trommelfell hat Nerven; ein feines Zweigehen liegt ganz oberflächlich neben dem Hammergriff. — Die Chorda tympani durchsetzt nur die Trommelhöhle, ohne darin Zweige abzugeben. Sie liegt in der eben beschriebenen Gekrösfalte zwischen Hammer und Amboss und kreuzt den ersteren ganz nahe an seiner Drehungsaxe. — Der Steigbügelmuskel wird vom Facialis, der Hammermuskel vom Trigeminus innervirt. Der letztere soll zwei Fäden bekommen, einen aus dem Nenms pterygoideus internus, einen anderen aus dem Ganglion oticum.736 Ausführliches über die Anatomie der Trommelhöhle liefert v. Troeltsch. Ueber das Trommelfell handelt auch J. Ger lach in seinen mikrosko- pischen Studien, 1868. lieber die Bedeutung der Gehörknöchelchen und Muskeln ist die citirte Arbeit von E. Weber und die von A. Politzer einzusehen. §• 215. Der äussere Gehörgang. An den allenthalben von Knochen umschriebenen Meatus acu- sticus externus des Schläfenbeins ist eine aus Faserknorpel bestehende Skeletplatte angesetzt, die trichterförmig in sich eingerollt einen hör- rohrartigen Aufsatz darstellt. Durch diesen Aufsatz wird der Kanal verlängert und mit einem breiten Saume versehen, der wie ein Schall- fänger theils durch Reflex der Wellen, theils durch Aufnahme der Schwingungen die Schallbewegung nach innen leitet. Auf diese Anord- nung gründet sich die Eintheilung des äusseren Ohres in den Gehör- gang, bestehend aus einem knöchernen und knorpeligen Stücke und in die Ohrmuschel. Da aber das knorpelige Stück des Gehörganges und die Ohrmuschel ein Ganzes darstellen, so werden wir als Hauptstück dieses Aufnahmsapparates zuerst den Gehörgang des Schläfenbeins und dann den knorpeligen Aufsatz besprechen. » Der Gehörgang des Schläfenbeins des Erwachsenen wird nach hinten von der vorderen Wand des pneumatischen Processus mastoi- des, oben von einer in der Ausbildung mit diesem Fortsatze gleichen Schritt haltenden Umrollung des unteren Randes der Schläfenschuppe, endlich nach vorne und unten von einem Knochenblatte begränzt, welches den Paukentheil des Schläfenbeins darstellt und den Hinter- grund der Gelenkpfanne für den Unterkieferkopf bildet. — Das Pau- ke nblättchen beginnt an der Glaserspalte mit einem oberen freien Rande und rollt sich über die vordere Peripherie des Ganges der Art nach hinten um, dass es mit seinem unteren Rande an den ^Varzen- fortsatz zu liegen kommt, in den es mitunter ohne bestimmte Gränzen übergeht. Auf diese Weise wird der Gehörgang zu einem cylindrischen Rohr mit elliptischem Grundriss, dessen verticaler, längerer Durchmesser etwas schief nach hinten absteigt. Als ganz gerade kann jedoch nur die obere hintere, vom Warzenfortsatz gelieferte Wand betrachtet werden, nicht aber die untere vordere vom Paukenblättcheu erzeugte, die auch der Länge nach geschweift ist, und zwar so, dass der Zugang des Rohres etwas grösser ist, als die Mitte, wo sich die engste Stelle des ganzen äusseren Gehörganges befindet. Im Grunde des knöchernen Rohres findet sich an dem freien Rande die Furche, welche die Ansatzlmie des Trommelfelles bezeichnet. Die Richtung des Ganges variirt einigermassen; sie kann mit- unter rein frontal sein, so dass beide Gehörgänge in einer Lime Zusam- mentreffen, häufiger aber findet man eine Schieflage im Horizonte und in737 Folge derselben eine Convergenz beider Gänge nach vorne. Diese Conver- genz, noch mehr aber die Schieflage des Trommelfells bringen es mit sich, dass der Grund des Gehörganges unten, namentlich aber vorne tiefer eindringt als oben und hinten, und dass die hintere kürzere Wand an das Trommelfell in einem sehr stumpfen Winkel stösst, ioährend die vordere längere, überdies geschweifte Wand in einem scharfen Winkel gegen das Trommelfell zuläuft, und mit demselben einen taschenförmigen Raum abschliesst. Darin liegt auch der Grund, warum das Trommelfell von aussen nur in seinen oberen hinteren Partien leichter und deutlicher sichtbar ist, nicht aber in seinen unteren vorderen Stücken, die nur im Schiefblick von hinten und oben etwas erreichbar sind. Der knorpelige Aufsatz ist eine muschelförmig gehöhlte und zwei Mal den Rand entlang gefaltete Platte, die medianwärts in ein schmales nach oben um gerolltes Ende auslävft; er bildet somit einen asj^mmetrisch zugeschnittenen Trichter. Von diesem ist das eingerollte Stück an die Umrandung des Meatus acusticus externus, namentlich an das Pauken- blättchen durch Bandmassen angeheftet, und verlängert daher den Ge- hörgaug; der breite nach hinten und oben austretende Randtheil aber bildet die Ohrmuschel. Der knorpelige Antheil des Gehör ganges ist kein in sich geschlossenes Rohr, sondern eine nach oben offene aber tiefe Rinne, und lässt sich daher durch eingeführte Instrumente beliebig so weit erweitern, als die in den Gehörgang röhrenförmig eingestülpte Haut es gestattet. Er ist ferner auch nicht in gerader Richtung an das knöcherne Rohr angesetzt, sondern in einer von unten nach oben aufsteigenden Richtung, so dass sich beim Beginne des knöchernen Ganges eine Abknickung zeigt, welche die freie Einsicht in das Rohr hindert, die aber leicht dadurch gehoben werden kann, dass die Ohrmuschel nach oben gezogen wird. Bemerkenswerth sind noch in der vorderen Wand der als kuor- peliger Gehörgaug eingerollten Platte zwei längliche fontauellartige Lücken, die als Inc isurae Santo rini bekannt sind. Mit Ausnahme des nach unten hängenden Ohrläppchens hat die ganze Ohrmuschel eine knorpelige Grundlage, und da die Haut straff über den Knorpel gelegt ist, so sind die Formen der Ohrmuschel und des Ohrknorpels ganz identisch. Zur Bezeichnung der verschiedenen Falten und Gruben der Ohrmuschel sind die folgenden Termini gebräuchlich: Leiste, Helix nennt man den ein- gekrämpten scharfen Saum, der ober und hinter dem Gehöreingange endigt. Als Gegenleiste, Antihelix wird die gleichlaufende stumpfe Falte bezeichnet, welche ober dem Gehöreingange, innerhalb der Krümmung der Leiste mit zwei divergirenden Schenkeln endigt. Der Leiste entspricht an der dem Schädel zu- gewendeten Fläche der Ohrmuschel ein stumpfer Rand, der Gegenleiste eine Furche. Die Gegenleiste begränzt den Vorhof des Gehörganges, der Concha auns heisst und nach aussen in einen Ausschnitt ausläuft. Dieser Ausschnitt wird Incisura intertragica genannt, da von den zwei Erhabenheiten, die ihn begränzen, die vordere grössere als Ecke, Tragus, die hintere kleinere als Gegenecke, Antitragus bezeichnet wird. Die wie ein Klappendeckel vor dem Eingänge des Gehörrohres angebrachte Ecke ist der frei austretende Rand des als Wand des äusseren Gehörganges umgerollten Knorpelblattes. L a u g e r, Anatomie. 17738 Die in den äusseren Gehörgang eingestülpte Haut ist im knö- chernen Antheil, besonders in der Nähe des Trommelfelles sehr dünn und ziemlich fest mit dem Periost verwachsen, nach aussen aber wird sie dicker und scheidet sich von der Unterlage durch ein mehr aufge- lockertes subcutaues Bindegewebe. Sie besitzt niedrige in Längsreihen geordnete Papillen, feine Härchen und eine aus verknäuelten Schläuchen bestehende Drüsenschichte. Diese Drüsen sind die sogenannten Ohren- schmalzdrüsen, Glandulae ceruminosae; die grössten finden sich an der Gränze des knorpeligen und knöchernen Gehörganges, wo- selbst sie auch am zahlreichsten auftreten, doch zieht sich diese Drü- senschichte längs der oberen Wand ziemlich tief in den knöchernen Gehörgang bis in die Nähe des Trommelfelles hinein. Ganz eigen thümlich ist der äussere Gehörgang noch beim Neu ge hörnen geformt; er ist nämlich in diesem Lebensalter noch ganz unwegsam, gleich wie auch die Paukenhöhle in dieser Zeit noch nicht pneumatisch, sondern mit einem Schleimgewebe erfüllt ist. Der Grund der Unwegsamkeit des Gehörganges liegt in dem Mangel aller jener harten Wände, welche später das offene Rohr umgeben. Es fehlt noch der Processus mastoides ganz, und der Paukentheil des Schläfebeins ist nur als Ring ausgebildet, der keine Wand liefert. Der bereits vorhandene knor- pelige Gang ist eng eingerollt und nicht im Stande sich im ganzen Umfange an das bereits so grosse Trommelfell anzuschliessen. Er steht daher nur oben mit dem Paukenringe in Verbindung und übergeht nach unten in eine immer breiter werdende Membran, welche an dem frei gebliebenen Theile des Pauken- ringes haftet und das noch fehlende Paukenblatt ersetzt. Da nun diese Membran mit ihrer Ansatzlinie mehr als 4/5 des Paukenringes umgreift, so ist sie beinahe so straff gespannt wie das Trommelfell selbst und schliesst sich demselben so eng an, dass zwischen beiden nur ein kleiner, dem Umbo entsprechender Zwischen- raum verbleibt. Aber auch dieser ist nicht frei, sondern mit einem Detritus abgestorbener Epithelzellen erfüllt. Offenbar wird die Wegsamkeit in der ersten Zeit nach der Geburt durch eine Aufrollung des knorpeligen Gehörganges herbeigeführt, doch kann das Lumen erst dann grössere Dimensionen bekommen, wenn das Schläfenbein oben über der Cavitas glenoidalis herausgewölbt wird, und hinten der Processus mastoides hervorwächst. Gleichzeitig damit beginnt der Verknöcherungsprocess in der das Trommelfell überlagernden Membran und zwar wie es scheint, oben vom Paukenringe aus, am Uebergange der Membran in den knorpeligen Gang, so dass dadurch nach und nach ein Reif gebildet wird, der die Membran immer mehr und mehr vom Trommelfelle abhebt. Damit stimmt auch die fontauellartige Lücke überein, die man noch im dritten Lebensjahre gegenüber der Mitte des Trommelfells in der unteren Wand des Gehörganges findet. Die au der Galea aponeurotica und am Schädel haftenden drei Ohrmuschel-Muskeln, der Attr ahens, At t o l en s und R e- tr ahen s auriculae können uur unbedeutend die Stellung der Ohr- muschel verändern, gleich wie auch der vom Processus styloides zum knorpeligen Gehörgange aufsteigende Stylo-au ricula vis nur wenig zur Erweiterung des Pohres beitragen kaun. Den kleinen auf der M and der Ohrmuschel liegenden Muskelbüudeln kann man kaum diese V ir- kung zuschreiben. Die Arterien der Ohrmuschel und des Gehörgauges zweigen theils selbständig, theils als untergeordnete Aestchen von der Carotis externa ab. 1* üi739 den Gehörgang ist die wichtigste die Arteria auricularis profunda, ein Zweigehen, das mit der Arteria tympanica von der Maxillaris da abgeht, wo dieses Stämmchen an den Hals des Unterkieferköpfchens gelangt. Die sensiblen Nerven betreffend ist bekannt, dass die Ohrmuschel mit dem Gehörgange an die Gräme des Vertheilungsgebietes des Trigeminus und des Gebietes der Cervicalnerven verlegt ist, dass die vordere Hälfte der Muschel vom Trigerninus, die hintere von den Auricularzweigen der Cervicalnerven versorgt wird. Bekannt ist ferner, dass der Gang als Rest der Visceralspalte einen Hautast des Vagus, den Auricularis vagi aufnimmt. Das Zweigehen dringt von unten und hinten am Ansätze der Ohrmuschel in die Concha auris hinein und ramificirt sich in der Haut derselben, so wie auch in der der hin- teren unteren Wand des Gehörganges. — Die motorischen Zweige werden vom Facialis besorgt. Topographisch von Interesse ist: der Verlauf der Arteria temporalis cutanea mit dem gleichnamigen Nerven vor dem Gehörgange; der Verlauf der Auricularis posterior mit einer Abzweigung des Facialis hinter der Ohrmuschel vor dem Processus mastoides; ferner die Einlagerung der Parotis vor den Ge- hörgang; die Beziehung des Facialisstammes zur Trommelhöhle; endlich die oben schon angedeutete Nähe des llecessus jugularis und des Sinus transversus. In der neuesten Zeit hat sich mit der Anatomie des äusseren Gehörganges v. Troeltsch beschäftigt. Die Unwegsamkeit des Gehörganges Neugeborner hat Zaufal nachgewiesen, worüber ausführlichere Mittheilungen in Bälde bevorstehen. C. Das Geruchsorgan. §. 216. Das Geruchsorgan eröffnet die Reihe jener Sinnesapparate, welche keine durchaus selbständigen Formationen darstellen, sondern an die Oberflächen anderer Organe geknüpft sind, daher nur ein solches mehr oder weniger begränztes Nervengebiet umfassen, welches in die (Kon- tinuität der Cutis oder einer ihrer mucösen Fortsetzungen eingefügt ist. Als Geruchsorgan fungirt nur jener Abschnitt der Nasenschleimhaut, in welchem sich die specifisch empfindenden Fasern des Geruchsuerven vertheilen und von dem vielleicht die Astfolge des ersten und zweiten Trigeminusastes gänzlich ausgeschlossen ist. Dieser engere Bezirk der Nase, der sich als Regio olfactoria bezeichnen lässt, umfasst den Raum zwischen der oberen und mittleren Nasenmuschel einerseits und dem entsprechenden Theile der Scheidewand andererseits; er liegt also in jenem Raume, der bereits früher (§. 151) zum Unterschiede vom Respirationswege als Riechbezirk ausgeschieden wurde. Die äussere Nase und der Musculus nasalis fungiren als Hilfsapparat; durch dieselben wird der respiratorische Luftstrom von dem directen Wege zur Choanne nach dem oberen hinteren Nasenraume abgelenkt und die mit den Riechstoffen geschwängerte Luft genöthigt, an der specifisch 47*740 empfindenden Riechstelle vorbei zu streichen. Da von diesem Apparate bereits früher die Sprache war, so entfällt für dieses Kapitel nur mehr die Beschreibung des Nervus olfactorius und des Baues der li e y i o olf actoria. Der NßrvUS olfactorius wurzelt in dem bekannten Trigonum am Beginne der Sylvischen Gehirnfurche, bettet sich daun als Tr actus olfactorius in eiue longitudinal verlaufende Furche des Stirnlappens ein und quillt auf dem Cribrum als Bulbus olfactorius auf. Da diese genannten Stücke nicht allein aus weisser Markmasse bestehen, sondern auch einen grauen Beleg besitzen, so werden sie gegenwärtig als wahre Gehirntheile betrachtet, so dass erst die aus dem Bulbus austretenden Fäden auf die Bezeichnung als Olfactoriusfasern Anspruch machen können. — Die Fäden ordnen sich in vier Reihen, von denen je zwei für eine Nasenhälfte bestimmt sind. Die zwei lateralen Reihen gehen zu der Schleimhaut der Nasenmuscheln, die zwei medialen zur Schleimhaut der Scheidewand. Starke fibröse Schei- den, welche die Dura mater liefert, begleiten sie bis in die Nasenhöhle und verbinden sie zu einem groben, ziemlich engmaschigen Geflechte. — Die in den Fäden darstellbaren N ervenfasern sind nicht markhaltig, sondern blasse mit Kernen ausgestattete Bänder, lassen aber andeutungsweise einen fibrillären Bau erkennen und sollen auch wirklich aus feinsten Fäserchen zusammengesetzt sein, die erst in der Schleimhaut auseinander treten. Die Schleimhaut der Regio olfactoria zeichnet sich durch eiue blass bräunliche Färbung aus, weshalb man den Riechbezirk auch als Locus luteus bezeichnet; ferner ist sie dicker als an andern Partien der Nasenhöhle und besitzt noch einige Eigenthümlichkeiten im Baue, welche namentlich das Epithel und die Drüsen betreffen. In der Epithelialschichte werden zwei Elemente beschrieben, lange cylindrische Epithelialzellen und schmale stäbchenförmige, mit einem Kerne versehene Gebilde, die sogenannten Ri e ch s täb chen. — Die Epithelialzellen enthalten in der Umgebung eines hellen Kernes zahlreiche gelblich gefärbte Moleküle, welche die Farbe des Locus luteus veranlassen, und unterscheiden sich dadurch von den Zellen der nicht riechenden Schleimhaut. Früher meinte man, sie hätten keine Flimmerhaare; neuen Nachweisen zu Folge aber besitzen sie ebenfalls einen flimmernden Aufsatz. — Die spindelförmig gestalteten Riech Stäb- chen liegen zwischen den Epithelialzellen, dieselben kranzartig umge- bend. Wichtig ist die Angabe, dass sich ihr centraler Fortsatz einige- mal theilt und in ein zartes varicöses Faserwerk auflöst. In der Schleimhaut der Regio olfactoria der Säugethiere kommen neben zahlreichen, gestreckten acinösen Schleimdrüsen, wie solche allenthalben in der Nase zu finden sind, noch dicke mit grossen Zellen gefüllte Schläuche vor, die man nach ihrem Entdecker die Bow- man sehen Drüsen nennt. Ihr Vorkommen beim Menschen ist aber noch nicht sicher gestellt. Ueber die Endigungsweise der feinsten Olfactoriusfasern hegt bis jetzt noch nichts Sicheres vor, doch wird angegeben, dass sich diese741 Fasern an der Gränze des Epithels und Bindegewebes mit den Ausläufern der Riechzellen innig durchflechten und kreuzen, und dass kaum an dem Zusammenhänge beider mit einander zu zweifeln möglich sei. Dieser Darstellung zu Folge wiederholen sich in der Regio olfactoria dieselben Verhältnisse wie an den terminalen Apparaten des Gehörnerven in den Vorhofssäckchen und Ampullen. Die Einwürfe, welche gegen die Endigung der Nervenfasern in frei austretenden Epithelialgebilden erhoben werden, stützen sich auf die Veränderungen, welche das zarte Epithel unter dem Einflüsse von Reagentien erleidet. Es ist nämlich dargethan, dass ganz gewöhnliche flimmernde Epithelzellen verschieden gestaltig schrumpfen, Spindelformen annehmen und mit einander verkleben können. Man kann daher alle auf die bezeichnete En- digungsweise der Nerven bezüglichen Angaben nicht früher als sichergestellt betrachten, bevor nicht über die Epithelien endgiltig entschieden ist. Das Nähere über den Bau der Geruchschleimhaut findet sich bei Ecker in Kölliker’s und Siebold’s Zeitschrift f. w. Zoologie B. 8. und in dessen Icones physiologicae; ferner in den Mittheilungen von M. Schultze in den Berliner Monatsberichten 1856 und in den Abhandlungen der naturforschen- den Gesellschaft in Halle B. 7. Die Epithelien betreffend sind die Notizen einzusehen von H. Welcher in Henle-Pfeufer’s Zeitschrift XX. B. und von Luschka im Centralblatt für die med. Wissenschaften, 1864; ferner die Arbeiten von Hoyer in Du-Bois und Reichert’s Archiv 1860 und von Hartmann; Ebendaselbst 1863. D. Bas Gesekmacksorgan. §. 217. lu dem Geschmacksorgane begegnen wir bereits einem Sinnes- apparate , dessen. Oertlichlceit sich nicht mehr genau beyränzen lässt, und zwar deshalb nicht, weil cs in eine Schleimhaut aufgenommen ist, welche fortlaufend aus der Mundhöhle in den Schlund zieht, und allenthalben auch Tasteindrücke aufzunehmen vermag. Jede Geschmacksempfindung kann daher nicht anders als mit einer Tastempfindung verknüpft zum Bewusstsein gelangen. Hieraus erklärt sich ferner, warum es so schwer, ja kaum möglich ist, die reinen Geschmacks- und Tastempfindungen von einander zu sondern. Unter der Voraussetzung specifischer Leiter für die Geschmacks- eindrücke ergiebt sich für die Mundschleimhaut eine gemischte Nervcn- zone, loelche sowohl Geschmacks- als auch Tastfasern in sich aufnimmt. Will man auch nicht aunehmeu, dass jeder Punkt der Schleimhaut mit zweierlei Fasern versehen ist, so muss mau doch voraussetzen, dass die kleinsten Geschmacks- und Tastapparate so innig durchflochten sind, dass es unmöglich wird, sie physiologisch und anatomisch aus einander zu742 halten. Das Gemenge ist aber gewiss kein gleichförmiges, denn es giebt Be- zirke, wo die intensivsten und reinsten Geschmacksempfindungen wahr- genommen werden und andere, wo wieder die Tastempfindlichkeit über- wiegt. Als einen solchen Geschmacksbezirk kann man ohne Be- denken den Umkreis des Isthmus faucium erkennen; derselbe stellt aber gleichsam nur das Centrum eines grösseren Bezirkes dar, dessen Aus- strahlungen nach vorn in den Sitz des feinsten Tastsinnes eingreifen, insofern sich nämlich mit grosser Wahrscheinlichkeit annehmen lässt, dass auch die Zungenspitze und selbst die Zungenränder geschmackempfin- dend sind. Vergleicht man nun diese Erfahrungen mit den Ergebnissen der anatomischen Darstellung, so lässt sich der Nervus glosso-pharyn- geus mit Sicherheit als Geschmacksnerve defiuiren, und zwar aus dem Grunde, weil sein Ramificationsgebiet genau in das Centrum des Geschmacksbezirkes fällt. Da nun andererseits wieder kein Zweifel dar- über besteht, dass der Trigeminus der Tastnerve der Mundschleimhaut ist, so wirft sich die Frage auf, ob die Fasern dieser zwei Nerven an den Gränzen ihrer Ramificationsgebiete sich nur begegnen, oder ob sie sich gegenseitig der Art durchdringen, dass einerseits der Glossophai •yngeus auch die im Trigeminusgebiete vorhandene Geschmacksempfindlichkeit zu leiten im Stande wäre, und dass andererseits der Trigeminus die Tastempfin- dungen im Glossopharyngeusgebiete vermitteln könnte. Im bejahenden Falle wäre der Glossopharyngeus der alleinige Geschmacksnerve und ein reiner Sinnesnerve gegenüber dem als reiner Tastnerve fungirenden Trigeminus, dessen Fasern unter dieser Voraussetzung aber bis an den Vagus zurückgreifen müssten. Man hat schon einige Male einen Faden des Glossopharyngeus dar- gestellt, der über die Papillae vallutae hinaus auf dem Zungenrücken fort- läuft, somit in das Trigeminusgebiet eintritt. Wäre nun die Bedeutung dieses Fadens schon so weit erkannt, dass mau wüsste, er enthalte keine fremden Elemente, lo liesse sich ohne weiters der Glossopharyngeus auch als Geschmacksnerve des Trigeminusgebietes definiren. Leider ist aber dieser Faden seiner Abkunft nach ganz unbekannt, und wie es scheint, selbst nicht constant. Alles in Allem genommen, ist es aber dennoch ivahrscheinlich, dass der Glossopharyngeus auch im Trigeminusgebiete als Geschmacksnerve fungirt, selbst gegenüber manchen, freilich sich widerspre- chenden pathologischen Erscheinungen, durch welche auf den Lingualis trigemini als Genossen des Glossopharyngeus hingewiesen wird. Die Frage, ob der Trigeminus in das Glossopharyngeusgebiet ein- dringe, muss entschieden verneint werden, weil einerseits von solchen Zweigen nichts bekannt, und andererseits die Sensibilität des Glosso- pharyngeus wenigstens bei Thieren direct nachgewiesen ist. Leichter möglich wäre ein Uebergreifen des Vagus in das Glossopharyngeus- gebiet, da beide Nerven schon an den Wurzeln nicht genau von einander geschieden sind, und da auch deren Stämme mit einander anasto- mosiren. — Wie sich das Gebiet des Glossopharyngeus als Geschmacks- nerven nach hinten gegen das Vagusgebiet abgränzt, ist gänzlich un- bekannt.743 Dafür, dass die Papilla e vallatae zur Aufnahme der Geschmacks- empfindung in naher Beziehung stehen, spricht schon der Nervenreichthum, welchen sie dem Glossopharyngeus verdanken; die einzigen terminalen Einrichtungen des Geschmacksnerveu sind sie aber gewiss nicht. — Ueber die Endigungsweise der Nervenfasern der Zungenschleimhaut liegt bis jetzt noch nichts Sicheres vor. E. Der Tastapparat. Die Cutis. §• 218- Allgemeine Gefühlsempfindungen z. B. Schmerz können alle jene Organe veranlassen, welche mit sensiblen Nerven ausgestattet sind; jene Empfindungen aber, welche wir speciell als Tastempfin- dungen bezeichnen, durch welche wir uns Vorstellungen von den erre- genden Ursachen als äusseren Objecten verschaffen, und die sich daher als Sinneswahrnehmungen charakterisiren, diese werden nur von der Cutis mit Einschluss ihrer Uebergänge in die Schleimhäute vermittelt. Die Cutis ist daher nicht nur ein allgemein sensibles Organ, sondern auch ein specifisches, für mechanische und Wärmereize zugängliches Sinnes- werkzeug. Da experimentell nachgewiesen ist, dass die Hautnerven nur dann Tastempfindungen erregen, wenn sie an ihren Enden, also in der Cutis getroffen werden, so muss man in dem Hautgewebe die Anwesenheit gewisser terminaler Apparate voraussetzen, deren Einrichtung wesentlich verschieden ist von jenen Nervenendigungen, welche sich in den allgemein sensiblen Organen finden. Als Träger solcher specifischer Tast- apparate werden die Papillen betrachtet, kleine conische Erhaben- heiten , die überall auf der Cutis und deren Uebergängen, aber in ver- schiedener Anordnung augetroffen werden. Es ist zwar noch nicht erklärt, wodurch gerade die Papillen, abweichend von den andern, nur allgemein sensiblen Theilen der Haut zu Tastapparaten werden, dass sie aber zum Tastvermögen in näherer Beziehung stehen, ergiebt sich schon aus ihrer grösseren Menge an allen jenen Orten, wo das feinste Tastgefühl vorherrscht. Dass sie ferner ganz directe eigenthümliche Formationen darstellen, lehrt ihr Bau, denn nur in ihnen finden sich die Tastkörperchen, nämlich jene mikroskopisch kleinen Bläschen, welche als Voi'baue in unmittelbare Verbindung mit den feinen Enden der Nervenfasern gebracht sind. Um aber die Papillen als Tastapparate, überhaupt als besondere Bildungen vollends würdigen zu können, müssten744 auch uocli jene Nerveneinrichtungen bekannt sein, welche die Cutis als continuirlieber sensibler Gewebscomplex besitzt. Leider aber ist darüber nichts Näheres bekannt und nur vermuthungsweise lässt sich aussprechen, dass sie in terminalen Netzen bestehen, wie man solche in andern continuirlich fortlaufenden membranösen Formationen kennen gelernt hat. Bei der Beschreibung der Cutis muss daher der T a s t a p p a r a t als eigentümlicher Einschluss derselben besonders berücksichtigt werden. Neben diesem sind aber dann noch die mit eingeschlossenen Drüsen- apparate und die als epidermoidale Formationen auftretenden An- hänge, Haare und Nägel zu besprechen. Wir beginnen mit dem Grundgewebe und endigen mit einer Uebersicht über die Beschaffenheit der Cutis in verschiedenen Regionen des Leibes. §■ 219. Die Cutis. Die äussere Leibesdecke besteht aus zwei wesentlich ver- schiedenen Schichten, aus einer inneren bindegewebigen, mit Gefässen und Nerven reichlich versehenen Leder haut, Derma, Cor i um, und aus einer zelligen, gefäss- und nervenlosen Oberhaut, Epidermis. Das Grund ge webe der Lederhaut ist ein dichtes, ziemlich regel- mässiges Geflecht von Bindegewebsbündeln, in welches nebst zahlreichen elastischen Fasern auch glatte Muskelfasern aufgenommen sind. Man darf sich aber das bindegewebige Gerüste nicht als einen regellosen Filz vorstellen, sondern als ein nach der Fläche aus gebreitetes Netz mit bald rechtwinkligen bald rautenförmig gestreckten Maschen. Au jenen Orten, wo sich die Fasern mit sehr spitzigen Winkeln kreuzen, ist das ganze Faserwerk scheinbar in parallele Züge geordnet und daher leicht nach der Faserrichtung spaltbar. Man darf aber auch nicht glauben, dass die Bindegewebsbündel über grosse Strecken gelegt, also sehr lang sind, sondern muss sich vorstellen, dass die Bündel in sehr schiefer Rich- tung aus der Tiefe zur Oberfläche auf steigen. Die Fasern gehen nämlich aus dem lockern subcutanen Bindegewebe hervor, treten im Corium an- fangs zu groben Bündeln zusammen, lösen sich aber nach und nach in feine Bündel auf und zerfallen, wenn sie der Oberfläche nahe genug gekommen sind, in die feinsten Fibrillen, so zwar, dass auch das Netz- werk von unten nach oben, sowohl in Betreff der Fasern, als auch in Betreff der Maschenräume immer feiner wird. Wie das eigentliche Bindegewebe, so verhält sich auch das ela- stische Gewebe; dasselbe umspinnt nämlich die Bindegewebsbündel und zerfällt von unten nach oben fortschreitend ebenfalls nach und nach in die feinsten Fibrillen. — Die Muskelelemente findet man mitunter, namentlich im subcutanen Bindegewebe schichtenweise geordnet, wie z. B. in der Haut des Hodensackes und AVarzeuhofes, grösstentheils745 aber in kleinere Fascikel aufgelöst, welche zu den Haarfollikeln in näherer Beziehung stehen. Die Cutis ist eben so reich an Blutgefässen wie an Lymph- gefässen; die Stämmchen steigen, geleitet von den gröberen Binde- gewebsbündeln und nach und nach in die feinsten Aestchen zerfallend gegen die Oberfläche auf, wo sie sich in Capillaren auflösen. Die typische Form der letzteren ist durchgehends ein grobes auf der Oberfläche ans- gebreitetes Netz. Die von Einigen angenommenen unmittelbaren Ueber- gänge kleiner Arterien in Venen scheinen sich nicht zu bestätigen. — Während die feineren Venen direct zu Stämmchen zusammen treten, sammeln sich die Lymphgef'ässe noch in einem zweiten viel gröberen und erst im subcutanen Lager befindlichen Netze, aus welchem erst die mit Klappen versehenen Gefässchen hervorgehen. — Dass auch die Nerven sehr wahrscheinlich in terminale Netze zerfallen, wurde bereits bemerkt. Der ganze Complex der aus der Oberfläche der Cutis austreten- den Papillen wird mitunter auch Corpus papillare genannt, zum Unterschiede von der tieferen Schichte, die als Corpus reticulare cutis beschrieben wird. Die einfachsten Papillen sind faden- öder kegelförmige Erhabenheiten von höchstens 0,1Länge, sie treten aber sehr häufig an ihrer Basis gruppenweise zu einem grösseren Kör- perchen zusammen, das erst an der Oberfläche in die einfachen Papillen zerfällt. Solche zusammengetiossene Papillengruppen werden zusam- mengesetzte Papillen genannt und finden sich theils einzeln, theils in Häufchen, theils aber auch in Doppelreihen geordnet. Die Papillen sind wahre Fortsetzungen der Lederhaut, haben da- her dieselbe bindegewebige Grundsubstanz, die aber ein homogenes Aus- sehen zeigt, weil sie aus den feinsten ganz dicht verflochtenen Fibrillen besteht. In dieser Beziehung unterscheiden sie sich daher nicht wesent- lich von der Lederhaut; ganz eigenthiimlich aber gestalten sich in ihnen die Gcfässcapillaren und die Nervenenden. Die Blut gef äs scapillaren treten in den Papillen nie anders als in der Form von Schlingen auf, deren Schenkel eng zusammengelegt, mitunter auch mehr oder weniger um einander gewunden sind. Wo die Papillen einzeln auftreten, sind die Schlingen einfache Ausbiegungen des in der Lederhaut liegenden Capillarnetzes, da, wo sie aber grup- penweise beisammenstehen, bekommen sie ein gemeinschaftliches Stämm- chen, aus dessen Aesten erst die Schlingengefässe hervorgehen. Die eng- gcschürzte capillare Blutgefässschlinge ist ein charakteristisches Merkmal der Papillen, durch welches sich diese Erhabenheiten von allen anderen, namentlich von den Zotten der Schleim- und serösen Häute unterschei- den. Man kann sogar voraussetzen, dass sich überall, wo das Gefäss- system oberflächlich capillare Schliugen aufwirft, auch an Schleimhäuten ein mehr oder weniger deutlich ausgebildetes Tastgefühl findet. Auch Lymphgefässe finden sich in den Papillen, aber immer nur in der Form eines centralen, abgerundet endigenden Gefässchens. Die Nerven endigen in sehr vielen Papillen, namentlich in jenen der Tastflächen der Hände und Fiisse mit jenen terminalen Apparaten,746 welche man Tastkörperchen nennt. Dieselben sind kleine ovale, kaum mehr als 0,02'" breite Bläschen, und bestehen, wie es scheint aus einer derben Hülle und einem zähen granulirten Iuhalt; sie nehmen eine, häufiger zwei, selten aber drei Nervenfasern an sich, die aus den durch das Derma aufsteigenden Röhren, mitunter durch Theilung her- vorgehen und bald von unten, bald auch von der Seite die Bläschen- hiille durchbohren, um im Inneren zu endigen. Die Körperchen liegen im Centrum dev Papille, stets nahe an der Spitze derselben, somit unmit- telbar unter einer sehr verdünnten Schichte des Lederhautgefüges. Nach den bisherigen Erfahrungen kommen die Tastkörperchen nicht überall am Körper vor und sind selbst auf den Tastflächen der Hände und Füsse nur der Art vertheilt, dass sich in jedem Papillenbüschel immer mir eine Papille findet, welche ein Tastkörperchen einschliesst, alle andern Papillen aber eines solchen ermangeln. Dafür sind die 3 — 4 nerven- losen Papillen eines jeden Büschels mit je einer Gefässschlinge ausge- stattet, welche sich wieder in der mit einem Tastkörperchen versehenen Papille nicht findet. Darauf hin theilte man die Papillen in Nerven- und Gefässpapillen ein. An die Tastkörperchen reihen sich als besondere terminale Appa- rate der Haut noch die Endkolben und die Vat ersehen Kör- perchen. Die ersten sollen noch im Hautgewebe Vorkommen, während die letzteren nur im subcutanen Bindegewebe zu finden sind. Die Epidermis ist ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel, bestehend aus lauter Zellenelementen, deren Form und Zusammensetzung sich aber Schichte für Schichte ändert. In den obersten Schichten finden sich nur polygonale Schüppchen, von denen manche kernlos, viele aber noch mit Kernen versehen sind. Die nächst tieferen Schichten ent- halten schon wahre, ziemlich regelmässig polygonale und durchaus mit ab- geplatteten Kernen versehene Zellen. In der Schichte unter diesen finden sich wieder mehr unvollkommene Zellen mit kleineren Zellenräumen und kugelrunden Kernen. Iu den tiefsten Lageu endlich lassen sich nur mehr die Kerne deutlich wahrnehmen, welche dicht gedrängt in eine anscheinend formlose Substanz eingebettet sind. Es lässt sich nicht verkennen, dass diese Verschiedenheiten der Form nichts anderes sind als der Ausdruck eines Entwickelungsprocesses, den jede einzelne Epithelialzelle durchmacht. Dieselbe entsteht offenbar an der Cutis und wird durch den stetigen Nachwuchs neuer Zellen weiter nach oben fortgeschoben. Ihre Formveränderung lässt sich an- fangs als eine progressive, später aber als eine regressive Metamorphose deuten; denn anfangs sieht man, dass die Zelle nach und nach voll wird, sich also erst gestaltet, dann aber wieder, dass sie den Inhalt verliert und zu einem Schüppchen wird, an dem selbst der Kern vti loren gehen kann, der gerade in den tieferen Schichten überwiegt. Da- bei ändert die Zelle auch ihre Zusammensetzung; sie ist unten saftig und weich, wird aber nach oben fortschreitend trocken und spröde sie verhornt. Dem zu Folge gehen die oberflächlichen Zellen aus den tiefen hervor, und es sind die tiefen Schichten die jüngeren, die ober fiächlichen die älteren.747 Die Metamorphose der Zelle ist keine allmälige; namentlich geschieht der Uebergctvg der weichen Schichte in die bereits verhornten so rasch, dass an Durchschnitten die Gränze zwischen ihnen ganz deutlich sichtbar bleibt. Daher kommt es, dass man an der Epidermis zwei Lagen un- terscheidet, eine obere, welche aus den in regressiver Metamorphose begriffenen trockenen Schüppchen besteht, die Hornschichte und eine untere, welche die noch wachsenden weichen Schichten begreift, die Schleimschichte. Ganz an die Oberfläche gekommen, krümmen sich die Schüppchen, lösen sich von einander ab, und werden einzeln oder in grössere Schüpp- chen zusammen gebacken, abgestreift. So klar und zweifellos dieser Bildungsvorgang ist, so wenig Sicheres weiss mau über die erste Ent- stehung der Epithelialzelle; es sind nämlich die Elemente, welche die Keime der werdenden Epithelialzelle liefern, noch ganz unbekannt. Bemerkenswerth ist die noch vor Kurzem gemachte Entdeckung von Stachel- und Riffzellen in den tieferen Schichten der Pflaster- epithelien, der äusseren Haut, der Lippen-, der Mundhöhlen- und der Zuugenschleimhaut. Die Oberflächen dieser Zellen sind nämlich mit dicht- stehenden , borstenartig starren Fortsätzen bedeckt, die gegenseitig in ein- ander eingreifen. Die Epidermis überkleidet im continuirlichen Zuge die ganze Lederhaut sammt allen Uebergängen derselben in die Schleimhäute und schliesst sich der Oberfläche dieser Membranen so genau an , dass sie das ganze Relief der Papillen in sich aufnimmt. Doch lässt sie das- selbe auf ihrer eigenen Oberfläche nicht so deutlich hervortreten, weil die Hornschichte über die feinen Papillen glatt hinwegstreicht und deshalb nur das gröbere Relief wiedergiebt. Nur ausnahmsweise findet sich der Fall und zwar auf der Zunge, dass die Hornschichte, nachdem sie schon über alle Zweigehen einer zusammengesetzten Papille glatt hinwegge- gangen ist, sich in mehrere, mitunter sehr feine und lange Härchen spaltet, doch so, dass die Zahl dieser Härchen mit der Zahl der in der Schleimschichte eingeschlosseneu Papillen nicht immer übereinstimmt. — Gleichwie die Epidermis allen Ausbuchtungen der Cutis und der Schleim- haut folgt, so dringt sie auch in alle E i n s tü lp ung e n derselben ein; sie begleitet den Haarschaft in seinen Follikel und setzt sich mit dem Epithel der Drüsen Schläuche in Verbindung. Man kann es als Regel betrachten, dass das an die Epidermis sich an- schliessende Pflasterepithel so tief, aber auch nicht weiter in die Schleimhaut- schhiuche eindringt, als dieselben mit Papillen versehen sind. Bemerkenswerth ist ferner noch, dass das Ende des Pflasterepithels mitunter ziemlich genau an den Schleimhäuten die Gränzen bezeichet, an welchen die Ramificationsbe- zirke cerebrospinaler Nerven und'die Gebiete des Sympathieus zusammenstossen. Das schwarze Pigment der Negerhaut findet sich in der tiefsten Schichte der Epidermis, unmittelbar auf dem Corium und besteht aus einer einfachen Lage von Pigmentzellen oder Pigmentkernen. Die mehr bräunliche Farbe ein- zelner Hautstellen z. 13. des Warzenhofes wird in der Regel nur durch farbige Kerne und zerstreute Pigmentmoleküle veranlasst. Das eigentlmmliche matte Incarnat der Haut des Weissen rührt von dem Durchschimmern des Blutroths der Lederhaut durch die mit feinen748 Unebenheiten versehene trockene Epidermis. Die feuchte Epidermis ist weiss und ganz undurchsichtig. In die Cutis sind zwei Sorten von Drüsen aufgenommen: Schlauchdrüsen, Glandulae g lomiformes und Talgdrüsen, Glandulae s eb a c e a e. Die Schlauchdrüsen oder Sc h wei ssdrü se n bestehen aus einem einfachen, selten dichotomisch getheilten Röhrchen, welches durch Aufrollung und Verlcnäuelung seines blinden Endes einen kleinen, beinahe kugeligen Drüsenkörper erzeugt. Diese Knäuel liegen in den untersten Schichten der Lederhaut und schicken ihre Ausführungsgänge meistens in senk- rechter Dichtung zur Oberfläche der Cutis. Im Derma haben die Gänge einen nur wenig hin- und hergebogenen .Verlauf, die Epidermis aber wird von denselben in korkzieherartigen, in beiden Körperhälften rechts ge- wundenen Umgängen durchsetzt. Die Umgänge sind um so zahlreicher, je dicker die Epidermis, gewöhnlich locker, bei Negern aber eng zu- sammen gedrängt. Eine einfache Lage von polygonalen Epidermiszellen bekleidet die innere Eläche des Schlauches und kann bei vorsichtiger Abnahme der Epidermis als ein feiner mit ihr in Verbindung stehender Faden herausgezogen werden. Nur an manchen, namentlich an den grösseren Drüsen der Achselgrube, lässt sich ein aussen aullagerndes Stratum musculare darstellen. Den Bau betreffend stimmen diese Drüsen vollkommen mit den Ohrenschmalzdrüsen überein, und es ist nicht unwahrscheinlich, dass sie auch wie diese eine ölige Flüssigkeit secer- niren. — Man findet die Schlauchdrüsen überall, bald aber grösser, bald kleiner, stellenweise dicht, in Gruppen oder Keihen geordnet, an anderen Orten wieder einzeln stehend und zerstreut. — Jede Drüse ist in ein ihr eigentümliches Gefässgeflecht eingetragen, durch dessen Maschen sich der Drüsenschlauch hindurch windet. Die Talgdrüsen oder Schmerdrüsen sind bald einfach kolbige, bald mehrfach gebuchtete Schläuche, nicht selten aber auch traubig ge- formte Drüsenklümpchen, die nur selten selbständig, in der Regel nur als Anhänge der Haarfollikel auftreten. Sie erzeugen die sogenannte Hautschmiere, Sebum culaneum, eine aus Körnern und Fett- tröpfchen bestehende weisse, zähe Substanz, die sehr wahrscheinlich durch eine fettige Degeneration aus den Epithelialzellen der Follikelwand her- vorgeht. — Die Drüsen fehlen nur an den ganz unbehaarten 1 astflächen der Hände und Küsse/ ohne Haarbälgc findet mau sie am Bande des Lippenrots, an der inneren Lamelle der Vorhaut und an der Eichel- kroue. — Den Talgdrüsen nahe verwandt sind die Meiboin’schen Drüsen der Augenlider. Die reichlicher angesammelte und in Schnürchen austretende Hautsclimieie wurde früher für ein parasitisches, in der Haut lebendes Würmchen, Mitesser, Comedo gehalten. Merkwürdigerweise wurde aber neuerer Zeit wirklich in dem Secrete auch der normalen, nicht geschwellten Follikel eine eigenthuniliclie parasitische Milbe, Demodex folliculorum entdeckt. Näheres über den Bau der Haut findet sich in folgenden Abhandlungen C. Krause: Artikel Haut in E. Wagner’s Handwörterbuch; G. Meissner:749 Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Haut 1853; A. Rollet: Lieber die Structur des Bindegewebes in den Wiener Sitzungsberichten 1858; C. Langer: Zur Anatomie und Physiologie der Haut, Ebendaselbst 1861. §. 220. Haare und Nägel. Die Haare und Nägel sind epidermoiclale aus Zellen hervorge- gangene Gebilde und wie die Epidermis Erzeugnisse der Lederhaut. Ihre Wurzeln sind in Einstülpungen der Cutis eingesenkt, deren Grund die engere Bildungsstätte des Haares und Nagels, die Matrix pili et unguis abgiebt. Die röhrenförmige Einstülpung, welche die Haar- wurzel aufnimmt, wird Haarfollikel und die am Grunde desselben befindliche und als Matrix fungirende Papille die Haarpapille ge- nannt. Die zur Aufnahme des Nagels bestimmte Hauttasche wird als Nagelbett, die den Grund derselben abschliessende Furche als Nagel- falz und der scharfe Hautsaum, welcher die Wurzel und die Seiten- ränder des Nagels bedeckt, als Nagelwall bezeichnet. Als Matrix unguis fungirt aber nicht der ganze Nagelfalz, sondern mir die an den Kno- chen angränzende Wand desselben, welche an manchen Fingern noch über den Nagelwall vortritt uud den als Lunula bekannten weissen Fleck erzeugt. Das Haar besteht am Schaft aus einer Rinden- und Marksub- stanz. — Die Rindensubstanz lässt sich in lange dünne Faserzellen zerlegen, welche mit einem sehr schmalen, fast linearen Ivern versehen sind und zwischen sich, namentlich bei dunkel behaarten Leuten Längs- reihen feiner Pigmentkörnchen aufuehmen. In der Axe des Rindenschaftes liegt das Haarmark; dasselbe besteht aus zwei Reihen ein getrockneter, lufthaltiger, nicht selten noch mit Kernen versehener Zellen. Das Mark ist in vielen Haaren unterbrochen, und fehlt constant an der Spitze natür- lich ausgewachsener Haare, dann in allen Wollhaaren, so wie auch in den Haaren der Kinder. Jedes Haar hat noch einen Ueberzug, bestehend aus platten kernlosen Schüppchen, die kreisförmig geordnet sind, eigentlich in eng zusammengeschobenen spiralen Reihen den Haarschaft umkreisen, wobei die der Wurzel näher liegenden Reihen dachziegelförmig die der Spitze näher liegenden Reihen decken. So lange die Schüppchen fest haften, treten die oberen Ränder der Reihen auf der Fläche des Schaftes als Querstreifeu, am Rande aber als feine Zähnelungen hervor. An ausge- rissenen Haaren sind die Schüppchen nach unten umgelegt. Schlichte Haare haben einen spulrunden Schaft, krause da- gegen sind abgeplattet und verschieden nach der Kante gekrümmt. Das untere Haarende, die Wurzel ist stets etwas aufgequollen, aber verschieden gestaltet, je nachdem das Haar noch im vollen Wachs- thum begriffen ist oder dasselbe bereits vollendet und sich von der Matrix abgelöst hat. Wachsende Haare endigen in einen bauchigaufgetriebenen Trichter, den Haar knöpf, in dessen Hohlraum die Haar- papille steckt, und dessen Substanz durchaus aus dicht gedrängten Zellen- kernen und Pigmentkörperchen besteht. Ausgewachsene Haare da- gegen endigen mit einem spitzig zulaufenden Haarkolben, der wie die Kinde des Schaftes aus Haarzellen zusammengesetzt ist. Die Haarfollikel dringen in schiefer Richtung durch die Cutis, mitunter tief bis in die subcutane Schichte ein und nehmen nahe an der Cutisoberfläche die ihnen zugewiesene Talgdrüse auf, welche letztere daher eine Ausbuchtung der Seitenwand des Follikels darstellt. In der Wand der Follikel lassen sich die nur wenig modificirten Schichten der Cutis insgesammt darstellen. Man findet in derselben aussen eine lockere bindegewebige Schichte, dann eine als Kiugfaserhaut ausgebildete Schichte, die Fortsetzung des Papillarkörpers, endlich die beiden Schichten der Epidermis. Die aus gekernten polygonalen Zellen bestehende Schleim- schichte bildet die äussere W u r z el s c h e i d e und die aus länglichen Schüppchen bestehende Hornschichte erzeugt die innere Wurzelscheide. Die erstere nimmt regelmässig von oben nach unten gegen den Haar- knopf an Dicke ab, während die letztere in der Mitte des Follikels auf- quillt und sich am Haarknopfe zum zweiten Male zuschärft. Ausnahms- weise stehen die Haarfollikel auch mit den Knäueldrüsen in Verbindung wie z. B. an den Cilien. Die Haarpapille ist eine stumpf kegelförmige Fortsetzung der Cutis, die sich am Grunde des Follikels erhebt. Ihre Oberfläche ist stets mit dunklen Zellen und Pigmentkörnern bedeckt, welche, wenn das Haar im vollen Wachsthum begriffen ist, und die Papille von dem Haarknopfe überlagert wird, mit den Zellen der Schleimschichte des Folli- kels in Verbindung stehen. Die in der Umgebung der Papille befindlichen Zellen und Kerne sind das Materiale, aus welchem durch fortschreitende Umbildung ganz bestimmt die Faserzellen der Rindensubstanz und wahr- scheinlich auch die Zellen der Marksubstanz hervorgehen. Kur nach einigen Anatomen soll das Mark ein der Federseele ähnlicher eingetrock- neter Rest der Haarpapille sein. Das Haar wächst daher wie die Epider- mis von unten nach oben. Wie es scheint, ist der Haarwuchs auch beim Menschen ein begränzter und deshalb vielleicht mit Ausnahme des Kopfhaares und Barthaares auch einem beständigen aber unregelmässigen Wechsel unterworfen. Hat nämlich das Haar seine bestimmte Länge erreicht, so löst es sich von der Papille, und der Haarknopf wird zum Haarkolben. Es bleibt aber noch so lange im Follikel fest haften, bis das an der Papille sich bildende Ersatzhaar stark genug ist, das alte auszustossen. Bevor dies geschieht, sieht man oft zwei Haare aus einem Follikel heraustreten. Der Haarfollikel ist sehr gefässreich und von einem Capillar- netz umsponnen; nur in der Papille finden sich Schlingen. Dass der Balg auch sehr nervenreich ist, ist sicher, doch ist über die Endi- gungsweise der Nerven nichts bekannt. Die mit den Follikeln in Verbindung stehenden glatten Muskel- bündel, die sogenannten Arrectores pili nehmen an der lapillar-751 schichte der Cutis ihren Ursprung und ziehen in schiefer Richtung zu dem unteren Ende des Follikels. D«as Nähere über den Bau der Haare ist in der allgemeinen Anatomie von Henle, in dem oben citirten Artikel von K. Krause und in der Abhand- lung von P. Cbapuis in den Annales des sc. nat. XIII und bei Mole- schott in dessen Untersuchungen B. VII. einzusehen. Ueber den Haar- wechsel handeln C. Langer in den Denkschriften der Wiener Akad. B. 1., Steinlin in Henle-Pfeufers’s Zeitschrift IX., dann K öl liker in seiner und Siebold’s Zeitschrift. B. 2. endlich J. A. Moll im Archiv für hol- ländische Beiträge II. Der Nagel ist eine verdickte, stark verhornte Epidermislameile, die in das auf der Rückeutläche des Nagelgliedes der Finger und Zehen befindliche Nagelbett eingefalzt ist. Mittelst concentrirter Alkalien lässt sich die harte Platte in einzelne, meistens noch mit Kernen versehene Zellen- schüppchen zerlegen, die aber am hinteren weichen Rande des Nagels, an der Wurzel in kleine polygonale Kernzellen übergehen. Die ganz drüsenlose Lederhaut, welche das Nagelbett darstellt, ist durch straffes, wenig fetthaltiges Bindegewebe an die Beinhaut des Nagelgliedes geheftet und mit zahlreichen, parallel neben einander ge- legten Leistchen versehen. Die Leistchen sind nichts anderes als ebenso viele Reihen einfacher Papillen und lösen sich vorne, unter dem freien Nagelrande, wie auch hinten, beim Beginne des Nagelfalzes wieder in einzelne, namentlich hinten ganz regellos stehende Papillen auf. Dieser hinten nur mit vereinzelten Papillen versehene Theil des Nagelbettes, nämlich die am Knochen liegende Wand des Nagelfalzes ist die Bildungsstätte der Nagelzellen, somit die Matrix unguis; sie wird von einer nach vorne convexen Linie begränzt und überragt an einigen Fingern, nament- lich am Daumen und Zeigefinger den Nagelwall und bildet die au diesen Fingern sichtbare Lunula. Dieselbe erscheint als ein weisser Fleck, weil die an der Matrix angesammelten jungen Nagelzellen noch saftig, daher undurchsichtig sind und das Blutroth der unten liegenden Cutis nicht so durchschimmern lassen, wie die oberflächlichen und die weiter vorne liegenden durch und durch vertrockneten Zellen des Nagelkörpers. Eine Injection des sehr gefässreichen Nagelbettes bringt in den Leistchen mitunter Gefässchen zum Vorschein, die eine ganze Reihe von Schlingen aufwerfen, an der Matrix aber ein Maschennetz, dessen Gefässchen sich einzeln als Schlingen in die Papillen erheben. Aehnlich wie am Haare tritt auch am Nagel die Epidermis in die Coriumtasche hinein. Es lässt sich nämlich die Schleimschichte der Epidermis unter dem freien Nagelrande über das ganze geriffte Nagelbett hinweg bis zum vorderen Rande der Matrix verfolgen, wäh- rend die Hornschichte nicht weit vom freiem Nagelrande in die Nagel- platte eingeht, so dass diese letztere im weiteren Zuge nach hinten über das Nagelbett die Hornschichte ersetzt. Am hinteren Rande des Nagels stülpt sich die Epidermis in den Nagelfalz, wobei ihre Schleim schichte mit der noch weichen Nagelwurzel verschmilzt, während sich die Horn- schichte zu einem dünnen Saume verdickt, der sich bis an die752 Seiten theile des Nagelwalles verfolgen lässt. Von diesem Saume erstreckt sie sich nach hinten in den Falz und als dünnes Häutchen nach vorne über den Nagelkörper, wo sie aber gewöhnlich bald abgerieben wird An den Seltenschenkeln des Nagelwalles stülpt sich die Hornschichte ebenfalls m die Furche hinein, doch so, dass sie theils auf die untere theils aber auch auf die obere Fläche der Nagelplatte Übertritt, und dass man sagen kann, es grabe sich der wachsende Nagel mit seinen Seiten- rändern in die Hornschichte der Epidermis ein. Im Nagelwalle finden sich noch einige Knäueldrüsen; diese münden aber alle am freien Rande desselben. Ueber den Wachsthumsprocess des Nagels kann kein Zweifel sein. l)ei Dagel wächst von hinten nach vorne in der Dünge und von unten nach oben in der Dicke, so nämlich, dass seine obersten Schichten im hintersten Theile des Nagelfalzes, seine tiefsten Lagen am vorderen Rande der Matrix (Lunula) entstehen. Näheres über den Nagel bei Henle in seiner Splanchnologie. §. 221. Topographie der Cutis. In Betreff des Verhältnisses der Cutis zu der Unter- lage lässt sich beinahe überall ein Zusammenhang derselben mit dieser vachweisen. Ihr Fasergerüste übergeht nämlich unmittelbar in das sub- culane, mitunter sehr stark fetthaltige Bindegewebe und dieses hängt wieder mit den Fascien, dem Perim)’sium und dem Periost zusammen. Die Verbindung ist bald eine lockere, wodurch die Haut sehr verschieb- bar wird und sich leicht in Falten abheben lässt, mitunter aber auch so fest, dass sie sich weder verschieben noch falten lässt. Das letztere ist namentlich an den Handtellern und Fusssohlen der Fall, dann am Crauium, wo die Cutis mit der Galea verwächst und nur mit dieser verschiebbar bleibt. Eine nicht minder feste Verbindung geht die Haut mit gewissen Muskeln ein, namentlich mit den Gesichtsmuskeln, von denen sehr viele mit aufgelösten Bündeln unmittelbar in das Faserwerk des Leders übergehen. An auderen Orten wird eine innigere Verbin- dung der Cutis mit der Unterlage, meistens mit vortretenden Knochen- höckern , oder straff gespannten Sehnenformationen durch zähe Band- bündel, die sogenannten Tenacula cutis hergestellt. Solche Bündel findet man in der Leistengegend an das Poupart’sche Band geheftet; dieselben sind deshalb nicht unwichtig, weil sie, so zu sagen, den sub- cutanen Raum an der Bauchwand von demselben Raume der Schenkel- wand scheiden. An jenen Orten, wo die Cutis über stark austretende gelenkig- bewegliche Knochenhöcker hinwegschreitet, löst sich ihr Verband mit den- selben, und es kommen dadurch die sogenannten Bursae mucosae s ubcutaneae zu Stande, die sich aber von den gewöhnlichen Schleim-753 beuteln durch den Mangel einer Synovialschichte, eines Epithels unter- scheiden. Die bekanntesten dieser Orte sind der Ellbogen- und Knie- höcker. In Betreff der in die Cutis aufgenommenen Einschlüsse er- geben sich in verschiedenen Körpergegenden grosse Differenzen. Während manche Hautpartien bedeutende Mengen von Fett in sich aufnehmen können, z. B. die Haut des Gesässes, des Bauches, so dass der Panniculus a dipo sus an diesen Orten bis auf mehrere Zolle anwachsen kann, enthalten andere auch bei den fettleibigsten Per- sonen nur kleine und wenige Fettkliimpchen, wie an den Augen- lidern und an den Ohrmuscheln; noch andere enthalten gar kein Fett, wie am Scrotum, am Penis, an der Klitoris und an den kleinen Schamlefzen. Da wo eine mächtigere Fettschichte vorhanden ist, gränzt sie sich gegen die Muskelhüllen durch eine dichtere Bindegewebsschichte ab, die als Fascia superficialis bekannt ist. Allenthalben ganz fettlos ist die Papillarschichte. Die Länge, Dicke und Zahl der Haare variirt bekanntlich eben- falls vielfach. Vom schütteren feinen Wollhaare bis zum steifen dichten Bart- und Haupthaare giebt es viele Uebergangsstufen; man kann aber sagen, dass auch von den sogenannten nackten, haarlosen Körperstellen nur sehr wenige ganz haarlos sind. Zu diesen ganz haarlosen Stellen gehören die Handteller und Fusssohleu, die Bückenseite der Endglieder der Finger, das Lippenroth, die Eichel und die innere Lamelle der Vorhalt. Da die Haarbälge in schiefer Richtung die Cutis durchbohren, so legen sich die Haarschäfte über einander und da wo die Bälge in Reihen geordnet sind, legen sich die Haare zu Strömen zusammen, die von Punkten oder Linien ausgehend wieder die sogenannten Haar- wirbel darstellen. An Embryonen, deren Haarwuchs noch überall ein gleichmässiger ist, lässt sich die Anordnung der Haare genau über- blicken. Mau hat, und wie es scheint mit Recht, die Richtung der Haare von den Wachsthumsverhältnissen des Körpers abgeleitet. Wo Haare Vorkommen, finden sich auch Talgdrüsen, die dann immer in den Haarfollikel münden. Dennoch erreichen aber diese Drüsen gerade an den minder behaarten Stellen die grösste Ausdehnung, wie z. B. an den Nasenflügeln, wo das feine Wollhärchen nur in eine Aussackung des Talgfollikels aufgenommen ist. Dass ganz haarlose Talgfollikel am Rande des Lippenroths und an der Eichel Vorkommen, und dass die Bälge an den Tastflächen der Hände und Fiisse ganz fehlen, ist bereits mitgotheilt worden. Die grösste Ausbildung erlangen die Knäueldrüsen in der Achselgrube und im äusseren Gehörgange, wo sie als Ohrenschm alz- d r ü s e n besonders bezeichnet werden. Mit Ausnahme des Lippenroths, der Augenlidränder, der Eichel, der inneren Lamelle der Vorhaut kommen sie überall vor; am zahlreichsten sind sie am Handteller und in der Fusssohle, wo auf einen Qnadratzoll Oberfläche bei 2700 Drüsen ge- rechnet werden. An der Rückenseite des Körpers sind sie weniger zahl- reich, als an der vorderen; ferner kommen sie zahlreicher an den Langer, Anatomie.754 oberen als an den unteren Extremitäten vor. In der lieget findet mau aie zerstreut, manchmal auch bündelweise, mitunter auch reihenweise geordnet; in dieser letzteren Anordnung treten sie an Händen und Füssen auf, wo sie sich an den Firsten der doppelten Papillenreihen öffnen. Je nachdem die Papillen einfach sind und einzeln stehen, oder in zusammengesetzte Papillen zusammentreten und diese wieder in Bü- schel oder Reihen sich ordnen, tritt das Hautrelief in verschiedenen Zeichnungen hervor, vorausgesetzt, dass sich die Papillen nicht voll- ständig in die Schleimschichte der Epidermis eingraben und noch die Hornschichte buchten. Ganz vergraben sind die zahlreichen Papillen- reihen an der Eichel, an den Hundlippen; stark austretend und in Büschel vereinigt finden sie sich an der Brustwarze; einfach, aber in Gruppen geordnet sind sie an den behaarten Stellen, nicht nur am Kopfe, sondern auch am Rumpf und an den Extremitäten. An den Tastflächen der Hände und Füsse sitzen 4—5 feine Wärzchen auf einer gemeinschaftlichen Basis und bilden so zusammengetzte Papillen, die wieder ihrerseits in Doppelreihen zusammentreten, als deren Ausdruck die verschieden gewellten Leistchen in der Hohlhand und Fusssohle zu betrachten sind. Auf den Firsten dieser Leisten, also mitten zwischen den zwei die Leiste bildenden Papillenreihen öffnen sich in linearer Ordnung die Kuäueldrüsen. Yon den 400 Papillen, die mau je auf eine Quadratliuie HautoberfLäche der Fingerspitzen rechnet, sollen ungefähr 108 Nervenpapillen sein. Die Mächtigkeit der Cutisschichteu betreffend lassen sich ebenfalls sehr erhebliche Unterschiede machen. Die grösste Dicke erreicht das Leder am Rücken, am Gesäss, an den haarlosen Tastflächen der Hände und Füsse, wie nicht minder auch am behaarten Kopfe; es kann da mitunter selbst 3 Mm. dick werden. Im Allgemeinen kann man sagen, dass die Haut au der Rückseite des Rumpfes und an den Streckseiten der Glieder dicker ist, als an der Bauchseite des Rumpfes und an der Beugeseite der Extremitäten. Am dünnsten ist das Leder au den Lidern, an der Ohrmuschel, am Warzenhof und an der Eichel, wo es kaum 1 Mm. mächtig wird. — Die Epidermis erreicht nur an der Sohle eine Dicke von 2 Mm. und darüber, an der Hand wenig über 1 Mm. und an den übrigen Körperstellen kaum mehr als 0,4 Mm. Diese Differenzen werden nicht gleichmässig durch die Schleim- und Hornschichte, sondern hauptsächlich durch die letztere bedingt. Die Gcwebselemente betreffend ist vor Allem der Unterschied in der Menge der glatten Muskeln zu bemerken. Abgesehen von jenen an die Haare geknüpften Fascikeln finden sich glatte Faserzellen, netzförmig geordnet in grosser Menge am Scrotum, wo sie die lunica dartos erzeugen, dann am Penis und am Warzenhofe; dass auch quer- gestreifte Muskelfäden in die Haut übergehen, namentlich in grösseren Mengen an den Eingängen des Digestionstractes, ist bekannt. Von grossem Interesse ist die an verschiedenen Körperstellen sehr verschiedene Anordnung des bindegewebigen Cutisgerüste fl. Dasselbe scheint ursprünglich rechtwinkelig geordnet zu sein, es w ird aber755 grösstentheils und sehr bald umgeordnet und in rautenförmige Maschen zusammen gelegt durch Spannungen, wie solche anfangs nur durch den unglcichmässig fortschreitenden Wachsthumsprocess, später durch die Gelenkbewegungen zu Stande kommen. Je anhaltender diese Spannun- gen, und je constanter ihre Richtungen, desto mehr werden die Maschen rhomboidal, und desto mehr rucken die Faserbündel in parallele Züge zusammen, die aber nie die Längenrichtung des Leibes einhalten, sondern immer schief, bald mehr, bald weniger um die Rumpfaxe nach vorne und am die Gliederaxen medialwärts gewunden absteigen. Ganz allgemein lässt sich die Richtung dieser Züge an den Z e r k 1 ü f t u n g s sp a 11 en er- kennen, welche durch Einstiche mit spulrunden Ahlen erzeugt werden. Da diese Anordnung des Fasergerüstes in Züge eine Folge anhaltender oder stetig wiederkehrender Spannungen ist, so wird es begreiflich, warum die Haut in einer queren, senkrecht auf diese Züge fallenden Richtung viel aus- dehnbarer ist, als in der Zugrichtnng der Fasern, in welcher sie ja ohnehin schon ausgespannt ist. Ferner wird auch der Grund ersichtlich, warum umge- kehrt bei Trennungen des Zusammenhanges die Wunden viel mehr klaffen, wenn sie die Züge nach der Quere unterbrechen, als wenn sie in die Richtung der Züge fallen. Um sich von dem Gesagten zu überzeugen, schneide man zu- erst ober der Mitte des Oberschenkels in der Richtung der vom vorderen oberen Darmbeindorne schief medialwärts zur Mitte der Schenkellänge absteigenden Faserzüge ein, und lege dann des Vergleiches wegen (am anderen Schenkel) eine gleich lange, aber senkrecht zu dieser Richtung geführte lineare Wunde an, und man wird linden, dass im ersten Falle die Wundränder nur wenig oder gar nicht aus einander treten, im zweiten Falle aber weit aus einander gezogen werden. Damit im Einklänge wird sich auch ein früher im Sinne dieser Rich- tungen begränztes, dann heraus geschnittenes Hautquadrat zu einem Paralle- logramm verwandeln, dessen kürzere Seite die Zugrichtung der Fasern und die Richtung der bestandenen Spannung bezeichnet. Da ferner die Muskeln, als Motoren der Gelenke auch Widerstände in der Ilaut zu überwinden haben, so musste das Cutisgewebe von Anfang an eine solche Anordnung bekommen, dass durch dieselbe wenigstens keine grossen Widerstände entstehen. Dies wurde dadurch bewerkstelligt, dass nicht die Seiten der quadratischen Maschen, d. h. die Fasern selbst, sondern die Diagonalen der Maschen in die Excursionsrichtungen der Gelenke gebracht sind. Dadurch nämlich wird die Haut offenbar gerade so dehnbarer, wie ein Leinentuch, wenn es übers Kreuz gespannt wird. Darin liegt auch der Grund, dass die später sich ordnen- den Züge den Rumpf und die Glieder stets in schiefer Richtung umschlingen, gleich wie sie auch die Axcn sehr excursionsfähiger Ginglyme immer nur schief kreuzen, und dass sie an solchen Orten, wo durch die Beugung starke Knochen- höcker herausgedräugt werden, z. B. am Knie- und Ellbogenhöcker, sogar in die Richtung der Flexionsaxen gelegt sind. An jenen Leibesstellen, bis wohin die Spannung, veranlasst durch die Bewegungen benachbarter Gelenke nicht mehr ausgreifen kann, behält das Hautgewebe mehr oder weniger seine ursprüng- liche quadratische Maschenordnung und verliert seine scharfe Spaltbarkeit. Solche Orte sind z. B. die Mitte der Vorderarmlänge, die Schultergegend am Rücken, der grösste Theil des behaarten Kopfes, die Mitte der Gesässgegend. Hat sich das Hautgewebe vollkommen retrahirt, d. h. hat die erschlaffte Haut vermöge ihrer Elastieität jenes Dicken- und Flächen- maass erreicht, welches man als ihre Gleichgewichtsform bezeich- nen kann, so bilden sich in ihr feine Furchen aus, welche sich iu ver- schiedenen Richtuugcn kreuzen und kleine rhombische oder dreieckige 48*756 Folder begränzen, in deren Ecken die Wollhaarc mit den Talgdrüsen stecken, und deren verschieden grosse Flächen zerstreute oder in Grup- pen geordnete Papillen tragen. Diesen Furchungen, welche das gröbere Relief der Haut an den meisten Körperstellen und das matte Aussehen der Oberiiäche bedingen, sind sehr stark ausgesprochen bei Mageren und verschwinden bei Fettleibigen, deren Haut dadurch wieder einen Fett- glanz annimmt. Neben diesen feinen Furchen giebt es noch tiefere, wahre Haut- abknickungen. Dieselben linden sich namentlich an den Gelenken, wo überhaupt die Haut durch Muskelwirkung sehr stark gespannt und wieder zusammengeschoben wird. Sie bezeichnen in der Regel auch die Anordnung der Faserzüge in dem Cutisgewebe. Man darf jedoch nicht glauben, dass alle diese tiefen Furchen erst Folgen sind der Mus- kelwirkungen; denn viele von ihnen finden sich auch schon beim Em- bryo, noch bevor die Kindesbewegungen auftreten. Der Uebergang der Cutis in die Schleimhäute an den Körperöffnungen geschieht theils plötzlich in scharfen Demarcationslinien, wie an den Lidern, in der Urethra, am After, theils allmälig wie an den Lippen, an der Nase, am weiblichen Genitale. Die Epidermis wird weicher, geht anfangs in geschichtetes Plattenepithel, und dann stellen- weise sehr rasch in Cylinderepithel über. Die Haare, die Talg- und Knäueldrüsen verschwinden und die letzteren werden durch einfache Schlauchdrüsen oder acinöse Körner ersetzt. In Betreff der zur Haut tretenden kleinen G ef äss- und Ner- venstämmchen kann im Allgemeinen behauptet werden, dass sie stets in ihrem Laufe die Richtung der Züge des Hautgerüstes einhalten, um von demselben geschützt, weniger Zerrungen ausgesetzt zu sein. Es anastomosiren zwar alle die kleinen capillaren Ramificationsgebiete der einzelnen Arterienzweigehen unter einander, dennoch aber findet man, dass die durch Injection dargestellten Gebiete an manchen Körper- steilen ganz abweichende Umrisse zeigen, was vielleicht nur der Mani- pulation, möglicher Weise aber auch der verschiedenen Anordnung des Fasergerüstes zugeschrieben werden könnte. In Betreff der feinsten Nervenvertheilung, namentlich der sogenannten Tastbezirke, der hypothetischen Radiationen der einzelnen Nervenfasern, ist vorläufig nichts Näheres bekannt; dafür hat aber die Untersuchung der Vertheilungsweise der grösseren Hautnerven und dei Gränzen der Vertheilungsgebiete ganzer Nervengruppen zur Entdeckung eines Systems von Li ni en geführt, welche ohne Zweifel zu den Wachs- thumsverhältnissen des Leibes in einer näheren Beziehung stehen, und sich deshalb auch eng an die architectonischen Umrisse des Leibes an- schli essen. Es wurde bereits in der Neurologie auf diese Linien hingewiesen. Eine solche ist die bekannte Scheitel-Ohr-Kinnlinie. Sie schliesst sich nahe dem Scheitel an die Gränzlinie der hinteren Spinalnerven an, welche über den Nacken gebogen zur Schulterhöhe, von da über den Kucken zum Trochanter absteigt und von diesem zur Steissbemspitze ablenkt. Lntei den Kinn übergehen beide Scheitel-Ohr-Ivinnlinien in eine mediane Lime, die am757 Halse herab bis zum Sternum absteigt, dann getheilt gegen die Achselfalte abweicht, von dieser auf die Mamilla überspringt und durch diese über die Brust und den Bauch hinweg, dann das Poupart’sche Band kreuzend auf den Oberschenkel herabgeht, wo sie aber gleich medialwärts und nach hinten ab- biegt. Diese letztere Linie bezeichnet die Gränze des Gebietes der Rami perforant es posteriores der vorderen Aeste der unteren Brust- und der oberen Lendennerven gegen das Gebiet der Rami perforantes anteriores. Durch die bezeiclmete Linie und die Gränzlinie der hinteren Spinalzweige wird die Rumpfwand in drei Nervengebiete symmetrisch geschieden. Man kann daher beiderseits ein vorderes, ein seitliches und ein hinteres Rami- ficationsgebiet der Hautnerven erkennen. In das seitliche Gebiet fallen die Extremitäten; es erstreckt sich am Halse, wo das vordere Gebiet entfällt, bis zur Mitte und am Kopf, wo der Trigeminus das vordere Gebiet darstellt, hinter dem Ohre bis zum Scheitel hinauf. Ueber die Vertlieilung der Haare, Papillen und Drüsen siehe C. Krause 1. c. Ueber die Richtung der Haare ist Escliricht in Miiller’s Archiv 1837, dann Voigt in den Denkschriften der Wiener Akademie 1857 einzusehen. Das Nähere über die Anordnung des Cutisgewebes findet sich bei Langer 1. c.; über die Nervenvertheilung bei Voigt in den Wiener Denkschriften 1864. Wien. Druck von Jacob & Holzbauten k. k. UniversIlAlftbuchdruckcrel."V «— -,T- ■ - ■J