^ > ' 9 / *,r Pt\/ ' /Digitized by the Internet Archive in 2015 https ://archive.org/detaiIs/b2202055xL’ART U K CONSERVER ET D’EMPLOYER LES FRUITS, Contenant tous les procédés les plus économiques POUR LES confire et pour composer les liqueurs sirops, glaces, boissons de ménage, etc.; Pour faire suite à la Cuisinière de la campagne et de la ville. SECONDE ÉDITION, Entièrement refondue, et augmentée de beaucoup de recette* nouvelles. PARIS, AUDOT, LIBRAIRE-ÉDITEUR , RUE DES MAÇONS-SORRONNE , N°. 1 I./P R É F À C E. Après les graines céréales la terre ne fournit rien de meilleur et de plus utile à l’homme que les fruits. Il n’est pas de productions de la na- ture où se trouvent rassemblées un plus grand nombre d’excellentes qualités. Rien n’est com- parable à leur beauté, à la variété, à la richesse de leurs couleurs; rien ne flatte davantage que la suavité de leur parfum. Quand ce parfum existe, il nous promet une saveur délicieuse, et trompe rarement; et quand il n’existe pas, le plus souvent la saveur est encore assez agréable pour ne point laisser de regret. Rien ne plaît comme leurs formes gracieuses, et rien enfin ne procure des jouissances plus vraies et sans aucun mélange de maux si l’usage n’en va pas jusqu à l’abus. C’est à cause de tant de qualités qu’ils font autant la parure de nos tables que les délices de notre goût; aussi sont-ils recherchés avec autant d’empressement par l’homme du peuple qui s’en nourrit que par le riche volup- tueux pour lequel ils ne sont qu’une superflui- té; aussi sont-ils un objet important d’industrie dans les campagnes, un syjet considérable de commerce dans les villes, une grande ressource pour les pauvres, une source de délices pour les riches, et enfin un aliment sain et agréable 1 ‘ le monde. )VJ PR KF ACE. Mais si les fruits présentent tant d’avantages dans leur état naturel, combien n’en doit-on pas attendre encore lorsqu’on leur aura fait subir les préparations destinées à les rendre meilleurs, ou à leur conserver les excellentes qualités que la nature leur a prodiguées ! car, on ne peut se le dissimuler, les fruits n’ont d’existence que pendant un temps de l’année qui paraîtrait bien borné, si l’art n’était venu l’étendre par des moyens de conservation. On n’a pensé d’abord qu’à les sécher y parce que c’était la première idée que devait faire naître le regret de voir leur maturité se passer trop vite, et que c’était d’ailleurs la préparation la plus facile; mais on s’est bien- tôt aperçu que cette manière de conserver les fruits, en les séchant au soleil, à l’étuve ou au four, ne convenait qu’à un petit nombre, et qu’elle faisait plutôt perdre leurs qualités <[iie de les augmenter. On doit donc convenir que l’art de conserver les fruits ne date réelle- ment que du moment où l’on a imaginé d’en arrêter la décomposition au moyen de substances conservatrices; et ce moyen les anciens n’ont . pu l’employer, parce que les substances dont nous voulons parlef, le sucre et l’eau-dc-vie, sont une découverte moderne. Le principal agrément des fruits est dû, sans contredit, à leur saveur sucrée, et le principePRÉFACE. vif qui y dominé est le sucre. Il semble donc qu’en ajoutant du sucre à celui qu’ils contiennent dé- jà, on les conserve par le moyen le plus appro- prié à leur nature. Voilà pourquoi les prépara- tions des fruits par le sucre sont les meilleures ; et comme ce qui est meilleur devient toujours, avec le temps, d’un usage plus commun, il en est résulté que ce sont aussi les préparations les plus répandues. Mais il ne faudrait pas conclure de cette si- militude des fruits avec le sucre que ce moyen de conservation soit le seul qui se rapporte à leyr nature. Le second moyen que nous avons indiqué pour prolonger les jouissances que nous procurent les fruits, l’eau-de-vie, n’en diffère pas autant qu’on pourrait le croire au premier abord. Cette liqueur n’est que le produit de la fermentation du sucre. A la vérité on peut la produire par la distillation d’autres matières sucrées que celle que les fruits contiennent ; mais il n’en est pas moins vrai que la meilleure eau-de-vie est produite par le plus commun de tous les fruits, le raisin. L’on doit même ajou- ter qu’il n’est pas de fruits dont le suc , mis dans des conditions convenables, ne puisse en produire plus ou moins. C’est donc encore dans un de leurs principes que sont placés les fruits lorsqu’on les conserve dans l’eau-de-vie. Toute- fois d ^st juste de J s J / A k reconnaître que ce principe■*iïj MÉFACE. a moins cl analogie avec les fruits cjue n’en a le sucre. C’est ce qui nous a engagés à distinguer les préparations qui se font avec ces deux sub- stances; et dans l’intention où nous étions de procéder en commençant par les préparations les plus simples, nous avons fait connaître d’a- bord celles qui ne sont dues qu’à l’action de 1 air et de la chaleur, pour passer à celles que l’on fait au moyen du sucre, et finir par l’em- ploi de l’eau-de-vie. Telle est la distribution de notre ouvrage : nous allons indiquer dans quel esprit il a été composé. Nous avions remarqué que les livres qui trai- tent de la préparation des fruits étaient, les uns composés de recettes trop compliquées et trop savantes pour être facilement comprises, et sur- tout aisément mises en pratique; plusieurs trop peu expliquées pour être à l’usage des person- nes qui, par état, ne préparent pas les fruits; enfin nous avions remarqué que dans quelques- uns il avait été fait un tel abus des aromates, qu’il ne s’y trouvait presqu’aucune recette pour conserver les fruits, même les plus délicats, où on ne lût d’abord * prenez du girofle, de la cannelle, etc., comme dans cette pièce où l’on répète si plaisamment, prenez mon ours, à quelque question que l’on ait à répondre. La lecture de tous ces ouvrages nous confiripa dans | \PRÉFACE. ix l’opinion qu’un livre vraiment utile sur les fruits restait à faire. La manière prompte avec laquelle la première édition de celui que nous publions s’est épuisée nous a prouvé que nous ne nous étions pas trompés; et cependant la précipita- tion que l’on avait mise à le composer avait été si grande , que c’était plutôt un recueil de re- cettes qu’un ouvrage raisonné, méthodique et complet : au contraire, on a eu tout le loisir de préparer cette seconde édition. Toutes les bon- nes préparations qui avaient assuré le succès de la première ont été reprises ; on a écarté toutes celles dont la réussite n’était pas certaine, ou dont l’expérience n’avait pas démontré la bonté; on les a remplacées par un bien plus grand nombre d’autres qui n’offrent pas d’in- certitude dans leurs résultats ; enfin nous pou- vons assurer que toutes les recettes que nous avons rassemblées sont les meilleures possibles, en ce qu’elles n’indiquent que des préparations simples, faciles à faire, même par les personnes qui n’ont aucune habitude des opérations du confiseur et du liquoriste, et qu’elles sont tou- jours dirigées vers le double but de conserver le plus possible les qualités des fruits et de faire des liqueurs saines avec économie. Il est peu de provinces, et même peu de fa- milles, ou 1 on ne trouve une formule particu- lière que 1 on croit la meilleure pour préparer f \X PRÉFACÉ. certaines liqueurs ou conserver certains fruits. Certes, c'aurait été une rude tâche de les ras- sembler toutes, meme en se bornant à celles qui jouissent de quelque réputation; mais, sans en dédaigner aucune, nous avons fait un choix tel que nous croyons n’en avoir omis aucune de réellement bonne; ou s’il en est que l’on puisse regretter de ne pas trouver dans notre ouvrage, on peut être assuré que nous en avons mis d’a- nalogues qui ne le eèdent en rien pour le goût et la salubrité. En même temps que nous avons fait un choix des recettes les plus estimées et les plus écono- miques pour confire les fruits et les conserver, nous n’en avons cité aucune sans en pouvoir garantir les résultats, et nous n’avons épargné ni le soin ni la peine pour expliquer les procé- dés d’une manière claire, précise, et tellement à la portée de tout le monde , que les personnes les moins habiles pourront opérer d’elles-mêmes et sans autre secours que celui du livre que nous publions. On ne doit point par conséquent s’attendre à y trouver les liqueurs qui se préparent difficile-' ment, à grands frais, ou au moyen de 1 alambic. On n’y trouvera aucun produit de la distillation ; mais il ne faudrait pas pour cela penser que nous n’avons indiqué que des liqueurs commu- nes. De ce que, dans le commerce, on préservéPRÉFACE. xj Je nom de liqueursfines aux seuls produits de Ja distillation, il ne faut pas en conclure qu’il n’y a réellement que celles-là de bonnes; nous pouvons assurer que beaucoup des liqueurs que la mère de famille pourra préparer très-aisément en suivant nos conseils, ne le céderont en rien pour les qualités agréables, et surtout salubres, aux produits extraits péniblement de l’alambic des distillateurs. Quant à la conservation des fruits par le sucre, nous sommes certains d’avoir indiqué toutes les préparations vraiment utiles et agréa- bles du confiseur. U n’entrait pas dans notre plan de parier des sucreries proprement dites, telles que les fruits confits, les bonbons et autres semblables, qui ne peuvent être bien préparés que par les marchands, mais qui ne le sont que pour l’agrément. Notre ouvrage procurera tou- tes les ressources que l’on peut désirer pour faire un bon emploi des fruits; mais nous en avons écarté tout ce qui ne présentait pas le caractère d’une véritable utilité. C’est ainsi que nous avons voulu en faire un traité cTéconomie sur les fruits. Toutefois nous avons été entraînés par le su- jet a 11e point nous borner à l’emploi des seuls fruits ’ beaucoup de fleurs et de graines ont trouvé place avec ces derniers dans plusieurs de nos recettes. Nous avons même été conduits,xij PRÉFACE. afin de n’omettre rien d’agréable parmi les pré- parations faciles à faire, à en décrire quelques- unes où il n’entre aucun fruit, telles que certains sirops, pâtes, conserves, etc. Nous avons indi- qué la manière de faire de l’hydromel, les vins factices, et nous avons fait précéder la descrip- tion des liqueurs et des fruits à l’eau-de-vie, de considérations sur cette dernière boisson, où l’on trouvera les meilleurs procédés pour la couper et la disposer le plus avantageusement soit à l’usage comme eau-de-vie de table, soit aux préparations du liquoriste. Enfin , pour donner une dernière idée des soins que nous avons mis à la composition de cet ouvrage, nous signalerons encore les règles générales qui précèdent chaque sorte de pré- parations. Chacun des sirops, des confitures, des rata- fias, etc., est toujours décrit avec assez de soins et de détails pour que la préparation n’en offre pas de difficulté. Si cependant quel- ques-uns, malgré notre attention scrupuleuse à cet égard, offrait encore de l’embarras, en se reportant à ces règles on trouverait des ex- plications qui lèveraient tout doute. Puisse le désir qui nous a dirigés en compo- sant cet ouvrage, de lui donner toute l’utilité dont nous l’avons cru susceptible, ne point avoir trompé nos efforts !V A l\ T DE CONSERVER ET D’EMPLOYER LES FRUITS. On peut conserver les fruits entiers et dans leur état naturel, ou en les fai sant sécher ou cuire, mais sans addition de substances étrangères : ce sont proprement les préparations domestiques. Le plus souvent c’est par l’union avec le sucre et la cuisson qu’ils sont conservés : telles sont les préparations de l’office et du confiseur. Enfin on les conserve entiers, ou seulement leurs principes, au moyen de l’eau-de-vie; ce qui est du ressort du liquoriste. Nous allons examiner les fruits successivement sous ces trois points de vue, qui forment une division naturelle de notre ouvrage en trois parties. • *CONSERVATION O wmtv^uwv\un%ui^vmvmtuuv»nnmu\Ain^. * MVU^' ' l'VVVUW»VV%% V IVtWt PREMIÈRE PARTIE. DES PRÉPARATIONS SIMPLES DES FRUITS, OU SANS ADDITION DE MOYENS CONSERVATEURS ÉTRANGERS. La préparation la plus simple des fruits con- siste à les disposer pour être conservés frais et entiers. Il ne s’agit pour les uns que d’en retarder la maturité, pour les autres d’empêcher qu’elle ne dépasse ses limites 5 et comme la maturité des fruits est produite naturellement par l’action de l’air, de la chaleur et de la lumière, on par- viendra d’autant plus sûrement à les conserver , qu’on réussira mieux à les soustraire à l’influence de ces trois agens. Toutefois il ne faut pas pousser trop loin l’ap- plication de cette règle-, elle offre des exceptions. Par exemple, les fruits que l’on cueille avant la maturité ne doivent point être privés entièrement d’air, de chaleur et de lumière, car ils resteraient verts et durs comme lorsqu’on les détache de l’arbre, ou se pouriraient. Ce sont les fruits que l’on cueille mûrs, comme les raisins, qu’il est „ plus important de soustraire à l’influence de ces agens ; et encore , il faut en convenir, il est rare que l’on y parvienne entièrement ; mais il est vrai de dire que ceux-là se gardent beaucoupDES FRUITS. 3 moins long-temps, tandis cjue les fruits dont la maturité s’achève hors de l’arbre peuvent, lors- qu'ils y sont parvenus , rester très-long-temps stationnaires à cet état sans se détériorer. Nous ne parlerons point ici de la conservation des fruits que l’on cueille mûrs, parce qu’elle exige des précautions particulières que nous indi- querons pour chacun de ces fruits dans autant d’articles séparés. Nous ne parlerons pas non plus de ceux qui se conservent sans aucun soin que de les préserver du froid et de l’humiclité; telles sont les amandes , les noix et les noisettes. Reste donc à indiquer les soins que réclame la conser- vation des fruits dont la maturité est imparfaite; ce sont principalement les poires et les pommes, et le lieu où on les place s’appelle fruiterie. La meilleure fruiterie est une pièce dont la température ne change pas, qui n’a de courant d’air que lorsqu’on veut lui en donner, et surtout qui n’est pas humide. Des pièces plus basses que le sol, comme des caves bien sèches, certains celliers voûtés , sont ce qui convient le mieux. Cependant il arrive souvent que l’on choisit une pièce plus élevée, oû les fruits se conservent très- bien si elle réunit les conditions de n’être ni froide, ni humide, ni éventée. On doit, dans ce dernier cas, prendre une chambre à l’exposition du midi ou du levant, en garnir les croisées d’un J i4 CONSERVATION double vitrage, et la porte d’un tambour, afin qu en entrant et sortant il y ait toujours une porte fermée. La fruiterie doit être boisée partout, et garnie de tablettes distantes d’un pied au plus, inclinées de trois pouces environ en devant, où on les munit d’une petite tringle en rebord pour empêcher le fruit de tomber. On peut aussi en- tourer la fruiterie d’armoires $ mais les tiroirs sont préférables , parce que l’on expose moins de fruits à l’air en tirant chacun d’eux qu’en ouvrant une armoire. Avec ces dispositions on peut en- core établir au milieu de la pièce plusieurs rangs de tablettes qui n’ont pas besoin d’être inclinées, parce qu’on voit les fruits en tournant autour. Des planches placées sur les échelons d’une échelle double ouverte remplissent très-bien ce but. Il y a différentes manières de garnir les plan- ches sur lesquelles on pose les fruits. Les uns ne mettent que du papier, d’autres de la paille ; mais le mieux est de se servir de mousse bien sèche et battue, dont on forme une couche épaisse de quelques doigts ; on y pose les poires sur l’œil et les pommes sur la queue, en laissant entre cha- que un pouce de distance. Avant de placer les, fruits dans la fruiterie on conseille de les faire suer, en les rassemblant en tas pendant quelques! jours. On ne les met euDES FRUITS. S place qu’après les avoir essuyés chacun avec un morceau de serge : mais ces précautions ne sont pas indispensables. Il suffit, après que les fruits sont cueillis, de les laisser une journée au soleil avant de les serrer dans la fruiterie : dans tous les cas il faut éviter avec bien du soin de les flétrir. On peut pendant les premiers temps, après que les fruits sont serrés , laisser la fruiterie ou- verte, surtout s’il fait beau et sec ; mais lors- qu’elle a été fermée, on ne doit plus l’ouvrir que rarement, et seulement pendant quelques heures au milieu du jour, lorsqu’il ne fait ni froid ni humide. Dans les grands froids il faut garantir les fruits de la gelée, en les couvrant de papier et en mettant dessous de la paille ou de la mousse , en clouant des toiles devant les tablettes, et en garnissant les fenêtres et la porte dé paillassons ; enfin, si les froids sont très-vifs, on prévient en- core plus sûrement la gelée en mettant moment tanément dans la fruiterie un réchaud avec des charbons allumés. C’est en cela que les armoires ou les tiroirs sont préférables aux simples tablet- tes , parce que jamais les fruits ne gèlent dans les premiers. Il faut avoir soin de visiter souvent les fruits pour enlever ceux qui seraient tachés , parce qu’ils gâteraient les aAtres. Il faut encore mettre les fruits à l’abri des rats, qui les rongent jusqu’au copur pour en avoir les I J -i6 CONSERVATION pépins : c’est surtout à la cave qu’il est besoin, «à cet égard, de plus de précautions. On les garantit assez bien en les plaçant sur des planches suspendues sous la voûte avec des fils de fer, et en les couvrant d’une toile pour retenir la pous- sière. Souvent on ne se contente pas de poser les fruits comme nous avons dit 5 mais après les avoir enveloppés de papier, dont on réunit avec une ficelle les deux extrémités tordues, pour les garan- tir de l’air, on les suspend au plancher d’une pièce peu éclairée, ou sous les tablettes d’une armoire fermée. On enveloppe quelquefois de papier Joseph les beaux fruits pour les placer sur des tablettes ou dans les tiroirs. Toutes ces précautions sont les plus certaines pour conserver les fruits ; mais on ne les emploie pas toujours : il arrive souvent qu’ils sont posés sur de la paille et des planches jetées sans pré- caution sur le carreau d'une chambre ou d un grenier, et s’y gardent bien en les recouvrant seulement de paille ou de regain quand il gèle. Au reste chacun a sa méthode qu’il croit bonne : celui-ci les enfonce dans du son , celui-là dans de la cendre ou du sable sec -, et tout moyen peut réussir lorsqu’il les préserve des changemens de température, et surtout du froid, de 1 humidité et des courans d’air./DES FRUITS. 7 Conservation du raisin et du chasselas. Ils se conservent de la même manière l’un et l’autre, soit sur la treille en sacs, au fruitier ou en tonneaux. Conservation en sacs. Pour le mettre en sacs il faut choisir un beau jour du mois d’octobre, épo- que à laquelle le raisin mûrit ordinairement dans .nos climats. La veille du jour où vous voulez com- mencer votre opération, ayez soin de nettoyer les grappes et d’éclaircir les grains trop serrés. Le lendemain, après que la rosée sera dissipée, mettez chaque grappe ainsi préparée dans un sac de papier un peu fort, ou dans un sac de crin ou de cane- vas : ces derniers sont préférables, parce que, outre qu’ils laissent un libre passage à l’air et ne con- centrent point l’humidité , ils préservent aussi le raisin de la piqûre des oiseaux. Si le raisin est parvenu à son entière maturité, vous serrerez la queue de la grappe avec le fil qui sert à nouer le sac,' en la tordant même légèrement; laissez ainsi votre raisin sur le cep pour le cueillir quand vous le jugerez convenable ; en le cueillant, ayez soin de le visiter, et après l’avoir nettoyé, rcmettez-le dans le sac ou portez-le au fruitier. Conservation au fruitier. Vous conservez de cette manière le raisin comme les mitres fruits. Si la sai- son a été favorable, il suffit de le renfermer dans le ) J 1B CONSERVATION fruitier, à l’abri de l’air et de l’humidité. Il se con serve très-frais, et pendant long-temps, en le pla- çant sur des feuilles de papier collé, des feuilles de lougere bien sèches et mondées de leurs côtes ou de la mousse. Avant de le metti’e en place pour le conserver, il faut avoir soin de le faire bien ressuyer au soleil et de le débarrasser de tous les grains gâtés , pouris ou seulement flétris. Ce nettoyage a d’ailleurs l’avantage d’éclaircir les grappes, ce qui facilite la conservation. On doit même séparer avec des ciseaux beaucoup de grains sains dans les endroits où les grappes sont trop serrées. Tout ceci peut s’appliquer au chasselas*, mais la suspension est préférable pour l'un et pour l’autre , pourvu que l’on n’emploie pas la manière ordinaire qui le laisse couvrir de poussière, et qui lui fait perdre son goût en peu de temps, si même il ne se gâte tout-à-fait. Pour qu’il se con- serve bien, il faut le placer dans des sacs de pa- pier, au milieu desquels on le suspend par un fil attaché du côté opposé à la grappe , et en fron- çant l’ouverture du sac sur ce même fil, que l’on fixe au plancher, aux solives, ou sous des plan- ches d’armoire dans la fruiterie. Conservation en tonneaux. Enfermez le raisin dans des tonneaux dénoncés, que vous recouvrez de leur fond *, mais de cette manière, on a le désa-DES FRUITS. 9 vantage de ne pouvoir les visiter souvent, quoi- que cela soit très-nécessaire, surtout vers la lin de la saison. Pour éviter cet inconvénient, on sus- pend le raisin, toujours la grappe renversée, dans de petits tonnelets garnis intérieurement de plomb laminé, et on remplit les intervalles avec du mil- let bien sec. Conservation des fruits par le bain-marie. Ce procédé consiste à nieltre les fruits dans des bouteilles, à les bien boucher, et ensuite à les faire séjourner dans l’eau en ébullition pendant un temps plus ou moins long. Si ce sont des fruits entiers ou seulement divisés , on choisit des bou- teilles à large goulot : quand on veut conserver seulement le suc, on peut prendre des bouteilles ordinaires. L’intérieur des bouteilles doit tou- jours être propre et bien sec , les fruits frais et bien sains. On ferme les bouteilles avec des bou- chons neufs entrés fortement, et même assurés avec deux fils de fer croisés, comme pour le vin de Champagne. On met alors ces bouteilles dans une chaudière avec de l’eau jusqu’au bouchon. On peut placer un peu de paille dessous et autour, pour empêcher qu’elles ne se choquent et ne se cassent par le mouvement ,de l’eau en bouillant. Après un quart d’heure au plus on peut retirer du feu et laisser refroidir. Podr conserver, il faudra $10 CONSERVATION DES FRUITS. goudronner les bouchons, si l’on craint que les bouteilles ne soient pas assez bien bouchées. Abricots et pêches conservés au bain-marie. On choisit ces fruits mûrs, mais fermes; on les coupe en quatre ou six, selon la grosseur, et on les saupoudre bien de sucre, dans lequel on les laisse quelques heures avant de les mettre en bouteilles ; on bouche hermétiquement ensuite , et on les met pendant quelques bouillons seule- ment au bain-marie. Prunes. Les mirabelles peuvent être conservées entiè- res ; mais les grosses prunes, comme les reines- claudes et autres semblables par le volume, doi- vent être séparées en deux et les noyaux retirés : du reste on les saupoudre de sucre comme les abricots, et on suit le même procédé pour la cuisson. Sucs de fruits. Le suc exprimé des groseilles, des framboises, des cerises, etc., peut être conservé en le faisant bouillir au bain-marie pendant un bon quart, d’heure, après l’avoir mis en bouteille comme il a été dit plus haut. Ces sucs , en y ajoutant du sucre quand on veut Si’en servir, tiennent lieu de sirops , et n’occasionent pas comme ceux-ci une avance d’argent considérable.DESSICCATION DES FRUITS. 11 Pulpes de fruits. Si l’on veut conserver par le même procédé la pulpe des fruits, comme les fraises, les fram- boises, les abricots, les prunes, etc., il faut la recueillir après l’avoir écrasée sur un tamis, la bien mêler avec deux onces de sucre en poudre par livre, ajouter quelques amandes à celle qui provient des fruits à noyaux, enfin mettre en bouteille et faire bouillir comme pour les fruits. Dessiccation des fruits. Cette manière de conserver les fruits est une des pins faciles et aussi la plus en usage. Fdle n’exige aucun frais dans les campagnes parce qu’on y emploie ordinairement le four qui vient de servir à faire le pain. Pourvu que les fruits ne soient pas trop épais , qu’ils ne soient pas entassés afin que la chaleur les frappe également, et que l’on ait soin de les retirer du four pour les exposer à l’air et les remettre ensuite à la chaleur, on en obtient toujours une dessiccation assez complète pour qu’ils se conservent long temps. Presque tous les fruits peuvent être séchés : nous allons indiquer ceux qui le sont le plus fréquemment et les procédés particuliers à chacun d’eux. Pommes tiwées. Toutes les espèces de poWnes à couteau peu- 7DESSICCATION 12 vent être préparées ainsi, cependant on a remar- qué que celles dites de Fcnouillet font les meil- curs pommes tapées. Après les avoir pelées et en avoir enlevé le cœur avec une spatule creuse pour les conserver entière , on les place sur des claies dans un four de la manière que nous allons dire pour les poires tapées, seulement il faut remar- quer que l’on peut les sécher et les aplatir sans les tremper dans un sirop comme les poires. Poires lapées. Les espèces que l’on emploie le plus ordinaire- ment sont le rousselet, le beurré, le beurré dC Angle- terre, le doyenné, le messire-jean et le maitin-sec. Prenez-les de la meilleure qualité : pelez-les et con- servez-enla pelure -, faites ensuite blanchir vos poi- res dans l’eau bouillante *, et meme , si vous pensez qu’elles soient assez dures pour ne pas s’amollir , donnez-leur un léger bouillon. Yous aurez soin de conserver l’eau dans laquelle elles auront blanchi ; mettez ensuite vos poires sur des claies , a&çez distantes les unes des autres pour qu’elles ne se touchent pas. Mettez ensuite ces claies au four après que le pain en aura été retiré, ou chauffé , au degré qu’il conserve alors 5 remettez ainsi les poires au four pendant trois jours coiisécutifs • le quatrième jour aplatissez-lcs légèrement avec la paume de la main plutôt qu’avec une batteDES FRUITS. i3 de bois. C’est alors qu’il faut préparer le sirop suivant : Jetez dans l’eau où yous avez fait blanchir vos poires les pelures que vous avez conservées, et que vous aurez du piler dans un mortier, afin d’en faire une sorte de pâte. Faites bouillir, passez au tamis et pressez le marc ; faites réduire à consistance de sirop , et plongez vos poires dans ce sirop cliaud avant que de les remettre pour la quatrième fois au four, où vous les laissez jusqu’à ce quelles soient assez sèches pour se conserver ; puis vous les mettez en boîtes dans un endroit sec. Voici une autre manière de préparer les poires tapées, que quelques personnes préfèrent à la précédente : Prenez cent poires de rousselet presque mures, pelez-les sans les déformer, rognez le bout de la queue, jetez-les à mesure dans une bassine pleine d’eau froide; placez-la sur le feu, faites bouillir à petits bouillons, tàtez-les ; à mesure qu’il y en a qui fléchissent sous le doigt, retirez-les avec l’é- cumoire pour les jeter dans l’eau fraîche; égouttez- les ensuite sur une serviette ; faites fondre dans la bassine deux livres de sucre avec trois dcmi-setiers d’eau; faites-le bouillir, écumez-le, garnissez tout le fond de la bassinea/vec des poires, faites- leur faire un seul bouillon, retirez-les pour les placer dans une terrine. Mettez ainsi d’autres / f I ti4 DESSICCATION poires dans le sucre jusqu’à ce qu elles y aient toutes passé *, laissez-les refroidir , et arrangez-les sur des claies la queue en l’air, en les aplatissant tant soit peu sans les écraser ; mettez-les dans le four à la sortie du pain; avant de les y mettre , trempez-les dans le sirop froid, replacez-les sur les claies, et récidivez jusqu’à quatre fois : arran- gez-les ensuite dans des boîtes, deux rangs l'un sur l’autre, puis une feuille de papier et deux rangs de poires, etc. Conservez en lieu sec. Le ieste du sirop peut servir pour les fruits à leau- de-vie et les compotes. Cerises séchées. Dans les pays chauds on fait desséchée les ce- rises en les exposant seulement au soleil sur des claies à claire-voie, et quelquefois même on les laisse se dessécher sur l’arbre sans éprouver d’altération. Mais comme la première manière ne peut être d’un usage général, et que la seconde est sujette à de grands inconvéniens, nous allons indiquer un procédé que l’on peut pratiquer par- tout avec avantage. Faites refroidir votre four après en avoir retiié , lé pain. Quand il n’est plus qu’à quarante degrés de chaleur, mettez uni seul lit de cerises sur des claies que vous introduisez dans le four. Quand elles sont à moitié eu tes, rctirez-ks et exposez-DES FRUITS.' i5 les à l’air. Pour 11e pas perdre la chaleur de votre four, substituez d’autres claies si vous avez en- core des cerises à dessécher. Au bout de huit à dix heures, remettez au four celles que vous avez retirées, afin d’en achever la dessiccation. Cepen- dant il peut être avantageux de les mettre trois fois au four. On les conserve dans des boites de bois comme les précédentes. Dessiccation des pêches et des abricots. On cueille ces fruits bien mûrs , on les sépare en deux pour ôter le noyau , et on les met au four de la même manière que les cerises ; seule- ment pour les pêches, quand elles sont à moitié sèches, on les aplatit avant de les remettre au four pour la seconde ou la troisième fois, afin que la dessiccation en soit plus égale et plus facile. Dessiccation des primes. Pour faire les pruneaux , la dessiccation des pru- nes ne doit pas être complète , ce qui arrive sou- vent cependant par le défaut d’expérience de ceux qui les préparent. Il 11e faut au contraire enlever aux prunes que l’eau de végétation surabondante qui les empêcherait de se conserver, mais point assez pour qu’elles perdent toute mollesse et que leur chair soit détruite. Il faut toujours choisir des prunes bien mûres ; on pourrait même donner16 DESSICCATION DES FRUITS. la preference a celles qui tombent de l'arbre en le secouant. Ta maniéré de sécher les prunes pour les convertir en pruneaux ressemble beaucoup à celle que nous avons indiquée pour les cerises ; mais elle n’est pas exactement la même dans tous les pays. Nous allons faire connaître le procédé conseillé par madame Adanson, comme le meil- leur que nous connaissions. Pruneaux de sainte Catherine. Prenez de belles prunes de sainte Catherine v mûres et point véreuses , arrangcz-les une à une sur des claies, et mettez-les au four à la sortie du pain -r laissez-les jusqu’à ce qu’on le chauffe de nouveau , et, avant de les y remettre, retournez- les une à une; récidivez trois ou quatre fois sui- vant que vous voyez qu’elles sont plus ou moins séchées. L’habitude seule vous apprendra le degré convenable. Lorsque vous les jugez suffisamment faites, étalez-les pendant quelques jours dans un lieu sec et aéré; ensuite arrangez-les couche par couche dans des boîtes garnies de papier blanc : mettez aussi quelques feuilles de laurier parmi.. Si vous ne faites pas de pain chez vous et que vous^ chauffiez le four exprès pour vos pruneaux , ne le faites que tous les trois jours et que la chaleur soit très-douce.. iPRÉPARATIONS SANS SUCRE. 17 Dessiccation des raisins. Elle s’opère comme celle des autres fruits, au soleil ou au four , mais plus souvent de cette der- nière façon. On met les grappes sur des claies , et l’on a soin de les retourner fréquemment pen- dant qu’elles sont au four. Si 1 on veut que la des- siccation en soit plus prompte, il faut faire blan- chir le raisin avant de le mettre au iour , c est-à- dire le tremper dans l’eau bouillante. Pour le conserver quand il est sec , on le met dans des boîtes de sapin bien fermées , en le saupoudrant légèrement de sucre et en le couvrant de quelques feuilles de laurier. Gelées, marmelades, et. antres préparations des fruits sans sucre. La cuisson des fruits sans sucre est un procédé très-économique , et, à cause de cela, très-com- mode dans les lieux où les fruits ne peuvent être facilement vendus. Elle n’oceasione d’autres frais que ceux du combustible consommé pour les cuire, et il en résulte presque toujours des pré- parations d’un goût excellent et susceptibles de se conserver aussi long-temps que les meilleures confitures. La marmelade connue sous le nom de résiné est, de toutes ces préparations , la plus commune et la plus répandue , bien que plu- sieurs autres lui soient préférables. Nous allonsiB PRÉPARATIONS en indiquer quelques-unes seulement; mais il est peu de fruits avec lesquels on ne puisse en pré- parer de semblables en suivant les mômes pro- cédés. Gelée de pommes sans sucre. La pomme destinée à faire cette gelée doit être entièrement mûre. Il faut par conséquent la pré- parer en mars ou avril. On rejette les pommes qui auraient souffert pendant l’hiver. Broyez-les au moulin; exprimez-en le jus au pressoir. Le suc passe trouble, bientôt il coule plus clair : c’est ce dernier que vous réservez, ainsi que le suc de la dernière expression qui provient d’un peu d'eau jetée sur le marc. Mettez ce moût dans une large bassine sous un feu assez fort ; faites-îe évaporer jusqu’à réduction de moitié pour en faire du si- rop, ou des trois quarts pour faire votre gelée, et jetez dedans des zestes de citron , seulement pour l’aromatiser. Cette gelée a toute la consistance de celle faite avec du sucre , mais un peu moins de blancheur et de limpidité. De la pommée. C’est à la fin de novembre que 1 on fait ordi- nairement la pommée. On y emploie toutes sortes de pommes, même les moins belles et celles qui ont été piquées par les vers. Après qu elles ont été pelées, coupées par quartiers et les pépins re-SANS SUCRE, 19 tirés, on les metdansun chaudron avec un ou deux verres d’eau. Couvrez ensuite, et faites d’abord un feu doux pour amollir les pommes : quand elles commencent à fondre , versez-les dans des terri- nes, et mettez refroidir dans un endroit frais -, le lendemain remettez au feu et retirez comme vous avez fait la veille. Remettez votre fruit au feu pour la troisième fois, et faites-le cuire à consistance de marmelade ; vous examinerez si, étant refroidie, la pomme relâche encore son eau \ alors vous la remettriez sur le feu , après quoi vous la versez dans des pots que vous mettez deux ou trois fois au four au moment où le pain en a été retiré : cette opération a pour but de recuire la pommée et de lui donner une croûte légère, principe de sa conservation. On a ainsi une marmelade excellente , et très- économique puisqu’elle ne contient pas de sucre. Prunée ou marmelade de prunes cuites au four. Prenez de belles prunes bien mûres, ôtoz-en les noyaux etfaites-Ies cuire sur des claies au four, comme nous avons dit pour les cerises page 14, mais en les y remettant trois au quatre fois , et même plus, parce quelles gagnent de la matière sucrée à chaque cuisson et que la primée en est meilleure. Faites cuire ensuite les prunes comme les autres marmelades , en ajoutant les amandes ! .20 PRÉPARATIONS du quart des noyaux environ, et au moment de retirer la bassine du feu ajoutez un aromate quel- conque. Votre marmelade faite, mettez-la dans des pots ; quelques jours après vous la trouverez relâchée ; alors vous remettrez vos pots au four au moment oùle pain en aura été retiré, ou chauffé au degré qu’il doit avoir à cet instant : votre mar- melade se recuit ; la chaleur recombinant l’eau occasione à la surface une espèce de croûte légère qui la fait conserver 5 cependant on la recouvre comme îes confitures. Confiture de campagne. Prenez du vin nouveau appelé moût, le plus doux possible,, de raisin blanc ou noir indiffé- remment ; meltez-le dans une chaudière ; faites-le bouillir sur un feu toujours clair , et réduire aux deux tiers pour qu’il ait une bonne consistance et puisse confire le fruit pour être de garde. Vous prendrez les fruits que vous voulez con- fire , soit poires, pommes ou coings ; faites-les cuire dans l’eau jusqu’à ce qu’ils soient amollis, vous les pèlerez ensuite et les mettrez dans votre sirop de vin doux, et laisserez bouillir le tout en écumant avec soin , jusqu’à ce que la cuisson soit achevée , ce que vous reconnaîtrez quand en met- tant du sirop dans une assiette il ne coule point. On peut alors retirer du feu et mettre en pots.-21 SANS SUCRE. jOu raisiné, et de ses préparations d'après les prin- cipes et les procédés de M. Parmentier. Le nom de raisiné convient parfaitement à une espèce de marmelade assez agréable, qu’on pré- pare dans tous les cantons vignobles avec le sucre , a pulpe et la peau des raisins non-fermentés , les plus mûrs, les plus sucrés et les plus parfumés ; on y ajoute souvent difiérens fruits, des racines potagères et des aromates , mais jamais, du moins au midi de l’Europe, du miel ou du sucre. Ces deux condimens qui, comme on sait, constituent les autres confitures , sont remplacés dans ces contrées par le mucoso-sucré des raisins eux- mêmes, qui, dans les pays chauds et dans les an- nées sèches, sont abondamment pourvus de ce principe. On présume bien que la préparation du rai- siné doit être aussi ancienne que l’art de faire le s vin; on la trouve décrite dans nos premières pharmacopées sous différens noms. C’était la con- ; fiture de nos bons aïeux ; elle est encore du goût , de toutes les classes de la société , et tellement né- cessaire , que dans les lieux les plus éloignés des cantons vignobles, les habitans en fout avec les fruits à pépins et à noyaux , en y employant pour véhicule, au lieu du. moût de raisin, le suc dePRÉPARATIONS 93 pommes et de poires récemment exprimé, c’est- a-dire le poiré et le cidre doux. La consistance du raisiné varie depuis celle d’une marmelade jusqua celle d’un sirop. Dans ce dernier état il est facile de le délayer dans 1 eau pour en faire des boissons édulcorées. Les habitans de l’Archipel paraissent même continuer de préparer cette espèce de raisiné liquide ; car M. Boudet, pharmacien en chef de l’armée d’O- rient, a trouvé dans les magasins d’Alexandrie des bouteilles de terre d’une forme agréable qui en étaient remplies : elle avait la consistance de la mélasse. On en compose aujourd’hui en une espèce de sorbet. Sans vouloir rappeler ici tous les avantages qu’on peut obtenir du raisiné, nous nous borne- rons aux principaux. O11 sait d’abord que les élé- mens dont il est composé sont élaborés, combi— 7iés, mélangés de manière à présenter les carac- tères d’une confiture agréable, et à mettre pen- dant un certain temps à l’abri de la fermentation l’extrait, la gelée et la pulpe des fruits. Dans les années où les fruits à noyaux man- quent, lorsque les ménagères les plus diligentes ne peuvent s occuper de faire leurs provisions en gelées , en marmelades, et que la saison a été fa- vorable au raisin, ce dernier offre le moyen de remplacer ces confitures , et ce remplacement EgypteSANS SUCRE. 23 n'oduit en même temps une grande économie ur le sucre qui n’entre point dans le raisiné , à moins que ce ne soit dans les années humides, à i ,| ouest et au nord de la France, où la vigne réus- n, it, lorsque les raisins sont verts : car nous som- nés loin de croire que ce condiment puisse, en Çf tucun cas, préjudicier à la qualité du raisiné. Je ais qu’il est au pouvoir de l’art de corriger la (.mauvaise qualité des vins et de les améliorer con- idérablement par l’emploi du sucre et du miel ^ ijoutés avant la fermentation, et qu’à l’aide de i, :e moyen on peut affaiblir leur trop forte acidi- ié ; mais très-heureusement le raisin des années favorables à la vigne n’a besoin nulle part de ce secours. ;es Choix des fruits pour le raisiné. Si les différentes espèces de raisins ne con- viennent pas à la cuve, toutes sont également bonnes pour la confection du raisiné ; plusieurs d’entre elles sont si abondamment pourvues du principe mucoso-sucré, qu’il faut nécessaire- ment leur ajouter des fruits pulpeux, âpres , acerbes , mûrs ou non mûrs, et des aromates pour en relever la trop grande fadeur -, tandis que d’autres exigent, suivant le climat et la saison , l’addition d’un peu de miel, de mélasse ou de cassonade, pour masquer leur excès d’acidité. L’altération que le raisiné éprouve à mesure4 PRÉPARATIONS V qu il vieillit, c est de se candir ou de se hqué— fier : dans le premier cas , on le décuit au temps de la vendange avec de nouveau moût ; dans le second , au contraire, on l’expose un peu au feu. C’est ainsi qu’on peut rajeunir sa provision, et la mettre encore en état de passer l’hiver. On remarque que dans les contrées méridio- nales , où l’on fait ordinairement plus de raisiné qu’ailleurs , les raisins reconnus comme les plus propres à cette préparation sont : le muscat blanc, le muscat rouge et le chasselas. Ils y parviennent à une maturité si parfaite, et contiennent une si grande quantité de principe sucré, que les vins qu’on obtient de la décomposition de ce principe fournissent à la distillation jusqu’à un tiers de leur poids d’une eau-de-vie riche en alcohol. A Montpellier, c’est le raisin blanc ou noir. Dans les départemens plus septentrionaux, c’est le franc-pineau ou le morillon noir qui est la va- riété la plus estimée pour ce genre de confiture. Mais pour cueillir le raisin destiné à faire le raisiné, il faut attendre sa parfaite maturité , ne le récolter, autant que possible, que par un temps sec et par un soleil ardent j avoir soin surtout de l’égrapper et de le monder exactement, vu que quelques grains gâtés et un brin de rafle suffi- raient pour préjudicier à la saveur gracieuse du raisiné.SAKS SUCRE. a5 Lorsqu’on jouit encore après la vendange de quelques rayons de soleil, et qu’il n’y a rien à redouter de la part des oiseaux et des insectes, il serait utile d’en profiter pour laisser plus long- temps le raisin sur le cep -, dans le cas contraire , il faut le rentrer à la maison et l’exposer sur la paille. On parviendrait par ce moyen à diminuer les frais de l’évaporation, à tenir moins long- temps exposé à l’action du calorique le raisiné, qui alors donne un résultat plus abondant, moins coloré et d’une saveur plus agréable. Ce conseil, à la vérité, que je donne aux ménagères qui ne dédaignent point de préparer elles-mêmes le rai- siné de leur consommation, ne pourra jamais devenir la règle de ceux qui en font une bran- che de commerce, qui visent particulièrement à f la quantité et au bon marché. Mais chaque chef de famille, dans quelque position qu'il se trouve, peut, à l’aide de quelques ceps , obtenir sa con- fiture annuelle à tel degré de bonté qu’il voudra. Le raisiné ne consiste pas toujours dans le suc de raisin plus ou moins rapproché par l’évapora- tion ; on y fait souvent entrer des fruits à pépins, des fruits à noyaux, selon les ressources locales. Dans le nombre des meilleurs sont les poires et les coings, puis les pommes, enfin les prunes; mais il faut que ces fruits soient âpres et austères pour en relever la saveur trop douceâtre. 226 PRÉPARATIONS D’après cès observations rapides, le howard, le mai tin-sec , la lampe, le messire-jean s’allient très-bien avec les élémens du raisiné. Comme ces espèces n’existent pas toujours en quantité suffi- sante , on emploie séparément la poire de vigne de la Normandie, le catillac et le grossia : ces derniers ont beaucoup plus d’àcreté. Enfin la préparation du raisiné fournit l’occasion de tirer parti des fruits tombés avant la maturité : il suffit alors de les cuire d’avance, de les mettre en mar- melade, et de les conserver en cet état jusqu’à la vendange. Des fruits extrêmement sucrés, sueculens , d’une pulpe mollasse, parvenus à leur point de maturité , sont peu propres à la confection du rai- siné ; ils perdent pendant la cuisson les avantages qu’ils avaient étant crus, et paraissent, après l’a- voir subie , plutôt décomposés que perfectionnés. Les poires, les pommes et les prunes ne for- ment pas toujours la base du raisiné; on y fait entrer le potiron, des côtes de melon qui n ont pu; mûrir; les racines sucrées , telles que la carotte : mais ce n’est pas seulement la qualité des fruits , leur proportion et 1 état de maturité ou ils sé trouvent qui concourent à la perfection du raisi- né : le procédé dont on se sert pour opérer leur combinaison et leur cuisson , n a pas moins d in- fluence sur la qualité et le prix auquel il revient ;SANS SUCRE. 27 il est donc nécessaire que cette préparation, toute simple qu’elle paraisse , soit méthodiquement gouvernée. Manière de préparer le raisiné. Prenez la quantité de raisins que vous jugerez à propos, égrenez-les, et mettez-les dans un chau- dron placé sur un feu modéré -, s’il ne rend pas assez de jus, écrasez d’abord un peu les grains entiers 5 augmentez insensiblement le feu , ayant soin de remuer continuellement pour favoriser l’évaporation de l’humidité. Quand la pellicule du raisin est ramollie et assez cuite pour pouvoir se détacher, retirez du feu la liqueur épaisse ré- duite à moitié •, mettez-la par portions sur un ta- mis de crin assez serré, et passez-la au travers, en pressant un peu avec la main. Remettez votre marmelade dans une bassine propre , sur un feu doux $ procédez de nouveau à son évaporation en remuant sans cesse, surtout quand le terme de sa cuisson approche, parce qu’alors elle se caramélise et brûle facilement. U faut un grand usage pour atteindre le degré de cuisson convenable : il est d’autant plus nécessaire de le saisir, qu’en deçà le raisiné ne peut se con- server , et qu’au delà, non-seulement il éprouve un grand déchet, mais il est encore moins agréa- ble. On est assuré qu’il est à son véritable point*8 PRÉPARATIONS lorsque sa couleur, de vineuse quelle était, est devenue d’un brun médiocrement foncé, lorsqu'on laissant tomber sur une assiette de faïence une petite masse, elle ne s’affaisse pas trop, et qu’il ne se forme pas autour une espèce d’auréole hu- mide. Par ce procédé, on obtient de cent livres de raisin vingt-quatre à trente livres de raisiné fort bon. filtres manières. Prenez des poires de rousselet, de martin-sec, de messire-jean, de franc-réal, de bon chrétien d’hiver, des coings, etc., suivant les ressources locales-, mais tous ces fruits doivent être employés avant leur entière maturité -, il faut aussi les peler, les monder de leurs pépins et de leurs cœurs, et éviter surtout de se servir de poires qui sont, comme on dit, pierreuses, et qu’on n’aime point à rencontrer sous la dent. Coupez ces fruits par tranches, et ajoutez-les en quantité proportionnée au sirop que vous avez obtenu par la première opération du procédé ci-dessus ; mettez le tout! sur un feu doux, et à l’aide d’une spatule de bois opérez le mélange le plus uniformément possi- ble : la cuisson se reconnaît aux mêmes signes que ceux indiqués précédemment. On peut, si l’on veut, faire cuire les fruits sé- parément sous les cendres ou au four, et les ajou-SANS SUCRE. 29 ter lorsqu’ils sont réduits en marmelade : de cette manière l’incorporation se fera bien mieux et plus aisément. On peut encore faire une autre sorte de raisiné. Il se prépare avec des raisins blancs muscats et d’autres raisins de treille^ les plus délicats : on y procède de la même manière que pour le raisiné ordinaire, en ajoutant du moût des mêmes rai- sins, et en faisant cuire le tout avec précaution au bain-marie. Ce raisiné est le meilleur de tous*, il est aussi moins coloré et moins brun que celui qu’on fait avec les raisins noirs$ mais on le trouve rarement dans le commerce*, il se consomme dans les maisons où il a été préparé. Quelques personnes font encore un raisiné aigrelet, assez agréable au goût, avec du verjus : en l’égrappant et le mettant cuire dans de bon moût, on en obtient une espèce de confiture com- mune , et à peu de frais. Le raisiné le plus parfait, mais le plus coûteux , serait celui qu’on préparerait avec un raisin de choix, soigneusement égrappé, mondé, foulé avec les mains , et qu’on mettrait dans un sac de toile à la presse*, on en exposerait une portion au feu ; et à mesure que la liqueur entrerait en ébullition , on y verserait de temps en temps de 1 autre portion $ on pousserait l’évaporation jus- qu à Ja réduction des trois quarts, et on y ajou-3o PRÉPARATIONS terait ensuite les poires et les pommes. Ce raisiné, ainsi dépouille de la matière extractive de la peau et des pépins, aurait l’avantage de se conserver plus long-temps que les autres, qui, quoique par- venus au même degré de cuisson, sont plus sujets à se détériorer. L’habitude de préparer du raisiné a rendu fa- milière la connaissance du degré de cuisson au- quel il faut le porter pour le conserver d’une année à l’autre, et même deux années , suivant la contrée et la nature du raisin employé $ le rai- siné , une fois arrivé à ce point, doit être versé dans des pots de faïence ou de grès , secs et pro- pres -, et lorsqu’ils sont entièrement refroidis on les recouvre , après avoir appliqué à leur sur- face un papier imbibé d’alcohol, et on les place dans un lieu sec et frais, à l’abri du soleil et de la lumière. Approvisionnement des fruits pour le raisiné. Les poires, attendu le grand nombre des espè- ces , ne parviennent pas toutes à leur maturité dans le même temps \ et comme on ne les récolté pas en assez grande quantité à la fois pour entre- prendre de les sécher, il y a beaucoup de fruit gaspillé. Mais comme le raisiné consomme une quantité assez considérable de poires, il est cependant né-SANS SUCRE. 3i cessàire de pouvoir en conserver jusqu au mo- ment où l’on prépare cette espèce de confiture. Pour cela il y a un moyen bien simple : faites cuire des poires au fur et à mesure de leur ré- colte-, c’est-à-dire , réduisez-les en marmelade : à l’époque de la vendange on sera heureux de trouver cet approvisionnement, qui économisera les poires de garde qu’on aurait été obligé d’em- ployer. Manière de faire Je sirop de raisin, d'après les procédés de M. Parmentier. Il faut choisir le raisin blanc , qui est le plus sucré, bien mûr, et môme à demi fané sur pied ou sur la paille ; on en exprime légèrement le suc ou le moût. On peut muter ce moût avec une mèche soufrée pour détruire le principe fermen- tescible , ensuite on le place sur le feu dans un chaudron ou autre vase, selon la quantité qite l’on en a, et l’on fait évaporer en agitant avec une écumoire. Quand ce suc est réduit du quart on le retire du feu après l’avoir écumé, et on y ajoute, en continuant de remuer la liqueur, du hlanc d’Espagne ou de la craie réduite en poudre, jus- qu’à ce qu’il ne s’y produise plus d’effervescence. Ces substances se combinent avec les acides du raisin. Alors on place le chaudron sur le feu après avoir laissé déposer un instant, et on y met deux y32 PRÉPARATIONS blancs cl’œufs battus. On filtre la liqueur à tra- vers une étamine ou une étoffe de laine fixée sur un châssis de bois ; ensuite on fait bouillir de nouveau. La qualité du sirop dépend de la manière dont on opère l’évaporation. Moins il reste sur le feu et plus il est sucré. Cependant il ne faut pas le concentrer trop lentement, si l’on ne veut pas qu’il prenne un goût de manne. De même , en l’évaporant trop vite , il sentirait le caramel et en prendrait la couleur. Pour connaître si le sirop est cuit, on en laisse tomber avec une cuillère sur une assiette •, si la goutte tombe sans jaillir et sans s’étendre, ou si, en la séparant en deux , les parties ne se rappro- chent que lentement, alors on juge qu’il a la consistance requise. On le verse dans un vaisseau de terre non ver- nissé , et après qu’il est parfaitement refroidi on le distribue dans des bouteilles de médiocre capa- cité , propres, sèches, bien bouchées, qu’on porte à la cave. 11 faut qu’une bouteille, une fois enta- mée, ne reste pas long-temps en vidange, et avoir l’attention de tenir le goulot renversé chaque fois qu’on s’en est servi. Il n’est guère possible de déterminer d'une manière précise la quantité de craie ou de blanc qu’il est nécessaire d’employer. Il en faut moinsSANS SUCRË. 33 au midi qu’au nord ; mais, dans tous les cas, l’excédant ne saurait nuire , vu qu’il reste con- fondu sur le filtre avec les autres sels insolubles et les écumes. Si, dans la vue de conserver plus long-temps ce sirop , on portait la cuisson trop loin , on se tromperait-, car il ne tarderait pas à se cristalli- ser au fond des bouteilles, et à se décuire. Dans le cas contraire, si on ne l’évaporait pas suffisam- ment, il fermenterait bientôt. Une bonne ména- gère n’aura pas fait deux fois de ces sirops, qu’elle saura saisir le degré de cuisson nécessaire mieux qu’on ne pourrait lui indiquer le point où il con- vient qu’elle s’arrête. Le sirop de raisin peut suppléer le sucre dans quelques sirops d’agrément -, ceux de capillaire , de fruits rouges, de vinaigre et de framboises , dans les compotes de fruits, surtout én les aro- matisant, la cliarlote de pommes, etc., etc. Il réussit aussi, sans exception, dans les vins cuits et les ratafias composés, comme le sont tous les ratafias de fruits, ou aromatisés fortement, comme ceux des sept graines, d’anis, de cura- çao, etc. $ mais il ne pourrait être employé pour les liqueurs fines. * I34 PREPARATIONS ''^ WVIHMVUMVMWVUVWmt kV^^Ut W»%V* Wr/W% VW\ SECONDE PARTIE. DES PRÉPARATIONS DES FRUITS PAR LE SUCRE. Les préparations des fruits les plus nombreuses, les plus communes, et aussi les meilleures, sont celles qui se font au moyen du sucre, avec ou sans l’aide de la chaleur. Nous ne ferons connaître que les principales, et surtout les plus simples ; mais nous n’en omettrons aucune d’importante ou de bonne, à moins que la difficulté de la faire nous ait fait penser qu’elle ne pouvait bien réus- sir que dans les mains d’un confiseur de profes- sion. Après avoir indiqué ce qui est relatif à la clarification et à la cuisson du sucre, base de tou- tes les préparations dont se compose cette seconde partie, nous traiterons successivement, dans au- tant de chapitres particuliers, des sirops, des con- fitures, des gelées, des marmelades, des compotes, des conserves, des pâtes, et nous terminerons par les glaces et les sorbets.. Du sucre , de sa clarification et de sa cuisson. On ne doit employer dans l’office que du beau sucre ; mais il faut en outre le choisir dur, son- nant et léger, parce qu’il sucre plus lorsqu’il a ces qualités./ DU SUCRE. 35 Il y a toujours du désavantage à se servir de cassonade, quelque belle quelle soit, à cause de la difficulté de la clarifier et du décliet qu’on y éprouve. La clarification du sucre se fait au moyen d’une eau blanche préparée avec un demi-blanc d’œuf environ, battu dans un demi-setier d’eau, pour chaque livre de sucre. On met les blancs d’œufs avec leurs coquilles brisées dans une poêle à con- fiture ; on y ajoute l’eau successivement en fouet- tant avec un petit balai d’osier ou de bouleau. La totalité de votre eau étant bien incorporée avec les blancs d’œufs, et le mélange étant bien en mousse, mettez-y le sucre cassé par morceaux ; posez votre poêle sur le feu et remuez le sucre de t/mips en temps, de crainte qu’il ne s’attache à la poêle : vous aurez le soin, quand il viendra à bouillir, d’enlever l’écume. Après quelques bouil- lons le sucre s’élèvera : pour empêcher qu il ne se répande au dehors, abattez-le en y versant un peu d’eau froide, ce qui vous donnera le temps de l’écumer. Il ne faut jamais enlever l’écume quand le sucre bouillonne, mais attendre qu’il monte , l’abattre alors, et saisir ce moment pour l’écu- mer. Etant bien nettoyé et bien clair, il ne monte plus, et ne fait qu’une petite écume légère et blanchâtre-, retirez alors la poêle du feu et passez- le à la chausse, ou prenez une serviette que vousI 36 CLARIFICATION mouillez légèrement, étendez-la sur une terrine Lien propre et passez votre sucre, qui se trouvera parfaitement clarilié. Lorsque le sucre est clarifié, on le fait cuire à un degré convenable à la préparation à laquelle on le destine. En bouillant, l’eau qu’il retient s’évapore ; et, suivant la consistance qu’il a ac- quise, on le désigne par une épithète particulière. On a admis dans l’office un nombre si grand de ces degrés de cuisson, que la différence n’en peut être que difficilement saisie. Nous allons cepen- dant chercher à les faire connaître le plus suc- cinctement possible. Si l’on ne veut pas perdre ses écumes, on a le soin de les mettre à fur et mesure.dans un vase, et ensuite on les remet sur le feu : chaque fois qu’elles montent, on y verse un peu d’eau blan- che pour abattre l’écume 5 on les retire du feu après la troisième fois , et on les laisse imposer un moment ; jetez dedans un peu d’eau claire et fraîche, et enlevez l’écume, noire qui s’en déta- che \ passez ensuite le sirop à la manche-, remet- tez-le ensuite sur le feu jusqu’à ce qu’il soit à la nappe, et il vous servira pour composer des sirops. Le sucre clarifié, et remis sur le feu, est cuit à la nappe, lorsqu’en y trempant l’écumoire et la retirant de suite, il s’étend en nappe à sa surface.DU SUCRE. 37 Après ce premier degré de cuisson le sucre est au petit lissé aussitôt qu’un doigt étant trempé dedans et appliqué contre le pouce, il se forme, en les séparant, un filet presque imperceptible qui se rompt et reste en goutte sur le doigt. 11 est au grand lissé, lorsqu’ayant fait un bouillon de plus il s’étend davantage entre les doigts, et ne se rompt pas si facilement. Quand ce filet peut se maintenir sans se rompre, on a le petit perlé. Pour ne pas se brûler, on peut faire ces épreu- ves et les suivantes avec une goutte de sucre qu’on laisse tomber de l’écumoire sur le doigt. Après ce degré de cuisson, le bouillon qui s’é- lève forme des perles rondes et élevées : c’est le grand perlé. Alors le filet formé entre deux doigts peut s’étendre, quelque écartés qu ils soient. Un peu plus tard le sucre est dit en queue de cochon, si, en retombant, il file en se tortillant. Le sucre est au soufflé si, après avoir retiré 1 écumoire de la poêle et l’avoir secouée, on fait, en soufflant dans les trous, sortir le sucre qüi y reste sous forme de petites bouteilles ou étincelles. Quelques bouillons de plus et l’écumoire se- couée fortement en l’air , le sucre s’en sépare comme une plume légère : il est alors à la plume. A la grande plume il tombe sous forme de filasse volante.38 CUISSON On reconnaît le degré du petit boulet à ce que le doigt trempé dans l’eau fraîche, puis dans le sucre j et refroidi aussitôt dans la même eau, ou peut ensuite rassembler en une boulette molle ce qui a tenu au doigt. Quand il y a un peu plus de cuisson la boulette devient ferme en refroidis- sant : on. a alors le grand boulet. Il n’y a plus qu’un degré après le boulet, c’est le cassé où la boulette se casse avec bruit sous la dent. Si elle s’y attache, il est au petit cassé ? si elle ne s’y attache pas , il est au grand cassé, qui se confond avec la cuisson au caramel. On appelle ainsi le sucre au grand cassé 1 auquel on fait faire encore quelques bouillons, jusqu’à ce qu’il donne une légère odeur et une couleur roussâtre. A ce degré on doit le retirer promptement du feu pour qu’il ne brûle pas. Il faut remarquer que le sucre, dans la cuisson du cassé et du caramel, monte dans la poêle , retombe et laisse sa trace sur les bords. Pour éviter que la chaleur ne fasse brûler ce qui adhère , et par-là ne gâte la masse, il faudra , avec une éponge et de l’eau froide, laver les cô- tés intérieurs de la poêle chaque fois que le sucre^ sera retombé. Une remarque plus générale, puisqu’elle s’ap- plique à toutes les cuissons du sucre, consiste à ne jamais y laisser l’écumoire après la clarifies-DU SUCRE. 3c) lion, ni après que l’écume sera prise. Il faut aussi avoir soin de ne point le remuer , parce qu’il diminuerait sensiblement. Sucre d'orge. La plus grande partie du sucre d’orge que 1 on trouve dans le commerce se fait sans orge ; mais le meilleur doit se préparer de la manière sui- vante : Faites fondre du sucre dans une décoction d’orge autant qu’elle en peut dissoudre, clarifiez avec les blancs d’œufs comme il a été dit plus haut ; faites cuire ce sucre à la grande plume, ou même au cassé ; versez sur une table de marbre huilée , et quand il est froid coupez avec des ciseaux par lanières, que vous roulez. On peut ajouter une ou deux onces de gomme arabique par livre , et on la met fondre dans la décoction avec le sucre avant de clarifier ; et pour donner de la couleur , on ajoute un peu de décoction de quelques grains de safran du Gâtinais. Clarification du miel. Si 1 on veut employer le miel aux usages du sucre , il faut avoir soin de le clarifier de même. Quand il est blanc et pur, il suffit de le faire foudre avec un peu d’eau à une douce chaleur ; et de l’écume.r ensuite ; mais si l’écume continue à4 O SIROPS. se former, il faut l’étendre avec plus d’eau et le clarifier aux blancs d’oeufs comme le sucre. Tou- tefois il ne faut pas perdre de vue dans ces opé- rations, que plus on fait cuire long-temps le miel, plus il perd de son sucre, devient noir, amer et âcre. On conseille aussi, quand il est écume, au lieu de le clarifier aux blancs d’œufs, d’y jeter des charbons ardens , de les retirer au bout de cinq minutes et de passer le miel au papier. Des sirops. Lorsqu’on a fait dissoudre le sucre dans une certaine quantité d’eau , qu’on l’a fait écumer et clarifier, et enfin cuire jusqu’à ce que le liquide ait une consistance telle qu il coule lentement, on a obtenu le sirop le plus simple, le sirop de sucr'e. Au lieu d’eau pure, prenez, pour dissoudre le sucre, de l’eau chargée de certains principes, un suc de fruits, etc., et vous aurez le sirop de la substance employée. D’où il suit que la prépara- tion des sirops a pour objet de conserver l’odeur, la saveur et quelquefois la couleur des substances qui les forment. Si on se sert cl’une infusion, d’une décoction , ou d’un suc bien clarifiés, il suffit d’y dissoudre du sucre très-blanc au bain-marie et à une douce chaleur, et le sirop sera fait sans cuisson et sansSIROPS. 4i clarification : mais le plus souvent on le fait cuire après avoir battu dans le liquide froid un ou deux blancs d’œufs, et ensuite on lecume pendant la cuisson, qui doit être prompte. Les sirops doi- vent rester le moins long-temps possible sur le feu parce qu'ils y prennent de la couleur. Un sirop bien clarifié non-seulement est lim- pide et transparent, mais l’eau où on l’a délayé ne doit avoir rien de louche. Celui fait avec de la cassonade a plus souvent cet inconvénient ; mais il se candit moins en général que celui pré- paré avec du sucre bien raffiné. Ce sont les sirops trop cuits qui ont l’inconvénient de se candir le plus : on y remédie, pour un certain temps, en les faisant chauffer afin de redissoud re les portions cris- tallisées : sans cette précaution la partie du sirop restée liquide, ne contenant plus assez de sucre , fermente et se détériore. Il sera donc toujours plus avantageux de n’employer que du beau sucre et de faire peu cuire. Le sirop fermente moins lorsqu’il a été bien clarifié, et que les bouteilles ne restent point en vidange : il faut donc les tenir bien pleines et surtout bien bouchées. On peut au surplus arrêter pendant quelque temps la fermentation, en ajoutant une cuillerée ou deux d’eau-de-vie forte dans les bouteilles, et en les rebouchant exactement après en avoir fait sortir les bulles d’air, ainsi que la mousse qui se forme42 SIROPS. h la surface lorsque le sirop fermente. Un moyeu d’empêcher cette moisissure de se produire consiste à les tenir dans un lieu sec. Les sirops raccom- modés plusieurs fois finissent par se conserver tout-à-fait. Avant de boucher les bouteilles, on fera bien de couvrir le sirop d’une légère couche de sucre en poudre; mais jamais d’huile, qui devient bientôt rance. Lés sirops formés avec des sucs acides fermentent peu. Les personnes qui, contre notre avis, vou- draient faire leurs sirops avec de la cassonade commune, n’en obtiendront la clarification com- plète qu’en la faisant d’abord dissoudre dans l’eau bouillante; ensuite, pendant que le sirop est en ébullition, et chaque fois qu’il jette son bouillon, il faudra y verser, par petite partie, de l’eau dans laquelle on aura battu des blancs d’œufs à raison de deux par livre de cassonade. Cette cuisson , qui dure jusqu’à ce que l’eau surabondante soit évaporée , et ces clarifications successives, enle- vant le principe colorant de la cassonade, il suffit ensuite de passer à travers une étamine pour avoir un sirop aussi limpide que celui de sucre , mais avec des déchets considérables. On clarifie de même les sirops faits avec le sucre. S’il s’agit d’une décoction ou d’une infu^ sion, l’on y bat à froid, avec des verges d’osier, les blancs d’oeufs et leurs coquilles brisées. SiSIROPS. 43 cependant le sirop est peu chargé, on peut nia.- jouter l’eau et les œufs que durant la cuisson. Pendant P ébullition du sirop l’écume doit être enlevée à mesure qu’elle se présente à la surface y sans quoi elle pourrait se remêler au sirop. Dans tous les Cas il faut avoir sous la main de l’eau froide pour en jeter une cuillerée dans le liquide bouillant chaque fois qu’il monte au-dessus des bords du vase ; mais de l’eau chargée de blancs d’œufs est préférable. On doit ensuite filtrer en passant à l’étamine. Si le sirop est peu épais, on ne le passe qu’après la cuisson complète ; autre- ment il ne faudrait pas attendre qu’il fut concen- tré. On doit souvent passer deux fois, mais tou- jours à chaud. Les sirops s’altèrent aussi bien quand ils 11e sont pas assez cuits que lorsqu’ils le sont trop 5 il convient d’atteindre le degré convenable sans le dépasser1, beaucoup de signes l’indiquent, mais la consistance est le plus simple. En le versant de haut il doit filer comme une huile épaisse , tom- ber sans rejaillir, former des gouttes arrondies qui, placées près les unes des autres sur une assiette, ne se rapprochent que lentement5 enfin y en soufflant sur la surface, il doit s’y former une pellicule ridée. La meilleure règle à indiquer pour la dose du sucre à employer dans chaque sirop serait d’en44 SIROPS. mettre autant que peut en dissoudre le liquide dont on se sert : c’est au moins ce qu’il y a de mieux pour les sirops d’office, les seuls dont nous , devons parler. Les sucs acides en dissolvent vingt- six à vingt-huit onces par livre 5 les décoctions et infusions un peu plus5 mais en général il en faut un peu moins du double en poids des liquides employés. Lorsque l’on se sert de cassonade, il en faut davantage cà proportion qu’elle contient moins de sucre, qu’elle est plus impure, et que la clarification en est plus difficile. Sirop de groseilles framboise. Prenez trois livres de groseilles qui ne soient pas tout-à-fait parvenues à leur degré de maturité, une livre de cexdses de belle qualité et autant de framboises -, ôtez les noyaux et tout ce qu’il y a de vert dans ces fruits •, exprimez-en le suc dans une terrine ; passez ce suc dans un tamis ou un linge, et le laissez reposer pendant quatre jours dans une cave ou dans un autre endroit frais : au bout de ce temps passez-le à la chausse. Le par- fum de la framboise étant assez volatil, il pourra arriver que votre suc n’en reste que très- faible- ment imprégxié. Dans ce cas, mettez infuser pen- dant deux ou trois jours , dans ce meme suc cla- rifié, environ la moitié de son volume de fram- boises bien mûres y versez le tout sur un tamis ouSIROPS. 45 sur un linge étendu au-dessus d’un vase quelcon- que , et laissez filtrer tranquillement la liqueur sans presser les framboises ; à chaque livre de ee suc , ajoutez vingt-huit onces de sucre concassé ; mettez le tout dans un vase placé au bain-marie sur un feu modéi’é -, quand votre sucre sera tout- à-fait fondu , vous laisserez éteindre le feu et re- froidir le vaisseau, après quoi vous verserez le si- rop dans desbouteilles ouflacons pour le conserver. Le séjour du suc de groseilles à la cave a pour objet de le clarifier au moyen de la fermen- tation qui s’y établit, et de faire déposer en flo- cons les parties mucilagineuses qui ensuite restent sur le filtre. Ou obtient ce résultat plus promp- tement en ajoutant un peu de lait ou de crème que l’acide du suc coagule , ou du blanc d’œuf, ou , enfin , en le soumettant à l’action de l’eau bouillante , renfermé dans un vaisseau bien bou- ché. Dans tous ces cas on peut filtrer plus promp- tement; mais le premier moyen, la fermentation dans un lieu frais, est préférable. Si le suc a été bien clarifié et le sucre raffiné , il ne se formera pas d’écume à la surface du sirop : cependant si on laissait faire quelques bouillons et qu’il s’en formât, il faudrait l’enlever avant de retirer le sirop du feu. Au surplus , tout ce que nous avons dit précédemment des sirops en géné- ral s’applique à celui de groseilles framboisé ; de46 SIROPS, même que les détails particuliers qui se trouvent ici doivent servir de guide pour la confection des sirops de fruits acides, dont nous allons parler beaucoup plus succinctement. Quant au sirop de groseilles simple, qui est préféré par les personnes auxquelles la framboise ne plaît pas, on le fait absolument de la même manière -, seulement on n’y ajoute pas de fram- boises. Sirop de cerises. ♦ Otez les queues et les noyaux à de belles cerises bien mûres et bien saines $ mettez-les sur le feu avec un peu d’eau ; après quelques bouillons , passez-les en les pressant un peu pour en expri- mer tout le jus : mettez alors votre jus dans une poêle , et ajoutez pour chaque livre vingt-huit à trente onces de sucre concassé, et un verre d’eau dans lequel vous aurez fait infuser la veille deux gros de cannelle 5 faites cuire votre sirop pendant une demi-heure, en ayant soin de bien l’écumer : aussitôt qu’il sera cuit à la grande plume ( page 38 ) , retirez-le du feu etlaissez-le refroidir avant de le mettre en bouteilles. Sirop de mûres. Prenez deux livres de mûres un peu avant leur parfaite maturité, afin que le sirop soit un peuSIROPS. 47 aigrelet; réduisez en poudre deux livres de sucre, que vous mettrez avec les fruits dans une poêle à confiture, mais sans les écraser , parce que le sirop en resterait trouble; mettez la poêle sur un feu très-modéré ; la chaleur fera bientôt crever les mûres , qui, par ce moyen , rendront tout leur suc parfaitement clair : aussitôt que le sucre y sera dissous, il suffira de quelques bouillons pour achever le sirop. Il faudra le passer dans un tamis de crin , sans expression. Les mûres restent sur le tamis , et le sirop n’a pas besoin d être clarifié. On peut aussi faire ce sirop avec le suc de mûres , de même que celui de groseilles. Sirop dt épine-vinetle. On peut préparer ce sirop comme celui de gro- seilles (page 44)* On peut aussi le préparer par décoction comme il suit : Faites bouillir dans un poêlon une pinte d’eau; jetez-y une livre d’épine- vinette bien mûre et égrenée ; après quelques bouillons, laissez infuser jusqu’au lendemain; alors faites clarifier et cuire au perlé (page 3y ) deux livres et demie de sucre ; remettez l’épine- vinette sur le feu, et, après quelques bouillons, passez la décoction, que vous ajoutez au sucre, en replaçant le tout ensemble sur le feu : ayez soin d’écumer jusqu’à ce que la cuisson soit48 SIROPS. achevée, et mettez en bouteilles. Ce sirop ne lermente pas ordinairement. Sirop de verjus. Prenez du verjus bien vert, quoique mûr, ecrasez-le dans une terrine 5 passez d’abord le jus au tamis , et ensuite par la chausse, jusqua ce qu il soit bien clair ; faites cuire ensuite et clari- fier trois livres de sucre ; versez dans la poêle et sur ce sucre une livre de suc de verjus ; donnez- lui quelques bouillons, et faites-le cuire au perlé (page 37); laissez refroidir votre sirop , et mettez- ie ensuite en bouteilles. L’on peut encore faire ce sirop de la même manière et aux mêmes doses que celui de gro- seilles. Sirop de coings. Choisissez des coings, beaux, sains et bien mûrs5 ràpez-les jusqu’au cœur, et exprimez-en le jus à travers un linge; mettez-le fermenter un jour ou deux, et ensuite faites-le filtrer comme il a été dit pour le suc de groseilles (page 44)? faites cuire du sucre au soufflé (page 37), et dans chaque livre mettez neuf à dix onces de jus- clarifié ; après quelques bouillons sur un feu mo- déré , retirez le sirop et mettez-le en bouteilles presque froid.SIROPS. 49 Sirop cle limons, Prenez douze eitrons frais et bien juteux ; otez le zeste à deux ou trois ; fendez-les ensuite tous en deux , et les pressez fortement pour en expri- mer le jus, que vous versez sur ce zeste, et l’y laissez pendant un jour ; passez ensuite dans un linge, ou, s’il est trop trouble, dans un papier; enfin pesez ce jus; d’une autre part, mettez sur le jus le double de son poids de sucre avec un verre d’eau ; clarifiez et écumez jusqu’à ce qu’il soit cuit au petit cassé ( page 38 ) ; alors retirez du feu, ajoutez votre suc de citron, mêlez et remettez sur le feu pour faire quelques bouillons seulement. Si vous avez employé un vase de cui- vre, n’y laissez pas refroidir votre sirop. Sirop de vinaigre framboise. ! t s' Prenez un bocal de verre ou bien une cruche de grès ; mettez-y autant de framboises bien mû- res et bien épluchées qu’il pourra y en entrer sans les presser ; ajoutez-y assez de bon vinaigre pour les couvrir entièrement; après huit jours d’infusion , versez tout à la fois, et le vinaigre et les framboises, sur un tamis ou un linge, et, en pressant un peu le fruit, exprimez-en tout le jus ; votre vinaigre étant parfaitement clair et bien imprégné de l’odeur de la framboise (1) , pesez- (1) On peut mettre ce vinaigre framboisé en bouteilles j 3 '55o SIROPS, le , et, pour une livre de liqueur, prenez deux livres moins un quart ou même trente onces de beau sucre, que vous concasserez grossièrement ; mettez-le dans un vase de faïence, et versez dessus votre vinaigre framboise ; bouchez bien ce vase, placez-le au bain-marie, à un feu très- modéré; aussitôt que le sucre sera fondu, laissez éteindre le feu, et ce sirop étant presque refroi- di , mettez-le en bouteilles. Sirop de pommes. Prenez douze belles pommes de reinette, que vous pèlerez et couperez en tranches aussi minces que vous pourrez ; mettez-les dans un vase de faïence avec une livre et demie de sucre en pou- dre et six cuillerées d’eau ; bouchez le vase , et placez-le au bain-marie pendant deux heures , en entretenant l’eau bouillante; ayez soin de remuer de temps en temps votre vase sans le sortir de l’eau , parce qu’étant saisi par le froid il pourrait se casser; après ces deux heures de cuisson, lais- sez éteindre le feu et refroidir votre vase sans le il s’y conserve très-bien; et lorsqu’on veut s’en servir, on, en met une cuillerée dans un verre d eau sucrée. De cette mauière on ne fait pas d’avance d argent pour le sucre comme en préparant le sirop; mais peut-etre la boisson qui en résulte est-elle un peu moins agréable que celle faite avec le sirop.SIROPS. 5 r sortir du bain-marie : quand le sirop sera presque froid, vous l’aromatiserez, en y exprimant du suc de citron, et en y ajoutant une cuillerée d’esprit de citron ou une cuillerée d’esprit de cannelle, ou de l’eau de fleur d’orange, enfin tel parfum qu’il vous plaira. Si vous voyez alors une espèce de fécule se précipiter au fond du vase, laissez repo- ser le tout pendant quelques heures encore, après quoi versez bien doucement votre sirop dans les bouteilles, et le plus adroitement possible, pour ne pas le troubler. Sirop d'orgeat. Prenez quatre ou cinq onces d’amandes amères et une livre et demie d’amandes douces , jetez dessus de l’eau bouillante -, après quelques instans ôtez-en la peau et jetez-les dans l’eau fraîche ; égouttez-les et meltez-les dans un mortier de mar- bre ; pilez-lcs de manière qu’on n’aperçoive aucun fragment d’amandes \ d’une autre part, ayez cinq demi-setiers, ou deux livres et demie d’eau , et quatre livres et demie de sucre*, pour piler les amandes, mettez dans le mortier deux ou trois onces de ce sucre et quelques gouttes d’eau *, le sucre se charge de l’huile des amandes \ quand la pâte est bien formée on la délaie en y versant un peu plus de la moitié de l’eau *, passez la pâte ainsi délayée au travers d’une toile serrée, que vous tordrez le plus fortement qu’il vous sera possible5» SIROPS, pour on retirer tout le lait d’amandes ; remettez le marc dans le mortier, pilez-le de nouveau en ajoutant une once ou deux de sucre, et ensuite peu à peu le reste de l’eau que vous avez conser- vée ; passez de nouveau ce mélange et exprimez- en tout le liquide qu'il pourra contenir; mêlez ces deux laits d’amandes ensemble ; prenez le reste du sucre que vous clarifierez et ferez cuire au fort boulet (page 38) -, versez-y votre lait d’amandes et. laissez le mélange sur le feu, en remuant jusqu’au premier bouillon; ajoutez un demi-verre d’eau de Heur d’oranger ou quelques»gouttes d’huile essen- tielle de citron. Il ne reste plus qu'à verser ce sirop dans une terrine, et quand il est froid à le mettre en bouteilles. On le fait cuire encore d’une autre manière : on met le lait d’amandes dans un vase de faïence avec le sucre pilé grossièrement, et on place le tout au bain-marie ou sur des cendres chaudes ; quand le sucre est dissous , ce qu’on accélère en remuant de temps en temps, on le retire du feu, et lorsque le sirop est refroidi on l’aromatise : on passe Je tout à travers une étamine blanche et on met en bouteilles. Sirop de guimauve. Prenez six onces de racine de guimauve fraî- che, que vous laverez à plusieurs reprises pourSIROPS. 53 bien en emporter toute la terre ; ôtez-en la première écorce , en ratissant légèrement ; fendez et cou- pez par morceaux ; faites bouillir dans quatre li- vres cl’eau pendant sept ou huit minutes seule- ment , parce que la racine de guimauve , en bouillant plus long-temps , fonnerait un muci- lage capable de gâter votre sirop ; passez cette décoction , et faites-y fondre quatre livres de su- cre par pinte ; clarifiez le mélange aux blancs d’oeufs, ainsi que nous l’avons indiqué (page 35 ) ; écuinez-le avec soin; faites-le cuire au petit per- lé (p. 3^); alors retirez promptement du feu le si- rop, laissez-le refroidir et mettez-le en bouteilles. Fait de cette manière , votre sirop aura la sa- peur de la guimauve ; il en aura aussi les qualités émollientes. Le sirop de guimauve que l’on vend dans les boutiques est plus agréable , parce que les pharmaciens et les confiseurs n’y emploient que les fleurs au lieu de la racine ; mais il n’a pas plus de propriétés que le sirop de sucre. Sirop de capillaire. Le capillaire est un végétal qui contient un principe odorant, léger et fort agréable. On en connaît de plusieurs sortes. Mais on emploie le plus ordinairement celui de Montpellier et celui du Canada. Ce dernier, ayant perdu beaucoup de sa qualité aromatique lorsqu’il nous arrive, estr ; sirops. fort inférieur au nôtre en bonté, et notamment à celui des montagnes de la haute Bourgogne, qui est bien supérieur à ceux qu’on emploie le plus j communément, même à celui de Montpellier. Prenez deux ou trois onces de capillaire le plus odorant et de l’odeur la plus suave •, mettez— dans une terrine vernissée -, versez dessus quatre i livres ou deux pintes d’eau bouillante -, laissez i durer l’infusion deux heures, en couvrant le vase ; exprimez et coulez cette infusion, dans laquelle vous ferez fondre quatre livres de sucre ; mettez le tout sur le feu dans une poêle à confiture , I clarifiez-le aux blancs d’œufs ( page 35 ) , et con- tinuez la cuisson juscpi’à ce que votre sirop soit au perlé ( page 3^? ) -, versez-le promptement sur du nouveau capillaire haché grossièrement, que vous aurez mis sur l’étamine ; et, quand il sera passé, mettez en bouteilles. Sirop de fleurs d'oranger. Faites fondre quatre livres de sucre dans autant d’eau -, clarifiez et faites cuire à la nappe ( page 36) ^ versez en bouillant sur une livre de fieurs- d’oranger cueillies le plus récemment possible, et épluchées *, après le refroidissement , passez au blanchet, et mettez en bouteilles bien remplies et bien bouchées. Pour ne pas perdre la llcur qui reste sur leSIROPS. 55 blanchet, on peut la rouler dans du sucre en poudre et la faire sécher à l’étuve : elle sert à mettre dans des crèmes, des biscuits , des ma- carons , etc. Sirop d’écorces d’orange. Après avoir enlevé toute la partie blanche à des écorces d’oranges fraîches et bien mûres , prenez-en cinq onces sur lesquelles vous jetterez une livre et demie d’eau bouillante ; couvrez bien le vase et laissez infuser pendant six heures sur la cendre chaude; passez et ajoutez deux livres de sucre ; remettez sur le feu ; faites cuire et écu- mer : quand le sirop sera refroidi, ajoutez quel- ques gouttes d’huile essentielle d’écorces d’oran- ges, et mettez en bouteilles. On peut préparer de la même manière le sirop d’écorces de citron, qui diffère peu de celui d’o- range. Sirop de punch. Prenez deux livres du sirop de limons préparé comme il est dit page 49 '■> ajoutez, avant qu il soit tout-à-fait refroidi, vingt ou trente gouttes d’huile essentielle de citron et une bouteille de raek, de rum ou de bonne eau-de-vie, et met- tez en bouteilles pour conserver. On fait du punch en mettant ce sirop dans le5'6 CONFITURES. double ou le triple d’eau bouillante, ou mieux encore de tbé léger. CONFITURES. Nous appelons confitures des préparations de fruits soit entiers, soit divisés, cuits plus ou moins avec une quantité de sucre égale ou presque égale en poids. Les meilleures confitures sont telles qui, ayant assez cuit pour se conserver, gardent toute la saveur , l’odeur et la couleur des fruits. Le moyen de les obtenir aussi parfaites consiste à les préparer avec une quantité suffi- sante de sucre : de même que pour les sirops, si l’on en met trop elles se caudissent ; mais si l’on n’en met point assez, non-seulement elles fer- mentent et se gâtent dans les pots, mais il en ré- sulte d’autres inconvéniens qui méritent d’ètre examinés. Le premier, c’est qu’il faut les cuire beaucoup pour les amener par l’évaporation à une consi- stance convenable , afin qu elles se conservent ; or , cette cuisson prolongée les noircit et leur donne une saveur amère ou plus désagréable en- core, et fait, perdre l’odeur du fruit. En second lieu, la dépense est réellement plus considérable lorsqu’on n’emploie pas une quan- , tité suffisante de sucre. En voici la preuve : avec dix livres de fruits vous aurez environ huit livres, CONFITURES. 57 de jus 5 ajoutez huit livres de beau sucre*, et com- me votre confiture sera faite presque sans déchets, il vous en restera environ quatorze livres. Le fruit vous coûtera un franc, le sucre dix, et vous aurez par conséquent pour onze francs quatorze livres de confitures, ce qui les met à moins de seize sous. Si vous n’employez que quatre livres de su- cre pour la même quantité de fruits, la dépense ne sera que de six francs *, mais il faut la porter à sept à cause de la grande quantité de combustible qui sera nécessaire pour produire l’évaporation suffisante *, et quand votre confiture sera assez ré- duite , il n’en restera guère que sept à huit livres} ce qui en mettra le prix à près de vingt sous. Ces calculs seront appréciés par les personnes qui cherchent une véritable économie ; ils ne le seront pas moins par celles qui voudront se pro- curer des confitures bien transparentes et d’un goût agréable. On peut dire qu’en général il y a beaucoup à gagner à ne pas ménager le sucre. Il y a un semblable avantage à n’en employer que du beau. Non-seulement le sucre commun est moins bon, mais il revient réellement à un prb: plus élevé, en raison des déchets qu’il faut lui taire subir en le clarifiant et l’écumant pendant la cuisson des confitures, si l’on veut éviter qu’il leur reste un goût de mélasse et une couleur louche fort désagréables. 11 suit de là que, pour obtenir 3*53 CONFITURES. autant de confitures qu’avec du beau sucre, il faut en employer une quantité de commun bien supé- rieure à la différence de prix, et que la dépense est plus forte. Les personnes qui se donneront Ja peine de peser les confitures qu’elles auront obte- nues , et la dépense faite, s’apercevront bientôt de la justesse de nos calculs, et nous pensons qu’elles s’arrêteront définitivement à nos con- seils. On peut donc poser en règle que les confitures les moins cuites seront les plus agréables , pourvu qu’elles puissent se conserver. Elles ont d’auiant moins besoin d’une cuisson longue, qu’elles con- tiennent plus de sucre : toutefois il ne faut pas outrer cette règle, puisque , comme nous l’avons dit plus haut, elles se candiraient si elles eu avaient trop. Nous ne pensons pas que l’on doive en em- ployer plus qu’un poids égal à celui du fruit. Le vase qui convient le mieux pour cuire les confitures, est une poêle en cuivre non étamé : les vases de faïence, et encore plus de terre, les feraient brûler ou leur donneraient un goût désa- gréable : l’étamage altérerait la couleur de quel- ques-unes. Lorsque l’on manque delà bassine, dite poêle à confiture, dont le fond est plat et un peu arrondi au bord, on peut employer un chaudron ordinaire 5 mais il ne faut jamais s’en servir sans le faire récurer avec bien du soin \ il ne faudraitCONFITURES. £9 pas s’en dispenser sur le prétexte que 1 011 n’y verrait aucune trace de vert-de-gris -, il se fait par l’air seulement une oxidation à la surface du cui- vre , qui le ternit, et peut, en se déposant dans la confiture, non point produire l’empoisonnement, mais donner une odeur cuivreuse très-désagréable. Pour empêcher que les poêles ne soient attein- tes par le vert-de-gri s pendant le long temps qu’elles restent souvent sans emploi, ce qui les userait plus promptement qu’un usage habituel, on conseille de les laver encore chaudes avec une éponge, et de les enduire aussitôt d’une couche de colle faite avec de la fécule de pommes de terre *, cette colle séchera sur le cuivre et empêchera le vert-de-gris de se former à sa surface. Pour cuire les confitures, il faut en général un feu assez fort, afin qu elles restent peu de temps en ébullition. Il ne faut pas que la bassine soit trop pleine, parce que la cuisson serait difficile , ni en mettre une couche trop mince , dans la crainte de les voir s’attacher etbrûjer. Au surplus, pour éviter ces derniers inconvénicns , on doit les remuer continuellement avec une spatule ou une cuillère de bois, et détacher ce qui se fixerait aux bords par les flots du bouillon. A mesure que l’écume se montre à la surface, il faut l’enlever avec l’écumoire. On juge que la cuisson des confitures est ache-C)o CONFITURES. vco quand, on on versant une cuillerée sur une assiette froide, elle s’y lige aussitôt. Il convient alors de retirer du feu 5 mais il faut bien éviter de laisser refroidir dans la bassine avant de mettre en pots, parce que l’on sait que les acides des fruits attaquent bien plus le cuivre lorsqu’ils sont froids, et que par conséquent en laissant refroidir les confitures dans la bassine, il s’y formerait infailli- blement du vert-de-gris. Si vous les empotez dans des pots de faïence, il n’y a nul danger 5 mais dans des bocaux de verre, vous verriez ceux-ci se casser si vous ne les chauf- fiez soit en les trempant dans l’eau bouillante, soit en y versant d’abord une seule cuillerée de confi- ture que vous étendez à toute la surface du pot en le tournant ; quand il est ainsi egalement échauffé, vous pouvez sans crainte le remplir entièrement de votre gelée, quelque chaude qu’elle soit. En général on 11e recouvre les pots qu’après le refroidissement ; c’est ordinairement le lendemain ou le surlendemain. On taille un morceau de pa- pier en rond de la grandeur exacte de l’intérieur du pot -, on y laisse seulement une petite portion , une sorte d’oreille que l’on replie en dessus, et qui sert à retirer plus facilement ce même papier lorsque l’on veut manger les confitures. Mais avant de l’appliquer sur la superficie du fruit, on a soin de bien l’imbiber d’eau-de-vie \ on ferme ensuite tCONFITURES., 6r le pot avec un premier papier que l’on colle au bord, puis avec un second que l’on ne fait que ficeler. Lorsque l’on a passé les confitures au tamis ou au blancliet, on a des résidus qui contiennent du sucre et une partie du fruit; dans les ménages on peut jeter de l’eau sur ces restes pour en faire une boisson, qu’il faut boire, à la vérité, avant le troi- sième jour, parce quelle deviendrait aigre, mais qui est fort agréable tant qu elle est récente. On peut faire de ces résidus, surtout de ceux des confitures d’abricots, de pêches et de mira- belles, un vin de liqueur délicieux. Pour cela , on les délaie dans du bon vin blanc au lieu d’eau ; on fait déposer ensuite un jour ou deux , puis on passe au papier ou à la chausse et on ajoute un verre d’eau-de-vie par bouteille. Enfin on peut encore, en ajoutant à ces résidus un mélange par moitié d’eau et d’eau-de-vie, et en le passant ensuite à la chausse, s’en servir pour faire des cerises oxi des prunes à l’eau-de-vie. Quelques personnes font laver la bassine où Ion a fait cuire les confitures, pour obtenir une boisson comme celle dont nous venons de parler : cette pratique ne serait pas sans danger si I on attendait que ce vase fût refroidi : il faut avoir bien soin dy verser l’eau aussitôt que les confi- tures en sont sorties; et encore serait-il plus sur6a CONFITURES. de n’employer dans ce cas que de l’eau chaude , ou même de s’abstenir de cette boisson. Toutes les observations que nous venons de faire à l’égard des confitures sont applicables aux gelées, aux marmelades, et, jusqu’à un certain point, aux compotes de fruits. Confiture de groseilles en grappe. Pour confire les groseilles en grappe, il faut les choisir belles et bien claires, indifféremment rou- ges ou blanches, mais mélangées1, mettez-les dans du sirop de sucre clarifié et cuit à la grande plume ( page 3^ ) ; faites-leur prendre quelques bouil- lons $ laissez-les reposer dans le sirop jusqu’au lendemain, après quoi retirez-les; faites recuire le sirop au perlé, et jetez-le ensuite sur le fruit, que vous aurez ea soin de dresser dans des pots auparavant-, ayez soin de ne les couvrir que le lendemain. Il faut une livre de sucre par livre de fruit. Confiture de groseilles épépinées de Bar. Retirez adroitement les pépins de vos groseilles avec un cure-dent, et procédez ensuite comme à l’article précédent. Confiture d'épine- omette. Épluchez de l’épine-vinette sans pépins, et fai- tes-la blanchir dans de l’eau où vous aurez misCONFITURES. 63 deux citrons coupés en tranches, mais que vous ôterez au moment où vous jetterez dedans votre épine-vinette ; ne la laissez dans l’eau que le temps nécessaire pour lui ôter la trop grande acidité que le sucre ne peut pas corriger-, faites-la égoutter sur un tamis jusqu’à ce qu’elle soit bien sèche ; mettez-la ensuite avec son poids égal de sucre cla- rifié et cuit au soufflé (page 87 ); laites bouillir quelques bouillons , écumcz et versez dans les pots. Confiture d’épine-vinette en grappe. Prenez de l’épine-vinette sans pépins, ou com- me il est indiqué à l’article de la confiture de Bar; mettez autant de livres de sucre que vous avez de fruit ; faites-le cuire au petit boulet ( page 38 ) ; retirez votre bassine du feu, et mettez dedans votre épine-vinette ; faites-lui jeter quelques bouil- lons, et écumez; retirez votre appareil du feu; laissez-le reposer dans une terrine jusqu’au lende- main, et mettez en pot. Confiture de cerises. Otez les queues et les .noyaux à six livres de cerises bien mûres; ajoutez-y deux livres de jus de groseilles rouges, préparé comme pour la ge- lée de groseilles (page 69). On peut remplacer une partie de ce jus par une demi-livre ou une livre de jus de framboise. Mettez le tout dans64 . CONFITURES. une bassine sur un grand feu ; faites bouillir et écumer pendant une demi-heure-, ajoute? trois quarterons de sucre par livre de jus et de fruits-, laissez bouillir encore une demi-heure, puis re- lirez du feu pour verser dans vos pots, sans laisser refroidir. Confiture de framboises. Prenez quatre livres de framboises épluchées, dont vous mettez de côté la moitié en choisissant les plus belles -, écrasez les autres avec une livre de groseilles blanches } pressez le tout dans un linge, et mettez cuire le jus dans la bassine avec deux livres ou deux livres un quart de sucre p écumcz , et, après un bon quart d’heure de cuis- son, ajoutez les framboises entières -, faites bouil- lir de nouveau pendant dix minutes environ, et mettez en pots aussitôt que la gelée fige sur une assiette. Confiture de raisin muscat en grains. Prenez du raisin muscat 5 égrenez-le, et ôtez-en les pépins de manière à conserver le jus et la forme des grains -, faites bouillir environ cinq ou six livres d’autre raisin, et exprimez-en le jus 4 prenez un quarteron de sucre par livre de raisin ; faites-en un sirop, dans lequel vous mettez bouil- lir vos grains de raisin jusqu’à ce qu’ils aient per- du leur couleur verdâtre-, retirez-les ensuite dCONFITURES. 65 sirop avec une écumoire 5 remettez dans ce sirop le jus qui provient du raisin que vous avez fait bouillir, et failes-le cuire sur un grand feu jus- qu’à ce qu il commence à se former en gelée ; alors mettez dans ce sirop vos grains entiers , et faites- le bouillir de nouveau jusqu’à ce qu’il soit en ge- lée parfaite : sept à huit minutes doivent suffire. Confiture de raisin. Égrenez du raisin de vigne et non de chasselas ; écrasez-le avec les mains dans une terrine ; pres- sez dans un torchon 5 et faites cuire et éeumer le jus comme il est dit pour celui de groseilles (page 69) ; employez une demi-livre de sucre par livre de jus , et achevez de même que pour la gelée de groseilles. Évitez surtout d’ajouter la moindre goutte d’eau, qui empêcherait cette confiture de prendre en gelée. Confiture de verjus. Prenez du verjus qui ne soit ni trop vert ni trop mûr, de manière qu’en le fendant on puisse en extraire aisément les pépins; jetcz-lc au fur et à mesure dans 1 eau fraîche ; d’un autre côté, fai- tes bouillir de l’eau dans une poêle, etlaissez-y votre verjus jeter un bouillon ; ensuite retirez-le aussitôt qu il remonte sur l’eau; laissez-le refroi- dir dans cette eau ; remettez-le sur des cendres chaudes pour le faire reverdir ; passez-le encore àG 6 CONFITURES. l'eau fraîche; et après qu’il a égoutté sur un ta- rais, mettez-le dans une terrine» Prenez autant de livres de sucre qu’il y aura de livres de fruit ; faites-le cuire au lissé (page 87), et jetez-le chaud sur votre fruit ; le lendemain, faites-le égoutter de nouveau et remettez cuire le sucre; jetez-y ensuite le verjus. Pour le finir, il faut, lorsque votre sucre est cuit au grand perlé ( page 3^ ), y ajouter votre verjus et lui faire prendre quelques bouillons ; après quoi écumez-le , et mettez-le de suite dans vos pots. Conjilure de verjus en grains. Procédez de la même manière que pour les confitures de raisin muscat, avec la différence que vous ajouterez cinq quarterons de sucre par livre de fruit. Il ne faut pas attendre, pour faire cette confi- ture, que les gelées blanches aient passé sur ce fruit ; car le verjus alors a perdu son goût parti- culier sans avoir gagné celui du bon raisin. Confiture de prunes sauvageonnes. On recueille au commencement de l’iiiver une espèce de prune qu’on nomme sauvageonne ; elle n’a pas un goût fort agréable; mais elle sert à faire de très-bonne confiture. Il faut avoir soin de ne les employer qu’après les premières gelées blanches. Après en avoir retiré les noyaux , met-CONFITURES. 67 tez-les cuire dans une bassine pendant un quart d’heure sur un feu modéré -, quand elles ont ac- quis un degré de cuisson presque suffisant, jetez dans votre bassine une livre et demie ou deux de sucre ou de belle cassonade pour douze à quinze livres de fruit. Votre confiture étant à une con- sistance assez épaisse pour qu’on ne puisse la re- tourner qu’avec peine , retirez-la du feu et met- tez-la dans des pots de grès 5 placez ces pots dans le four au moment où l’on en a retiré le pain ; laissez-les jusqu’au lendemain matin ; après cpioi retirez-les et mettez-les dans un lieu sec. Cette confiture peut se conserver au moins pendant deux ans. Quand on veut en servir sur la table , on en prend avec une cuillère et l’on en met sur une assiette, ou dans des pots de faïence : elle est surtout recommandable par le peu de dépense qu elle occasione. Confiture de poires de messire-jean. Prenez des poires bien mûres que vous pelez et coupez par quartiers ; avec les pelures et le cœur des poires, vous faites un sirop pour lequel il faut très-peu de sucre, parce que la poire de messire-jean est très-sucrée5 les pelures et les cœurs des poires étant cuits, retirez-les du sirop : pour augmenter la quantité de sirop de manière que les poires puissent baigner dedans , prenez « / 1 /68 GELÉES. cinq à six livres de raisin, exprimcz-cn le jus que vous versez dans le sirop avec les quartiers- de poires 5 remuez sans cesse et doucement pour qu’ils se conservent entiers. Vos poires étant de belle couleur, c’est un signe qu’elles sont suffi- samment cuites } alors vous pouvez les retiier. il faut avoir la précaution de ne faire cette confi- ture que sur un feu modéré, parce quelle pren- drait trop vite celte couleur dorée qui trompe- rait sur sa cuisson , et alors le défaut de cuisson l’empêcherait de se conserver. DES GELÉES. On appelle ainsi des préparations composées avec le suc des fruits cuit avec environ partie égale de sucre. Elles doivent avoir la consistance d’une colle tremblante quand elles sont refroidies, conserver de la transparence , ainsi que le goût et la couleur des fruits. Ce sont les fruits visqueux , contenant beaucoup de jus et de mucilage, tels que les groseilles, les cerises, les pommes et au- tres semblables , dont on fait ordinairement les gelées. Tout ce qui a été dit page 56 et suivantes, eu parlant des confitures en général, s’applique parfaitement aux gelées, qui sont de véritables confitures où seulement les fruits ne sont jamais entiers-GELÉES. 69 Gelée de groseilles. Prenez six livres cle groseilles rouges , deux ou trois livres de blanches et une ou deux livres de framboises , toutes bien mûres sans l’être trop -, écrasez tous ces fruits avec les mains dans une terrine, et retirez-en les rafles ou queues; mettez ensuite le fruit dans un linge fort et serré où vous les pressez fortement pour en exprimer tout le jus; versez ce jus dans une bassine; faites bouillir sur un grand feu, en écumant soigneusement ; et après un quart d’Jieure de cuisson environ , vous ajoutez le sucre concassé dans la proportion de trois quarterons par livre de jus; laissez encore bouillir une demi-heure, en continuant d’écumer. La gelée est assez cuite quand en en versant une cuil- lerée sur une assiette, elle s’y fige : on la met alors dans des pots , et on la couvre deux jours après. Gelée de groseilles sans cuisson. Mettez dans une bassine six livres de beau sucre en poudre; versez-y un verre d’eau en la laissant tomber par gouttes, et en remuant la poudre pour que l’humectation soit uniforme ; mettez sur un feu doux, et remuez constamment jusqu’à ce que le sucre soit parfaitement sec ; versez alors, sans ôter la bassine du feu, six livres de jus préparé de même que pour la gelée pré- [70 GELÉES. cédente ; remuez pour mélanger : au premier bouillon, retirez du feu et mettez en pots. Cette gelée conserve le goût du fruit d’une manière parfaite. Gelée de cerises. Elle se fait avec le jus de cerises de la même manière que la gelée de groseilles 5 seulement on n’y mêle pas de framboises. On y met la même quantité de sucre. On peut ajouter , pendant la cuisson dans la bassine, un huitième environ des amandes des noyaux de cerises. Si l’on ne voulait pas que les amandes y restassent, il faudrait pas- ser la gelée -, mais dans ce cas on lui communi- querait un goût plus agréable, en mettant avec les amandes les noyaux, cassés. Gelée de prunes. Les prunes de reine-claude sont les seules qui aient assez de suc et de parfum pour faire une gelée agréable : les autres sont trop charnues. On prépare la gelée de prunes comme celle de ceri- ses; et avec la pulpe, qui reste après avoir retiré le suc , on peut faire des marmelades fort bonnes. 11 en est de même pour les cerises. Gelée de pommes. Prenez des pommes de reinette mûres ; on peut en ajouter quelques-unes de calville; on les pèle , on en ôte le cœur et on les coupe en quartiers ,GELÉES. 71 mais promptement pour qu’elles ne se noircissent pas, et on les jette dans l’eau avec quelques tran- ches de citron”, on les retire et on les laisse égout- ter pour les mettre dans une bassine avec une quantité suffisante de nouvelle eau , de manière à les en recouvrir; on fait bouillir jusqu’à ce que les pommes soient réduites en marmelade ; alors on les met sur un tamis, et l’on en extrait le jus en pressant très-peu; ensuite on passe ce jus à la chausse après y avoir mis un jus de citron par livre. D’un autre côté, prenez autant de livres de sucre, que vous clarifierez et ferez cuire au cassé ; versez dedans votre jus, en remuant le mélange avec l’écumoire pour l’empêcher de fran- chir les bords de la bassine ; ayez soin aussi de l’écumer. La gelée est cuite aussitôt qu’elle tombe en nappe : on peut alors y ajouter une écorce de citron pour l’aromatiser, ou quelques cuillerées d’infusion de safran pour lui donner une belle couleur jaune. Gelées de pommes aromatisées. La gelée de pommes n’a point de parfum ; on peut lui en donner en ajoutant à la fin de la cuisson soit de l’eau de fleurs d’oranger ou de rose à raison d’une once environ par livre , soit du zeste d’orange ou de citron , soit enfin quel- ques gouttes d’huile essentielle de ces substances. IGELEES'. On donne de la couleur avec un peu de carmin pour la gelée de rose, et de safran pour celle dorange. Gelée de coings ou cotignac. Prenez de beaux coings bien jaunes, qui ne soient pas cependant à leur parfaite maturité ; 1 enlevez le duvet qui recouvre leur peau 5 coupez- p les par morceaux et ôlez-en les pépins ; met- 1 tez-les dans une bassine avec une quantité suffi- 1 santé d’eau, pour en faire une forte décoction qui l forme une espèce de gelée rougeâtre et transpa- t rente ; quand ils sont bien cuits , jetez-les sur 1 un tamis au-dessus d’une terrine : laissez égout- ! ter vos coings et pressez-les même un peu; passez t ce jus ainsi que la décoction, et ensuite pesez- r les. D’un autre côté , prenez une égale quantité de sucre; faites-le clarifier et cuire au cassé;: retirez-le pour y verser votre décoction ; remuez bien le mélange avec l’écumoire, enfin remtt- tez-le sur le feu. Vous jugez de sa cuisson en: y trempant l’écumoire : si votre gelée tombe eni j nappe, alors il faut la retirer et la mettre dans des pots. Si l’on désire le cotignac sec, on met cette ge- lée dans des petites boîtes de bois de sapin ou dans des formes de fer-blanc, et on la rrtet sécher à l’étuve ou au four. -7 3 MARMELADES. DES MARMELADES. Les marmelades sont des confitures qui ressem- blent aux gelées, en ce qu’elles ne se font pas avec les fruits entiers ; mais elles en diffèrent en ce qu’elles ne contiennent pas seulement le suc, mais en outre la pulpe des fruits ; elles ont aussi un peu plus de consistance, contiennent moins de sucre et ne conservent pas de transparence. Ces diffé- rences sont si peu importantes, que les marme- lades sont le plus souvent désignées par le titre commun de confitures. Un autre point de ressem- blance qu’il importe d’indiquer ici, c’est que pour leur préparation on peut suivre toutes les règles et prendre toutes les précautions que nous avons rapportées à l’article des confitures , page 56. Marmelade de cerises. Pressez des cerises, belles, mûres et vermeilles-, ôtez-en les queues et les noyaux ; prenez pour cha- que livre de fiuit une demi-livre de sucre ; clari- fiez-le et faites-le cuire au grand perlé ( page 37 ) ; après quoi, mettez-y votre fruit et remuez-le avec l’écumoire, en tous sens, afin de lui faire prendre le sucre partout, et ayez soin de l’écumer. Faites cuire le tout pendant une heure; ne laissez pas refroidir dans la poêle, et versez dans les pots. 474 MARMELADES. Marmelade de prunes de reine-claude. Prenez de belles prunes à leur degré parfait de ' maturité ; ôlez-en les noyaux , et mottez-les au fur et à mesure dans une terrine , puis versez-les ' dans une passoire*, écrasez-les avec un pilon d bois, et recucillez-en la chair dans un vase que vous placerez au-dessous5 mettez-le ensuite sur le feu pour dessécher votre fruit, et renmez-le sou- vent avec la spatule ou l’écumoire; prenez pour six livres de fruit, quatre livres de sucre, que vous faites clarifier et cuire au petit cassé (page 3K); vcrsez-le dessus votre marmelade; avec la spatule, remuez pour bien incorporer le mélangé, et faites cuire jusqu’à ce qu’il soit à consistance de gelée; après quoi vous retirez votre marme- lade et la versez dans des pots. Si vos prunes 11e sont pas entièrement mures , faites-leur prendre quelques bouillons; laissez-le* égoutter sur un tamis; écrastzdes ensuite dans la passoire, et terminez comme ci-dessus. Marmelade de mirabelles. Il y a des petites prunes jaunes qui ressemblent beaucoup à la mirabelle; mais pour bien connaî- tre celle-ci, il suffit qu’en l’ouvrant, le fruit étant parfaitement mûr, le noyau quitte la chair sans qu’il y reste lien. Observez pour ces prunes ! les mêmes procédés que pour les précédentes,MARMELADES. 75 ■excepte que si vos mirabelles sont bien mures , vous employez autant de sucre pesant que vous avez de fruit, et que vous en mettez un peu da- vantage si elles ne le sont pas parfaitement. Marmelade de framboises. Prenez des framboises bien mûres, éplucliez et pressez-les-, passez au tamis pour en extraire la pulpe que vous mettez dans une bassine sur le feu, jusqu’à ce qu’elle soit réduite de moitié, ayant soin de remuer avec la spatule; versez sur le sucre que vous avez auparavant clarifié et fait cuire au petit boulet (page 38). On en met une demi-livre par livre de fruit. Remuez bien le mélange avec la spatule ; remettez-le sur le feu ; et lorsque vous lui avez donné quelques bouillons, votre marme- lade est finie, et vous la mettez dans des pots. Ma rmelade d abrico ts. Choisissez de beaux abricots de plein vent, bien murs; pelez-les, ôtez-en les noyaux, les taches, et coupez-les en morceaux. Pour six livres de fruit, prenez trois à quatre livres de sucre concassé ; mettez le tout sur le feu, et faites cuire en re- muant constamment avec une spatule de bois. Au bout de trois quai ts d’heure environ la cuisson est suffisante , ce que l’on connaît aussitôt qu’en pre- nant un peu de la marmelade au bout d’un doigt et en appuyant le pouce dessus, il se forme un /7^ MARMELADES. peut filet en les séparant ; alors, avant de la reti- rer du feu, ajoutez-y les amandes de la moitié des noyaux; remuez bien pour les répandre égale- ment, et mettez en pots. Il faut, avant de se servir de ces amandes, en retirer la peau au moyen de l’eau bouillante. Marmelade de pêches. Mettez quatre livres de pêches bien mûres, pe- lées, coupées par morceaux et sans noyaux, dans trois livres de sucre clarifié et cuit au fort perlé ( Page ^7 ) ; faites cuire sans cesser de remuer avec la spatule, et achevez votre marmelade comme celle d’abricots. Marmelade de poires. On peut la faire avec des poires de rousselet, de royale-d’hiver, de bon-chrétien, de martin-sec, de messire-jean, ou toutes autres poires cassantes et sucrées. On les pèle, on les coupe en quartiers, on ûte le cœur, et on les met dans une bassine avec assez d’eau pour les couvrir; on fait cuire à grand l'eu jusqu’à çe qu’elles soient amollies; alors on les retire avec l’écumoire , on les met sur un tamis eu dans une passoire ; on les écrase et on en reçoit la' pulpe dans une tei ri ne. Pendant cette opération on a dû mettre, dans l’eau où les poires ont cuit, du sucre à raison de huit onces par livre de fruit. Aussitôt que ce sucre est fondu et un peu écume,MARMELADES. Tj ta y ajoute la pulpe, et on achève la cuisson que l’on pousse plus ou moins long-temps, selon que l’on veut donner à la marmelade plus ou moins de consistance. Il ne reste plus qu a mettre en pots. On pourrait se dispenser de pulper les poires ; elles se conserveraient par quartiers, et il en ré- sulterait une marmelade qui ressemblerait à une compote. Marmelade de pommes. On peut la préparer de la même manière que celle de poires. Marmelade de coings. Prenez des coings bien mûrs et d’un beau jaune •, pelez-les , ôtez-en les coeurs , et coupez- les en morceaux ; mettez-les sur le feu avec une quantité d’eau suffisante pour les recouvrir ; quand ils commenceront à s’amollir, retirez-les de la poêle et mettez-les égoutter sur un tamis ; écrasez- les dans un mortier, et passez-les au tamis; ver- sez cette pulpe dans une égale quantité de sucre cuit au petit cassé ( page 38) , et remuez ce mé- lange sur le feu. Quand vous en prendrez sur l’écumoire, et que le laissant tomber, il formera une espèce de gelée, c’est un signe que votre marmelade est cuite ; alors vous la retirerez du feu et la mettrez dans des pots.78 marmelades. Ma rmelade cïécorce d'oranges. Prenez des écorces bien saines et récemment enlevées à de belles oranges bien mures ; jetez- les dans l’eau bouillante ; quand elles commen- ceront à s’amollir, retirez-les à l’eau fraîche, puis les faites bien égoutter et les pilez fortement ; passez-les ensuite dans un tamis de crin avec la spatule; le tout étant passé, pesez votre fruit, et pour une livre prenez une livre et demie de sucre que vous ferez clarifier et cuire au grand perlé (page 37 ) ; mettez le tout ensemble sur le feu; faites-lui prendre plusieurs bouillons , en remuant sans discontinuer jusqu’à ce que la mar- melade soit achevée : pour connaître si elle est à son degré de cuisson , vous en prendrez avec le bout du doigt et l’appuierez sur le pouce ; si le filet tient, il faut la retirer et la mettre dans les pots. Toutes les marmelades de fruits jaunes , com- me cédrats, citrons, poires, bergamotes, biga- rades, chinoises, se font delà même manière que la précédente. Marmelade de fleurs cTorangc. Prenez deux livres de belles fleurs d’orange fraîchement cueillies et bien blanches; épluchez-MARMELADES. ;9 los, et niellez-les au fur et à mesure clans 1 eau fraîche-, ayez de l’eau bouillante dans une poêle ; jetez-y votre fleur, et faites-lui prendre seulement un bouillon-, retirez-la aussitôt du feu et mettez- la sur un tamis-, faites bouillir d’autre eau, jetez- y de nouveau votre fleur et faites-la blanchir à grand feu, en exprimant dessus le jus de deux ou trois citrons ; remuez constamment ce mélange avec la spatule -, vous reconnaîtrez que votre fleur sera assez blanchie, en en prenant quelques feuil- les dans les doigts ; si elles s’écrasent facilement, vous la retirez du feu , la mettez sur un tamis et l’y arrosez avec de l'eau fraîche jusqu’à ce qu elle soit entièrement froide ; exprimez dans cette eau le jus d’un citron-, étant égouttée, pressez votre fleur le plus que vous pourrez dans un linge, pour en retirer l’eau-, meltez-la dans un mortier, où vous la pilez jusqu’à ce qu’elle forme une espèce de pâte, et mouillez-la d’un jus de citron. Prenez ensuite deux livres et demie ou au plus trois livres de sucre fin, que vous ferez cuire au perlé (page ) -, mettez votre fleur d’orange pilée dans un poêlon à part; détrempez-la peu à peu avec quel- ques parties de votre sucre en remuant avec une spatule -, quand vous en aurez employé environ la moitié, remettez l’autre partie sur le feu pour la fifirc cuire aie petit soufflé; jetez-la ensuite sur votre marmelade , en la remuant toujours avec «8 o COMPOTES, la spatule pour bien mélanger ; posez de nouveau sur le feu sans faire bouillir, mais seulement bien chauffer, et ensuite versez dans les pots. Marmelade de verjus. Ecrasez du verjus en grains et presque mûr ; faites prendre quelques bouillons dans une poêle ; passez dans un tamis pour en avoir la pulpe que vous remettez sur le feu, et après en avoir fait évaporer le quart environ , ajoutez le poids égal de sucre ; faites cuire jusqu’à ce que la marme- lade forme gelée ou fasse filet entre deux doigts. Marmelade d'épine-vinette. Mettez sur le feu trois livres d’épine-vinette égrenée et bien mûre, dans une chopine d’eau; après quelques bouillons, écrasez le fruit sur un tamis, et remettez la pulpe sur le feu pour hâter l’évaporation ; remuez , et après réduction du quart, ajoutez dans la poêle trois livres de sucre que vous aurez soin de faire cuire au soufflé ( page 37 ) ; mêlez bien , et aussitôt le premier bouillon, mettez en pots. DES COMPOTES. On appelle ainsi les préparations de fruits faites avec une petite quantité de sucre, et destinées à être mangées aussitôt que la cuisson en est ache-COMPOTES. 81 vée et qu elles sont refroidies. Comme les fruits n’y sont que peu ou point divises , ils ne cuisent jamais assez complètement, et d ailleurs on n y met point assez de sucre pour quelles se puissent conserver long-temps. Compote de pommes. Prenez six belles pommes de reinette, dont vous ôtez la pelure et le coeur $ soit que vous les coupiez en deux ou les laissiez entières, faites- les bouillir dans une pinte d’eau avec quatre on- ces de sucre et le jus d’un citron} aussitôt qu’elles sont cuites et ramollies, dressez-les dans le com- potier : faites bouillir alors le liquide restant, en le clarifiant et l’écumant jusqu’à ce qu’il soit ré- duit en sirop épais : dès qu’il est refroidi on le verse sur les pommes, et la compote peut être servie. Les reinettes sont les meilleures pommes à compotes, parce qu’elles se tiennent plus fermes et qu’elles ont plus de goût. Le calville vient en- suite, puis le châtaignier et le francalu \ mais il faut leur conserver la pelure, ce qui ôte une par- tie de l’agrément de cette préparation. Compote de poires. Prenez, dans la saison, des poires blanquettes, muscades , rousselet ou autres , et après en avoir piqué légèrement la peau avec la pointe d’un cou- 4*fia . COMPOTES. tc<ui, mettez blanchir dans 1 eau bouillante jus- qu'à ce quelles soient amollies 5 on les jette alors dans 1 eau froide, d’où 011 les prend pour les peler, ôter le cœur, les couper en deux, si l’on veut, et les remettre dans d’autre eau froide avec quelques tranches de citron, afin que la blancheur s’eu conserve. Pour une compote de deux livres envi- ron , faites clarifier une demi-livre de sucre avec un verre d’eau; quand le sucre est cuit au lissé ( page 3n ) , ajoutez un jus de citron ou un mor- ceau de cannelle, et mettez-y les poires prendre quelques bouillons; relirez alors pour les dresser dans le compotier; et ensuite, après avoir encore donné un peu de cuisson au sucre et l’avoir laissé refroidir, versez-le sur vos poires et servez. On peut faire de même la compote de poires de martin-sec , en conservant la queue, et, si l’on veut, une partie de la peau; de poires de bon- chrétien, de doyenné, de virgoulcuse , de Saint- Germain , de messire-jean , etc. , etc. On fait cuire dans une casserole étaméc , ou avec un morceau d’étain , les compotes de poires que l’on veut rendre rouges : il en est auxquelles on ajoute un verre de vin au milieu de la cuisson. Compote de poires cm vin. On met dans une casserole quelques poires à cuire, entières ou coupées par morceaux, avecCOMPOTES. 83 un verre d’eau, deux ou trois onces de sucre et un morceau de cannelle ; on fait cuire a petit feu, et quand le jus et l’eau sont presque évaporés, on ajoute un verre de vin : quand elles sont cuites, on les retire pour faire épaissir le sirop vineux qui reste, et on le verse cliaud sur ces poires dans le compotier. Compote de coings. Après avoir ôté la pelure, les coeurs et les du- retés à de beaux coings, préparez votre compote comme celle de poires , et avec la même quantité de sucre. Compote de cerises. Coupez la moitié des queues à une livre de bel- les cerises, et faites-les bouillir dans un quarteron de sucre cuit d’avance à la nappe (page 36) -, après avoir écumé une fois ou deux, retirez vos cerises et dressez-les dans le compotier; laissez cuire en- core quelques insfans le jus, et aussitôt qu il est refroidi, versez-le sur le fruit pour servir. O11 peut ajouter quelques framboises ou des zestes de citrons pour aromatiser. Cette compote est plus agréable en ôtant aux cerises la queue et le noyau. Compote de fraises et de framboises. Dans une demi-livre de sucre cuit en sirop avec un demi-verre d’eau , écumé et bouillant ,84 COMPOTES. mettez une livre de fraises ou de framboises bien mures sans l’être trop , et bien épluchées ; retirez aussitôt du feu et laissez reposer un quart d’heure ; remettez-Ics ensuite sur le feu, d’où, après un seul bouillon , on peut les ôter pour servir après qu elles sont froides. Ces deux dernières compotes peuvent encore se préparer en mettant une couche de sucre en poudre au fond d’un bocal, un lit de fruit, puis du sucre et encore un lit de fraises ou de fram- boises, jusqu’à ce que le bocal soit rempli. On verse sur le tout un verre de vin de Frontignan ou de Rivesalte, en le répandant également, et après quelques heures de repos on fait cuire au bain-marie, puis l’on verse dans un compotier et l’on sert après avoir laissé refroidir. Compote d'abricots. Prenez une douzaine de beaux abricots bien mûrs, mais fermes”, ôtez-en la pelure, et séparez- les en deux pour en ôter le noyau $ ou, si vous voulez les conserver entiers, faites une ouverture sur le côté de chaque abricot pour enlever le noyau avec la pointe d’un couteau ; faites - les % blanchir dans l’eau bouillante jusqu’à ce qu'ils soient mollets : meltez-les dans l’eau froide. Ayez d’ailleurs un quarteron de sucre cuit dans un verre d’eau et écumé 5 mettez-v vos abricots, etCOMPOTES. 85 après avoir fait bouillir un quart d’heure, reti- rez-les pour les mettre dans le compotier , où vous versez le sirop quand il est refroidi. Compote de pêches. Elle se prépare de même que la précédente. On peut aussi ouvrir de belles pêches en deux, placer les moitiés du côté de la peau sur un plat, remplir la cavité du noyau d’une cuillerée à calé de vin muscat pour chaque , les saupoudrer am- plement de sucre en poudre, les recouvrir d une assiette renversée, et placer le tout sur la cendre rouge jusqu’à ce que les pêches soient cuites. Compote de prunes. Elle est meilleure avec les prunes de reine- claude ou de mirabelle; mais on la fait quelque- fois avec les perdrigons ou quelques autres. Ou peut préparer cette compote de la même manière que celle d’abricots. On peut aussi la faire plus simplement, en mettant cuire une livre de prunes avec un verre d’eau et un quarteron de sucre ; aussitôt qu’elles sont molles, on écume et on les dresse dans le compotier : si le sirop n’a pas assez de consistance, on le fait réduire avant de le lais- ser refroidir pour le verser sur les prunes. » Compote de verjus ou de raisins. Faites avec quatre ou cinq onces de sucre et un86 COMPOTES. demi-verre d’eau un sirop fort ; mettez dedans une livre de raisin muscat ou de. verjus après en avoir ôté les pépins ; laissez bouillir cinq minutes, écumez s’il est nécessaire, et dressez dans le compotier. Compote de groseilles. Dans un sirop semblable à celui de la compote de verjus , mettez une livre de groseilles lavées et égouttées, avec ou sans la grappe ; faites bouil- lir quelques instans ; ôtez du feu pour dresser vos groseilles, sur lesquelles vous versez votre sirop à moitié refroidi, après l’avoir fait épaissir. Compote de groseilles vertes. Elle se prépare de même que la précédente. On retire les pépins aux groseilles, et, avant de les cuire dans le sirop, on les met dans l’eau cliaude jusqu’à ce qu’elles montent dessus , puis dans l’eau froide avec un peu de vinaigre pour qu’elles reverdissent. Compote d'oranges. Écorcez et ôtez tout le blanc à six belles oran- ges • séparez-les en quartiers et ôîez-en les pépins ; o faites-les blanchir, et aussitôt quelles sont atten- dries, jetez-les dans l’eau froide; faites cuire au petit lissé (page 3^) une demi-livre de sucre; mettez dedans vos oranges; retirez après quelquesCOINSERVES. 87 bouillons, et aussitôt qu’elles sont refroidies, re- mettez-les bouillir encore un instant; après cela dressez-les dans un compotier; enfin faites cuire à la nappe (page 36) le sucre et le jus restant dans la bassine, et versez-le sur vos oranges. Compote de marrons. Faites blanchir dans l’eau bouillante un demi- cent de beaux marrons, jusqu’à ce qu’uni' épingle entre facilement dedans; pelez-les-et les jetez dans de l’eau fraîche , dans laquelle vous aurez mis un jus de citron ; ces marrons étant bien égouttés, jetcz-Fs avec un autre jus de citron et deux ou trois cuillerées de fleurs d’orange dans trois quarterons de sucre cuit au petit lissé (page 37); faites cuire doucement jusqu’à ce que le sirop soit épais; dressez alors dans le compotier en saupoudrant de sucre. DES CONSERVES. Les conserves sont des especes de pâtes sèches faites avec des pulpes de fruits, ou avec des pou- dres de fleurs, des eaux distillées et des essences , et du sucre en proportion bien plus considérable que dans les préparations précédentes. Ce nom vient de la propriété de conserver aux substances unies au sucre toutes leurs qualités; mais ce n est pas la préparation sur laquelle on doit le plus88 CONSERVES. ' compter si on veut les conserver long-temps : les pâtes fermentent bientôt et se détériorent facilement. Pour les préparer, on mêle la pulpe ou la poudre au sucre clarifié et déjà très-cuit, et après une nouvelle cuisson on verse dans des moules plats, ou le plus souvent dans des caisses de papier, en couche de quelques lignes ou d’un demi-doigt d’épaisseur. Avant que la pâte soit re- froidie, on trace à sa surface, avec une pointe de couteau ou autrement, des raies profondes à des distances plus ou moins grandes, et quand le re- froidissement est complet on forme des tablettes en cassant la conserve dans ces raies. On fait aussi quelques conserves molles, qui n’ont qu’un peu plus de consistance que les marmelades. Conserve au caramel. Il suffit, pour préparer celte conserve, de faire cuire du sucre au degré du caramel (page 38) , de le couler chaud dans des caisses de papier double, de le marquer comme il vient d’ètre dit pour toutes les conserves, et de le séparer en ta- blettes quand il est froid. Conserve de fleurs d'orangers. Épluchez une livre de fleurs d’orange fraîches , et hachez-les avec un couteau en y pressant quel- ques gouttes de jus de citron ; faites fondre quatre livres de sucre fin dans une quantité d eau suffi-CONSERVES. 89 saute, écumez-le et jetez-y votre fieur d’orange 5 faites cuire le tout au petit cassé; remuez-le vivement avec une spatule , et retirez-le lorsque le mélange commence à boursoufler : versez-le dans de petites caisses de papier ou dans des moules. En continuant de faire cuire jusqu'à ce que le mélange prenne une couleur un peu brune, on obtient la conserve dite brûlée. Un autre moyen de préparer la conserve de fleurs d’oranger consiste à verser sur une once de fleurs, mondées des calices, séchées et pulvé- risées, une quantité suffisante d’eau de fleurs d'o- ranger pour en faire une pâte ; de délayer cette pâte dans une livre de sucre cuit à la plume (page 37 ), et de faire ensuite cuire le tout au cassé. Conserve de roses. On la fait avec une once et demie de poudre de roses rouges, une quantité suffisante d’eau de roses et une livre de sucre, et on la prépare de même que la précédente. On peut aussi prendre quatre onces de pétales de roses fraîches, les imbiber d’eau de roses, les presser, et dans cette eau, que l’on en ferait sor- tir, mettre cuire une livre de sucre à la plume (page 37 ). D’une autre part, on pile les feuilles de roses en pulpe que l’on fait passer au tamis de crin après les avoir délayées dans le sucre, et I on9o CONSERVES. fait cuire pour couler clans des papiers , etc. Enfin la manière la plus simple de préparer la conserve de roses consiste à faire cuire convena- blement le sucre dans une quantité suffisante d’eau de roses , et de colorer avec un peu de cochenille ou de carmin. Conserve de f leurs de violette. Prenez trois ou quatre onces de fleurs de vio- lette mondées les plus odorantes, et pilez-les pour en exprimer le suc..; faites clarifier et cuire au soufflé (page 3y) une livre de sucre -, laissez un peu refroidir, et ajoutez-v le suc de violette après en avoir avivé un peu la cpuleu r par quelques gouttes de jus de citron. Achevez votre conserve comme les précédentes. Conserve de cerises. Mettez une livre de cerises sans noyaux et uu quarteron de groseilles rouges égrenées dans une bassine, sur un feu doux, et faites-les réduire ai six onces environ ; pendant ce temps vous ferez fondre deux livres et un quart de sucre, et le mettrez au grand cassé (page 38); jetez-y votre fruit, et remuez jusqu’à ce que le mélange com- mence à boursoufler : versez alors votre conserve dans des caisses de papier.CONSERVÉS» 9* Conserve de groseilles. Prenez une livre de groseilles rouges égrenées \ mettsz-les sur le feu, dans une bassine uaigcnt. ou aut>'e *, et après réduction de moitié, pressez- les sur un tamis pour en extraire le jus, que vous remettez sur le feu ■, faites-le dessécher en remuan t sans discontinuer. Vous aurez eu soin de faire fondre une livre et demie de sucre, et de le lais- ser cuire au grand casse \ vous le verserez sur les groseilles , et remuerez de manière à empê- cher qu elles ne s’attachent «à la bassine : vous retirerez ensuite votre mélange du feu, et conti- nuerez de le remuer avec une spatule jusqu à ce qu’il boursoufle : votre conserve alors est bonne à verser dans les caisses ou les moules. Conserve de fraises. Ecrasez avec une cuillère sur un tamis , et pas- sez trois onces de fraises bien mures ; mettez-en la pulpe dans huit à dix onces de sucre cuit au fort perlé (page 3^) , mais un peu refroidi hors du feu : remuez bien le mélange ; et quand il commence à blanchir, versez en moules. Conserve de citron. Enlevez le zeste à un beau citron bien juteux -, exprimez-en le jus sur ce zeste, et laissez macé- rer quelques heui’es ; passez ensuite ce jus, et92 CONSERVES. versez-le dans une demi-livre de sucre cuitccrn- me pour la conserve de fraises : achevez de môme. Conserve de framboises. Prenez une demi-livre de framboises, et deux onces de groseilles -, écrasez et passez-les au ta- mis ; faites dessécher le jus sur le feu doux , jus- qu a ce qu il soit réduit à moitié; prenez trois quarterons de sucre que vous faites fondre et cuire à la plume; remuez jusqu’à ce qu’il forme une glace a la superficie ; laissez-le un peu refroidir , et jetez dedans votre fruit; incorporez bien le tout, et versez-le dans les caisses ou les moules. Conserve d'abricots et de pêches. Prenez quinze ou dix-huit abricots , suivant leur grosseur , qui ne soient pas tout-à-fait mûrs; ôtez-en les noyaux et les peaux; coupez-les par tranches , et faitesdes cuire avec un peu d’eau , jusqu’à ce qu’ils soient réduits en une marmelade bien desséchée et épaisse ; vous prendrez une li- vre de sucre pour un quarteron de fruit , vous ferez cuire ce sucre à la plume un peu forte (page 3^); quand il sera un peu refroidi, vous mettrez le fruit dedans, et l’y incorporerez bien en re- muant avec une spatule ; dressez cette conserve en petites pâtes , ou versez-la dans les caisses ou moules. Faites de même pour la conserve de pêches.CONSERVES. 93 Conserve d'amandes douces. Prenez un quarteron d’amandes douces -, pilez- les après les avoir échaudées, pelées et rafraîchies; arrosez-les en les pilant ,_d’un jus de citron ; fai- tes cuire une livre de sucre à la grande plume (page 37); rctirez-le du feu , et lorsqu’il com- mence à blanchir , mettez vos amandes dedans; mêlez bien le tout, et quand votre conserve com- mencera à prendre, versez-la dans les moules. Conserve d'épine-vinette. Prenez une livre d’épine-vinette qui soit bien mûre , et mêlez-la avec une demi-once de graines de fenouil en poudre ; mettez le tout dans une bassine d’argent ; ajoutez-y un verre d’eau , et fai- tes prendre trois ou quatre bouillons à votre mé- lange ; mettez-lé ensuite sur un tamis , et pressez un peu pour exprimer le jus; remettez ce jus dans la bassine, que vous posez sur le feu, jetez-y deux livres de sucre cuit au cassé ; donnez-lui quelques bouillons et versez ensuite votre conserve dans les moules. Conserve d’écorce d'orange. Râpez trois ou quatre écorces d orange sur un peu de sucre en poudre, et mêlez ; incorporez ensuite dans une livre de sucre cuit à la plume ( Pa»e 37 ), remuez sur le feu, et quanti le siropÿ est épaissi , versez en moules. *CONSERVES. o4 On peut préparer de même les conserves des autres écorces odorantes , telles que bergamote , cédrat et citron. Angélique confite. Coupez en morceaux longs comme le doigt des liges d’angélique bien tendres et mettez-les dans j l’eau sur le feu ; au premier bouillon retirez le vase du feu et laissez infuser une demi-heure. Enlevez alors les fdandres de dessus les côtes et la | peau qui est en dessous, et jetez dans une bassine à moitié pleine d’eau dans laquelle on met un peu de sel. Faites cuire à grand feu jusqu’à ce que votre angélique soit assez attendrie pour se laisser traverser aisément par une épingle ; placez-la alors J dans l’eau fraîche, et après quelle est égouttée, jetez la dans du sucre cuit à la nappe et écumé , ( page 36 ). Après quelques bouillons, laissez re- I poser dans le sucre jusqu’au lendemain. Alors F retirez l’angclique pour la remettre dans le sucre dès qu’il est bouillant. Il fautqu’elle y fasse encore quelques bouillons et qu’elle y infuse de nouveau jusqu’au lendemain. Le troisième jour on fait la même opération, mais cette fois le sucredoit cuire jusqu’au degré qui approche le plus du caramel ( page 38).; on le jette sur l’angélique , et le len- demain on l’en retire pour la mettre sur des clayons sécher au soleil, ou dans un four une heure aprèsCERISES ET GROSEILLES PERLÉES. 95 i la sortie du pain. On doit la retourner plusieurs , fois , et quand elle est sèche la mettre en boites dans du papier. Fleurs d'oranger pralinée. Jetez dans de l’eau fraîche des pétales bien débar- ■ rassés des autres parties de la fleur et séparés. I Après les avoir égouttés, faites-leur faire quelques bouillons dans une quantité suffisante, pour les cou- a vrir, de sucre cuit en sirop et clarifié (p. 35): mettez le tout sur un tamis, et quand le sirop est passé je- II tez la fleur dans du sucre en poudre bien fin, dans laquelle vous la frottez avec les mains pour la sé- 1 cher et la bien couvrir de ce sucre, il faut ensuite ! la mettre dans un tamis peu serré pour la débar- rasser de la poudre qui n’y adhérerait pas, et la ■ faire ensuite sécher sur du papier , à l’étuve , ou a’ dans un four dont on vient de tirer le pain. Rem rS fermez ensuite dans un bocal bien bouché. te \ re Ol'UUSES ET GllOSEILLES PERLÉES , ül EN CHEMISES, n Prenez de belles cerises ou de belles groseilles blanches 5 coupez la moitié de la queue aux ce- 1 l ises et choisissez les plus belles grappes de gro- seilles j trempez-Jes dans une eau chargée d’un . . peu de gomme, ou de blanc d’œuf, ou de sirop de sucre , et avant de les laisser égoutter , roulez-les9$ PATES, dans du sucre en poudre très-fine. Arrangez-les ensuite sur du papier blanc sans quelles se tou- chent et mettez-les sécher au soleil , au four ou à 1 étuve. Le sucre se cristallise autour, de ma- nière à en former de fort jolies boules dont le goût est d’ailleurs très-agréable. Ces fruits se man- gent de suite, PATES. i Les pâtes sont des préparations qui conservent peu d’humidité , et qui doivent leur flexibilité à la gomme ou à la pulpe des fruits que l’on y fait en- trer. Si l’on veut obtenir des pâtes bien transpa- rentes avec les fruits , au lieu d’en prendre la pulpe on se sert de leur jus clarifié ; on y joint la moitié en poids de gomme arabique que l’on a fait fondre dans l’eau et passée , et l’on emploie la même quantité de sucre qu’avec les pulpes , en procédant de même. Toutes les pâtes se mettent sécher à l’étuve ou au four , dans des moules , sur du papier ou dans- des vases portatifs ; on les retire après un jour ou plus , selon le degré de chaleur. On les saupou- dre de sucre , on les retourne et on les conserve dans un endroit sec , en les plaçant par lits sépa- rés d’une feuille de papier. Paie d'abricots. Faites cuire des abricots bien mûrs dans unePATES. 97 bassine , comme pour une marmelade (page 75) ; un peu avant la parfaite cuisson , passez à travers un tamis ou un linge , mais sans exprimer forte- ment, afin que la partie la plus épaisse de la chaire ne passe pas. Remettez ce jus dans la bassine avec le poids égal de sucre en poudre , et faites cuire en remuant jusqu’à ce que le sucre soit bien fondu et que la pâte soit épaissie. Mettez alors en couches minces , et unies à la surface , sur des assiettes ou des feuilles de papier saupoudrées de sucre fin. Enfin placez-les à l’étuve ou au four , jusqu’à ce que la pâte soit desséchée. Pâles de prunes de. reine-claude , de mirabelle , de pêches , de cerises , de framboises et de coings. Nous ne ferons qu’indiquer toutes ces pâtes : elles se préparent toutes comme celle d’abricots et avec la même dose de sucre. Pâte de pommes. Préparez du jus de pommes comme pour faire la gelée ( page 70). Mettez-le dans une bassine avec partie égale de sucre ; faites cuire et dessé- cher au four de même que la pâte d’abricots. Pâte de verjus. Faites crever sur le feu des grains de verjus presque mûrs. Ajoutez-y par livre deux ou trois 598 PATES, pommes pelées et coupées en morceaux. Aussitôt que le tout est fondu, passez au tamis , mettez la pulpe sur le feu , et, quand elle est diminuée de moitié , pesez et versez sur autant de sucre cuit au fort soufflé (page 3^). Faites cuire alors comme la pâte d’abricots et terminez de même. On peut faire par les mêmes procédés et aux mêmes proportions la pâte d’épine-vinette. Pâte de guimauve. Faites bouillir dans une pinte d’eau deux onces de racines de guimauve'récente et trois ou quatre pommes de reinette coupées par tranches. Après un quart d’heure , passez la décoction et faites-- y fondre, sur un feu doux, une livre de gomme arabique concassée, que l’on a soin de remuer avec une spatule de bois pour qu’ellp ne brûle pas. Dès que la gomme est fondue , passez le liquide dans un linge mouillé , remettez-le au feu avec une livre de sucre, et continuez de remuer; faites épaissir jusqu’à la consistance d un miel épais. Fouettez alors , avec un ballet d’osier , six blancs d’œufs dans deux onces d’eau de fleurs d’oranget', et aussitôt qu’ils sont en mousse comme pour faire un biscuit, ajoutez-les par petites por- tions au mélange , après avoir retiré la bassine du feu , et en agitant vivement pour bien incorporer le tout. Quand le mélange est complet on remetGLACES ET SORBETS. 99 sur un feu doux, l’on remue toujours, surtout au fond de la bassine, et l’on fait évaporer jusqu’à ce que la masse frappée avec la main n’y adhéré plus. 11 ne rgste alors qu’à verser la pâte de manière à en former une couche d’un doigt d’épaisseur sur une pierre ou un marbre saupoudré de farine ou d’amidon. Le lendemain on la coupe en morceaux pour la conserver. GLACES. Les glaces se préparent avec des sucs de fruits mêlés à plus ou moins de sucre et congelés, ou avec des infusions ou décdctions de substances odoran- tes et d’une saveur agréable, toujours unies au su- cre, souvent à de la crème, et également congelées. Pour faire des glaces, il faut avoir, entre autres ustensiles, des seaux garnis d’un robinet, ou cu- ves profondes, pour recevoir la glace, une sor- betière ou salbotière d’étain ou de fer-blanc, une houlette en fer-blanc ou une cuillère de bois à long manche, dont le cuifleron est coupé en tra- vers pour la rendre coupante. Les sorbetières d’étain sont préférables à'celles de fer-blanc, en ce que la crème qu’on y met y gelant bien moins vite, la glace en devient beau- coup plus douce, plus agréable et plus moelleuse que dans celles en fer-blanc, par la facilité qu elles laissentd’y remuer plus long-temps la composition.I 00 GLACES Ou commence par mélanger une quantité de glace proportionnée à ce que l’on veut préparer, avec un poids égal de sel commun, ou de salpê- tre commun ou sel de nilre. Plus la proportion du sel est forte, et plus les glaces sont prompte- ment prises, parce que, le froid produit est plus grand. La glace étant pilée et mêlée au sel, niel- lez le tout dans le seau à glacer. Il doit être étroit et avoir plus de profondeur que la salbolière, la- quelle doit être environnée de tous côtés par la glace, qui n’occupe autour d’elle qu’une épaisseur d’un pouce et demi à deux pouces. Versez votre crème préparée pour glacer dans votre sorbetière fermée de son couvercle, et mettez-la dans le seau rempli de glace-, laissez-la reposer pendant un quart d’heure ; ouvrez alors la boîte sans la retirer du seau, et détachez avec la spatule ou la bou- lette la portion qui se condense sur les parois; ramenez-la au centre , et remuez dix ou douze minutes pour bien mêler cette partie glacée de vot"e crème avec la partie liquide. Cela étant fail, fermez la sorbetière ; prenez-la par l’anse, tournez - la dans la glace , et cela sans discontinuité pendant un quart d’heure, pour éviter qu’il ne se forme des glaçons isolés, le mérite de la glace étant de se glacer uniformément. Pour la seconde fois , ouvrez la boite ; repoussez, comme vous avez fait la première, la glace des parois, et incorporez-laET SORBETS, IOI bien avec la partie liquide, de sorte que la crème soit parfaitement égale et ne présente plus de glaçons ; refermez la boite, et continuez de tour- ner et de remuer alternativement jusqu a ce que votre crème soit assez ferme et assez compacte. Il faut avoir soin pendant cette opération de faire écouler de temps en temps, par le petit robinet, l’eau qui se sera amassée au fond du seau , et de regarnir le seau avec une quantité de sel et de glace pilée égale à celle qui peut s’ètre écoulée ; rapprochez sans cesse la glace autour de la sorbe- tière. Quand vos glaces seront prises , dressez-les promptement dans des verres pour les servir ; si vous ne voulez pas les servir dans le moment, il faudra les laisser à la glace, et les travailler en- core au moment où vous voudrez les retirer : travailler , c’est remuer avec la spatule jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux ou de glaçons. Si vous voulez donner à votre glace la forme d un fromage ou d’un fruit, niettez-la dans des moules de fer-blanc, que vous fermerez de leur couvercle, et que vous mettrez dans de la glace pilée. Si vous voulez servir votre fromage à la crème, trempez la forme dans de l’eau chaude ; retirez-la prompte- ment, de crainte que la glace ne se fonde ; essuyez cette forme avec un linge; ouvrez-la et renversez- la sur une assiette pour y laisser la glace, et ser- vez-la promptement. Ce procédé est le même pourJ 02 GLACES toutes sortes de glaces : c est pourquoi nous ne ferons connaître que celles qui sont le plus en usage ; mais on pourra en préparer d’autres de la même manière. Glaces à la vanille. Prenez deux pintes de bonne crème douce , mettez-la au feu, faites-la bouillir 5 pendant ce temps, prenez douze œufs, fouettez-en les blancs dans une poêle à confitures avec un petit balai d’osier ; étant en consistance de neige très-com- pacte, versez-y huit jaunes d’œufs et une livre de beau sucre en poudre très-fine; remuez bien le tout ensemble avec le balai d’osier, et versez-y peu à peu votre crème bouillante ; fouettez bien votre mélange; en le mettant sur le feu, versez-y une demi-once de vanille concassée grossièrement dans un mortier de marbre avec un peu de sucre ; faites prendre à votre mélange trois ou quatre bouillons ; passez-le ensuite au tamis ; remuez-le un peu pour l’aider à passer ; étant refroidi , mettez-le dans la salbotière ou sorbetière, que vous mettez ensuite dans le seau rempli de glace, dans lequel vous la glacerez comme nous venons, de l’indiquer. Glaces au verjus. Prenez quatre livres de verjus, égrenez-lc et broyez-le dans le mortier ; mouillez-le avec deuxET SORBETS. io3 pintes d’eau, et passez-le ensuite à travers un liua;e que vous tordrez et presserez le plus que vous pourrez ; meltez-y deux livres de sucre , et remuez jusqu’à ce qu’il soit entièrement fondu -, versez ensuite le mélange dans la sorbetière, et faites-le glacer. Glaces aux framboises. Prenez de belles framboises -, écrasez-les dans une terrine, et passez-les à un tamis de crin serré ; prenez une livre et demie de sucre pour une égale quantité de suc de framboises ; faites-le cla- rifier avec une pinte et demie d’eau dans une poêle à confitures; ajoutez*-y votre suc. Si votre liqueur n’était pas assez colorée , ajoutez-y une racine d’orcanette, que vous y laissez jusqu’à ce qu’elle soit au point de couleur que vous désirez ; passez- la ensuite au tamis ; mettez-la dans la sorbetière , et glacez comme il a été indiqué. Glaces aux fraises. On les prépare absolument de la même ma- nière que celles de framboises. On peut mettre un peu moins de sucre. Glaces à la groseille. On prend le suc de deux livres de groseilles et de demi-livre ou trois quarterons de cerises , en les passant avec la pulpe dans un tamis. Si ce sucio4 GLACES parait trop épais , on ajoute un verre d’eau , et i on mêle avec une livre et demie ou deux livres de sucre clarifié. 11 ne reste plus qu’à glacer. On fait de meme la glace à la cerise, mais sans groseilles. Glaces aux pistaches. Pour une pinte et demie de crème double, pre- nez une livre de pistaches ; mondez-les, et mettez- les à mesure dans l’eau fraîche; égoutlez-les et séchez-les dans une serviette; mettez-les dans un mortier, et pilez-les en y ajoutant de temps en temps un peu de crème et la ràpure d’un citrou. Vos pistaches étant bien pilées , mettez-les dans une poêle avec dix jaunes d’œufs bien frais et trois quarterons de sucre en poudre ; incorporez bien le tout ensemble. Votre mélange étant bien fai t, mouillez peu à peu avec votre pinte et demie de crème ; mettez-la cuire doucement, et remuez- la , sans la quitter, jusqu’à ce que vous la voyiez s’épaissir , et surtout prenez garde qu’elle ne bouille , ce qui ferait tourner les œufs ; étant à ce point, vous y ajouterez un peu de décoction forte d’épinards pour donner à vos glaces une belle, couleur verte ; passcz-les dans une étamine , et, quand elles seront froides, vous les glacerez. Glaces à T orange. Prenez douze belles oranges ; otez-en l’écorce ;ET SORBETS. io5 séparcz-les en quartiers, et pilez-les dans un mor- tier de marbre avec la râpure de deux écorces d’orange; passez-les dans un linge en les pressant le plus possible : quand vous en aurez extrait le jus , vous le mêlerez avec une demi-livre de sucre que vous aurez fait fondre dans une chopine d’eau et clarifier ; mettez ce mélange dans une sorbe- tière , et glacez. Glaces au citron. On les prépare comme celles à Torange ; seu- lement il faut employer plus de sucre pour le même nombre de citrons, dont le suc est plus acide. Glaces à Vamande. Pelez et pilez dans un mortier une demi-livre d’amandes douces et un quarteron d’amères, en y ajoutant quelques gouttes d’eau et un morceau de sucre : quand elles sont pilées, ajoutez deux onces d’eau de fleurs d’orange et un demi-setier de lait; ensuite passez dans un linge en pressant fortement. D un autre coté, faites chauffer un demi-setier de lait et autant de crème ; ajoutez-y le lait d’amande , et après un seul bouillon, lais- sez refroidir pour glacer au besoin. Glaces à la fleur d'orange. . ' ! . i O j , . Prenez une demi-livre de fleurs d’orange bien épluchées, mettez-les dans un vase , et versez 5*ïoG GLACES dessus une livie et demie de sucre que vous aurez lait fondre dans une ch opine et demie d’eau ; fer- mez \otie vase, et laissez infuser ce mélange pen- dant cinq heures ; vous le passerez après ce temps au tamis de soie, et y ajouterez deux cuillerées de suc de citron ; vous le mettrez ensuite dans la sorbetière, et le ferez glacer comme les autres. Glaces à Vabricot. Otez les noyaux à trente abricots de plein-vent bien mûrs; mettez-les faire quelques bouillons tl^ns une chopine d’eau ; versez le tout sur un tamis au-dessus d’une terrine, dans laquelle vous faites passer la pulpe, en les écrasant avec une spatule ou une cuillère. Vous pouvez ajouter , pour passer de même dans le tamis, le suc d’un citron et une douzaine d’amandes d’abricots pilées dans quelques cuillerées d’eau : ajoutez dans la terrine huit à dix onces de sucre clarifié , et en- suite vous pourrez glacer le mélange. Glaces à la pèche. On les fait de la môme manière ; seulement si les pêches sont bien mûres et fondantes, on peut se dispenser de les cuire pour les passer à travers le tamis. On doit mettre le double de sucre pour le môme nombre de belles pêches.ET SORBETS. 107 Glaces à la rose. Faites infuser à vaisseau fermé deux ou trois poignées de fleurs de roses bien fraîches et éplu- chées, dans une pinte de crème bouillante \ quand l’infusion est froide, passez dans un tamis et dé- layez-y huit jaunes d’œufs bien frais avec une demi-livre de sucre eu poudre} mettez sur le feu et remuez, sans quitter, jusqu’à ce que la crème s’épaississe , mais sans la laisser bouillir , parce que les œufs tourneraient -, passez dans un tamis , et quand elle est refroidie on pourra la mettre en glace. SORBETS. On donne le nom de sorbets aux liqueurs des- tinées à être converties en liquides glacés. Ces liqueurs se composent avec de la crème douce dans laquelle on fait entrer des amandes douces ou amères, des pistaches, du thé, du café , du chocolat, de la vanille, etc., etc. \ le tout mêlé avec plus ou moins grande quantité de sucre. On fait aussi des sorbets avec le suc des fruits acides dans lesquels on a fait fondre une quantité quelconque de sucre. Sorbet au citron. Prenez une livre et demie de bon sucre et faites- le fondre dans une pinte d’eau bien claire \ prenez 1>o8 GLACES neut beaux citrons ; essuyez-les et coupez-les transversalement en deux parties ; pressez-les fortement pour en exprimer le jus • plongez-les dans l’eau sucrée, et pressez-les en tous sens pour en faire sortir tout le suc et l’huile essentielle qui se trouve dans l’écorce ; mêlez l’eau sucrée et le jus des citrons, et passez ensuite le tout à un tamis de crin serré ; mettez votre liqueur dans la sorbe- tière et glacez-la. Sorbet à Vorange. Prenez neuf à dix belles oranges et deux ci- trons de la plus belle qualité’, essuyez-les avec une serviette ; râpez les écorces d’oranges les plus odorantes et qui ont le moins d’amertume; cou- pez ensuite en deux vos oranges et vos citrons ; pressez-les fortement pour en exprimer le jus ; faites fondre une livre et demie de sucre dans une pinte d’eau ; mêlez ensuite le jus que vous avez retiré de vos oranges avec cette eau sucrée ; passez le liquide au travers d’un tamis de crin serré, et ensuite versez le liquide dans la sorbe- tière et glacez. Sorbet à la crème blanche. Prenez les jaunes de six œufs frais, délayez-lcs dans deux pintes de crème ; jetez-y une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d’orange ; mettez votre crème sur le feu , donnez-lui un bouillon couvertET SORBETS. 109 et passez-la au tamis -, faites fondre dedans trois quarterons de beau sucre, et versez ensuite votre crème, ainsi préparée et entièrement refroidie, dans une sorbetière de fer-blanc, et gla^ez-la. Quand votre liqueur est convertie en neige légère, agitez-la fortement et long-temps avec la boulette. ' Votre glace étant entièrement fondue, enlevez la sorbetière •, agitez l’eau salée avec une longue spatule de bois, et assez fortement pour détacher et incorporer avec les molécules de glace le sel qui s’est précipité au fond du seau •, ce qui aug- mente en proportion le degré de froid un quart d’heure de plus ; replacez-y ensuite la sorbetière : toumez-la comme il a été expliqué , et agitez en- core le liquide avec la boulette ; tirez alors toute l’eau salée par la bonde, et regarnissez le seau avec les mêmes quantités de sel et de glace pilée. Si vous ne voulez pas accélérer l’opération, 11e tour- nez plus la sorbetière; mais agitez fortement et long-temps le liquide qu elle contient avec la hou- lette , ce travail servant à augmenter l’onctuosité des glaces; et c’est alors que le sorbet doit être servi. Sorbet à la fraise. Prenez de belles fraises que vous mondez d£ leurs queues, et écrasez-les dans un mortier; mettez une pinte d’eau pour quatorze onces deJ 10 GLACIERE, jus5 versez votre liquide dans un vase, et ajoutcz- y une grande cuillerée à café d esprit acide de citron avec autant d eau de fleurs d’orange, et laissez infuser le tout pendant deux ou trois heu- res. Prenez dix-huit onces de beau sucre que vous mettrez dans un vase; recouvrez-le d’un gros linge, passez dessus le liquide et exprimez- en bien le marc ; lorsque votre sucre est totale- ment fondu, filtrez la liqueur à la chausse jusqu’à ce qu’elle soit bien limpide; mettez-la dans la sor- betière et glacez. Manière de faire une glacière. Les propriétaires qui n’ont point de glacière ne peuvent se procurer le plaisir de prendre des glaces qu’en hiver ; mais comme c’est surtout en été qu’elles sont le plus en usage, nous croyons donc devoir leur indiquer un moyen facile d’éta- blir à peu de frais une glacière dans leurs pro- priétés. Une glacière est un lieu creusé dans un terrain sec pour y serrer de la glace ou de la neige pen- dant l’hiver, afin de la conserver pour l’été. On la place ordinairement dans quelque endroit dérobé d’un jardin, dans un bois, dans un bos- quet, ou dans un champ près de la maison. 11 faut que le terrain ne soit point exposé au soleil, ou du moins qu’il le soit très-peu. On y creuseGLACIÈRE. 11i line fosse ronde, de deux toises ou de deux toises et demie de diamètre par le haut, finissant en bas comme un pain de sucre renversé : la pro- fondeur ordinaire de la fosse est de trois toises ou environ : au reste, plus une glacière est pro- fonde et large, mieux la glace et la .neige s’y con- servent. Quand on creuse la glacière , il faut toujours aller en rétrécissant par le bas, de crainte que la terre ne s’affaisse \ il est bon de revêtir la fosse depuis le bas jusqu’en haut d’un petit mur de moellons de huit à dix pouces d’épaisseur , bien enduit de mortier, et percer dans le fond un puits de deux pieds de large et de quatre de profondeur, garni d’une grille de fer dessus , pour recevoir l’eau qui s’écoule de la glace. Quelques-uns, au lieu de mur, revêtent la fosse d’une cloison de charpente garnie de chevrons lattés, font descendre la charpente jusqu’au fond de la glacière, et bâtissent environ à trois pieds du fond une espèce de plancher de charpente et de douves, sous lequel l’eau s’écoule. Si le terrain où est creusée la glacière est très- ferme , on peut se passer de charpente et mettre la glace dans le trou sans rien craindre : c’est une grande épargne $ mais il faut toujours garnir le fond et les côtés de paille. Le dessus de la glacière doit être couvert deii* GLACIÈRE. paille attachée sur une espece de charpente éle\ée en pyramide, de manière que le bas de cette cou- verture descende jusqu’à terre. On observera que la glacière n’ait aucun jour, et que tous les trous en soient soigneusement bouchés. La petite allée par laquelle on entre dans la glacière, doit regarder le nord, être longue d’en- viron huit pieds, large de deux à deux et demi , et fermée soigneusement aux deux bouts par deux portes bien closes. Tout autour de cette couver- ture , il faut faire au dehors une rigole en terre qui aille en pente pour recevoir les eaux et les éloigner-, autrement elles y croupiraient et fon- draient la glace. (Voyez la planche donnant l'ex- plication de la constr uction de la glacière. ) Pour remplir la glacière , il faut choisir, si cela se peut, un jour froid et sec, alîn que la glace ne se fonde point; le fond de la glacière doit être construit à claire-voie, par le moyen de pièces de bois qui s’entre-croiseront. Avant que d’y po- ser la glace, on couvre le fond d’un lit de paille , et on en garnit tous les côtés en montant, de sorte que la glace ne touche qu’à la paille. On met donc d’abord un lit de glace sur le fond garni de paille ; les plus gros morceaux de glace et les plus épais, bien battus, sont les meilleurs, et plus ils sont entassés sans aucun vide, plus ils se conservent; sur ce premier lit on en met un autre iJJnc/e//L. Coupe d une Glacière en Pierre et cru ÛFuzrpenfe. ■ AIntérieur de la. Glacière au on suppose c/i B //arme /le (/lace C ■ Grille i/n l’tusard 1 ) • IE \Parfie lui tic en pierre,elle est /tudessous du niveau du terrain ■ F Y. Charpente /armant le toit couvert en chaume ■ Q/~R.(Ziarpcnte de la Par te .1. K ., l'eau oui sert a monter la Idace ■GLACIÈRE. n3 de glace , et ainsi successivement jusqu’au haut de la glacière, sans aucun lit de paille entre ceux de la glace. C’est assez qu’elle soit bien entassée, ce qu on fait en la cassant avec des mailloches ou des tètes de cognées; on jette de l’eau de temps en temps dessus afin de remplir les vides avec les petits glaçons, en sorte que le tout venant à se congeler, fait une masse qu’on est obligé de casser par mor- ceaux pour pouvoir en avoir des portions. La glacière pleine, on couvre la glace avec de la grande paille par le haut, par le bas et par les côtés, et par-dessus cette paille on met des plan- ches qu’on charge de grosses pierres pour tenir la paille serrée. Il faut fermer la première porte de la glacière avant que d’ouvrir la seconde , pour que l’air de dehors n’y entre point en été; car il fait fondre la glace pour peu qu’il la pénètre. La neige se conserve aussi bien que la glace dans les glacières. On la ramasse en grosses pe- lotes, on les bat et on les presse le plus qu il est possible; on les range et on les accommode dans la glacière de manière qu’il n’y ait pas de jour entre elles, observant de garnir le fond de paille comme pour la glace. Si la neige ne peut se serrer et faire un corps, ce qui arrive lorsque le froid est très-vif, il fau-n4 GLACIÈRE, dra jeter un peu d’eau par-dessus; cette eau se gèlera aussitôt avec la neige, et pour lors il sera aisé de la réduire en masse. La neige se conser- vera toujours mieux dans la glacière, si elle y est bien pressée et bien battue. Il faut choisir autant qu’on le peut le temps sec pour ramasser la neige, autrement elle se fondrait à mesure qu’on la prendrait ; il ne faut pourtant pas qu’il gèle trop fort, parce qu’on aurait trop de peine à la lever. C’est dans les prairies et sur les beaux gazons qu’on va la prendre pour qu il y ait moins de terre mêlée. /PRÉPARATIONS PAR L’EAU-DE-VIE. 115 ,..W AMU.V.WX. «V» «*">« TROISIÈME PARTIE. DES PRÉPARATIONS DES FRUITS PAR L EAU-DE-VIE , le vin , etc. Ces préparations sont de deux sortes; les unes se font en distillant l’eau-de-vie avec les fruits pour en extraire les parties les plus volatiles : on obtient par ce moyen les liqueurs fines, les huiles aromatiques qui sont préparées par le distilla- teur. Il existe des traités particuliers sur cet ob- jet. et nous ne nous en occuperons pas. Nous ne parlerons que des préparations de fruits par l’eau- de-vie, que l’on peut faire dans tous les ménages au moyen de la simple infusion ou de la fermen- tation. Si les résultats que l’on en obtient n’ont pas toute la perfection de ceux qui sortent de l’alambic, en revanche ils sont beaucoup moins coûteux et plus aisés à se procurer. Il est d’ailleurs des infusions qui conservent mieux les qualités des fruits que la distillation ne pourrait le faire. La première condition pour bien réussir dans ces préparations, est d’employer de bonne eau- de-vie. On peut être sûr de n’obtenir que des résultats médiocres ou mauvais si l’on se sert d’eau-de-vie qui sente le feu ou le tonneau, c’est-ii 6 PRÉPARATIONS À-dire qui ait une odeur de brûlé ou de bois. La meilleure est celle de Cognac et des deux Cha- rcutes. On peut aussi se servir de l’eau-de-vie de Montpellier 5 niais celles de grains et de fécule de pomines-de-tei're n ont point encore été préparées avec assez de perfection pour servir à faire de bons fruits à 1 eau-de-vie ou de bons ratafias; cependant on s’en sert quelquefois, parce que la saveur et l’odeur des fruits qu’on y mêle corrigent celles que ces eaux-de-vie peuvent avoir conservées. En général, on ne doit se servir, pour les pré- parations qui vont suivre, que d’eau-de-vîe forte. Il en est même, comme on le verra, qui doivent être faites avec de l’esprit. Il est rare que l’on ait besoin d’employer de l’eau-de-vie plus faible que vingt-un ou vingt-deux degrés. Presque toujours il y aura de l’avantage à se servir d’eau-de-vie blanche ou sans couleur, comme lorsqu’elle sort de l’alambic : il en résultera toujours des ratafias plus beaux, et qui conserveront bien mieux la couleur des fruits. Ce n’est que sous ce rapport que l’eau-de-vie blanche est préférable ; car au- cun des moyens que l’on emploie dans le com- merce pour la colorer ne peut être nuisible , tomme nous allons le montrer en les faisant con- naître succinctement : ce sera une occasion d’in- diquer les préparations que l’on peut faire subir à l’eau-de-vie pour la rendre plus agréable.PAR L’EAU-DE-VIE. 117 Lorsque l’eau-de-vie sortant de l'alambic est mise eu tonneau, elle y reste sans couleur pen- dant long-temps; cependant, en vieillissant, elle se charge des principes du bois et se colore plus ou moins : c’est d’abord pour lui donner l’appa- rence de la vieillesse qu’on a coutume de la colc- rer dans le commerce : mais on a remarqué aussi que l’eau-de-vie récemment distillée avait une sa- veur âpre qu elle perdait avec le temps. Dès lors 011 a dû chercher pour la colorer des moyens qui en même temps lui lissent perdre sa saveur désa- gréable. On emploie du caramel, de la mélasse ou le sucre ; mais avec celui-ci il faut ajouter une infusion de thé ou de feuilles de capillaire , parce que le sucre seul laisserait l’eau-de-vie sans couleur. Toutes ces substances adoucissent l’eau- de-vie , lui donnent une saveur plus agréable et la font paraître vieille. Un moyen que l’on emploie avec succès dans quelques villes du midi pour lui donner cette apparence, consiste à y ajouter quel- ques gouttes de rura avec du sucre. Nous n'indi- querons point les doses de toutes ces matières, parce que le goût seul doit en régler la propor- tion ; seulement nous dirons que la saveur que l’on ajoute pour corriger celle de l’eau-de-vie ne doit pas dominer de manière à ce qu’on la décou- vre. 11 faut que l’eau-de-vie perde sa saveur dure ; mais il ne faut pas qu’elle sente le caramel, ni le118 PRÉPARATIONS thé, ni le rum, si on y a ajouté une de ces sub- stances. Au surplus, les chimistes ont indiqué un meilleur moyen de faire de l’eau-de-vie vieille ; mais il est peu connu et peu employé : il consiste à y verser quelques gouttes d’alcali volatil par pinte. Comme la saveur que l’on veut détruire est due à la présence de l’acide acétique ou vi- naigre, l’alcali se combine avec l’acide, et l’eau- de-vie se trouve adoucie sur-le-champ : il ne reste plus qu’à la filtrer et à la colorer. Nous terminerons par une remarque qui sera appréciée des gourmets cl’eau-de-vie , quand ils en auront fait usage. L’eau-de-vie que l’on sert sur les tables, à moins que ce ne soit d’excellente eau-de-vie de Cognac très-vieille, ne porte pas vingt-deux degrés : on la boit ordinairement de dix-huit à vingt au plus. Cependant, comme on l’achète le plus souvent à vingt-deux degrés, nous allons indiquer le meilleur procédé pour la cou- per sans lui faire perdre de ses qualités, et plutôt en l’améliorant. Presque toujours l’eau-de-vie du commerce esti colorée avec du caramel; on n’a point par consé- quent à lui donner de couleur; mais comme elle en perdrait en ajoutant de l’eau pure pour la cou- per, nous conseillons de se servir, pour en affai- blir le degré, d’une infusion légère de thé ou de feuilles de capillaire. 11 résulte d’ailleurs de ce iPAR L’EAU-DE-VIE. 119 mélange une saveur bien plus douce et plus agréa- ble. Il sera facile avec un pèse-liqueur de l’amener au degré que l’on désirera 5 mais pour les per- sonnes qui voudraient affaiblir leur eau-de-vie sans tâtonnement', nous indiquerons les propor- tions suivantes sur lesquelles on peut compter. Pour cent litres d’eau-de-vie à vingt-deux de- grés , ajoutez cinq litres et un tiers de litre d’in- fusion , et votre eau-de-vie aura vingt-un degrés -, mettez-en douze litres et demi pour l’amener à vingt degrés, dix-huit litres et trois quarts pour l’amener à dix-neuf degrés, et vingt-sept trois quarts pour la descendre à dix-huit degrés : au- dessous de ce degré elle n’aurait plus assez de foi’ce. \ DES FRUITS A l’eAU-DE-VIE. Tous les fruits sont susceptibles de se conser- yer en les mettant dans l’eau-de-vie ; cependant, comme ce n’est pas seulement leur conservation que l’on a en vue dans cette préparation , et que l’on désire leur donner la saveur la plus agréable possible, on ajoute toujours du sucre ; on en fait blanchir le plus grand nombre dans l’eau bouil- lante, on achève meme de les amollir en les fai- sant bouillir dans le sucre préparé en sirop , enfin on y ajoute plus ou moins d’aromates agréa- bles. Nous ne ferons la description que des procé-FRUITS 1 20 (lés les plus simples cl les plus aisés, et pour les fruits qui sont le plus communément mis à l’eau- de-vie 5 mais, par analogie, on pourra préparer de même tous les autres fruits sans exception. Cerises à T eau-de-vie. Choisissez de belles cerises, bien saines, bien entières, et dont la maturité soit peu avancée: coupez-leur la moitié de la queue et metlez-les dans un bocal sans les flétrir ; mettez au milieu un petit sachet de linge contenant un mor- ceau de cannelle et une forte pincée de corian- dre ; ajoutez en même temps du sucre clarifié comme il est dit page 35 , à raison d’un quar- teron par livre de fruit; enfin remplissez le bocal de bonne eau-de-vie jusqu’au point de recouvrir vos cerises; fermez ensuite le mieux possible avec un bouchon de liège et du parchemin ficelé, puis laissez reposer pendant deux mois. Il y a peu d’avantage à laisser le bocal au soleil. Après ce temps on peut manger les cerises. Si elles sont assez aromatisées, on ôte le sachet. On peut obtenir un ratafia d’un goût plus agréable en mêlant au suc exprimé de quatre livres de cerises précoces et d’une demi-livre de framboises quatre pintes d’eau-de-vie et une livre de sucre clarifié. On ajoute un sachet con- tenant des aromates , comme il vient d’être dit,A L’EAU-DE-VIE. I 2 I et on laisse reposer le tout jusqu’au moment où les griottes sont mures; alors il ne reste plus qu’à mettre des cerises de cette espèce dans ce jus, et après deux mois de séjour la préparation en est achevée. Autres cerises à Veau-de-vie. Prenez huit livres de cerises communes , que vous écrasez avec les mains; ramassez les noyaux sans les briser; ajontez-y deux livres de sucre , et faites bouillir à petit bouillon jusqu’à ce que le jus ait acquis la consistance de sirop ; ce qu’on connaît en laissant tomber quelques gouttes épar- ses dans une assiette et les y laissant refroidir , car alors elles ne doivent plus couler sur l’assiette. Versez cette compote bouillante dans quatre pintes d’eau-de-vie , à laquelle vous ajouterez quatre onces d’oeillets à ratafia ; bouchez le bocal avec un bouchon de liège , et mettez infuser au soleil jusqu’au moment d’employer la grosse ce- rise à courte queue qui est un peu plus tardive ; ce qui donne environ un intervalle de trois se- maines pour cette infusion. Alors on passe l’infusion en exprimant légère- ment le marc, et on la fibre ensuite à la chausse. On y jette la grosse cerise après avoir coupé les queues et l’avoir piquée de deux ou trois coups de pointes d aiguille. On ferme bien le vaisseau et on 6raa FRUITS laisse infuser le tout au soleil pendant trois ou quatre semaines, selon la chaleur de la tempéra- ture. On peut dès lors en user comme d’une liqueur agréable et bienfaisante pour les estomacs faibles, C’est un très-bon tonique qui facilite la digestion. Cerises au vin. Ap rès la seconde mise au four des cerises (voyez page i4), arrangez-les dans un vase; quand il est plein , versez dedans , pour remplir tous les intervalles que doit laisser le fruit qui n’est que pressé médiocrement, un mélange de vin rouge auquel vous ajouterez un cinquième d’eau-de-vie avec de la cannelle ou de la corian- dre : bouchez votre vase bien hermétiquement. Ces cerises peuvent se conserver ainsi pendant très-long-temps. On en augmente beaucoup la qualité en ajoutant un quarteron de sucre clari- fié par livre de fruit. Elles peuvent faire une excellente compote froide. On peut préparer de la môme manière les rai- sins secs. Pèches à T eau-de-vie. Choisissez quinze pêches, belles, bien colo- rées; ayez soin de les prendre avant qu’elles aientA L’EAU-DE-VIE. ia3 tout leur degré de maturité ; enlevez-en le duvet avec un linge, et faites-leur des piqûres profon- des afin que le sirop puisse pénétrer jusque dans l’intérieur ; mettez-les dans l’eau bouillante pen- dant quelques momens ; retirez-les et les meLtez égoutter et sécher sur un tamis : c’est ce qu’on appelle les faire blanchir. D’un autre côté, prenez une livre de sucre, faites-le fondre dans une cho- pine d’eau, et aussitôt qu’il est clarifié , mettez-y vos pèches prendre un bouillon, puis laissez-les infuser dans ce sirop jusqu’au lendemain pour les mettre de nouveau égoutter. On met alors le sirop sur le feu , et aussitôt qu’il bout on y remet les pêches faire encore un bouillon*, on les retire, et quand elles sont refroidies on les place dans un bocal, et l’on verse dessus le sirop après l’avoir fait cuire encore , mais en prenant garde qu’il ne vienne au degré du caramel (page 38 )} il faut ensuite remplir le bocal avec de l’eau-de-vie très- forte et couvrir comme pour les cerises. Si les pèches étaient très-mûres, on pourrait se dispenser de les blanchir à l’eau bouillante , et l’on ferait toutes les autres opérations de la meine manière. Abricots à l'eau-de-oie. Prenez la quantité d’abricots qu’il vous plaira , pourvu toutefois qu’elle 11’excède pas deux dou-124 FRUITS zaines; essuyez-les proprement avec un linge pour ôter leur duvet ; jetcz-les dans l’eau bouil- lante ; ils se précipiteront d’abord au fond , mais peu après ils remonteront sur l’eau -, alors tirez- les de la poêle et arrangez-les à mesure sur un linge blanc, ou, ce qui vaut mieux, jetez-les dans de l’eau fraîche. Tous vos abricots, blanchis de la sorte , jetez-les, étant égouttés, dans un sirop que vous aurez fait clarifier auparavant. Le i’este du procédé est le même que celui que nous venons d’indiquer pour les pêches. Pèches el Abricot s a h eau-de-vie d'une autre manière. Prenez de belles pêches ou abricots qui soient parvenus à leur degré de maturité ; ôtez-en le duvet en les essuyant proprement avec un linge ; pesez votre fruit, et pour chaqueJivre prenez un quarteron de sucre clarifié et cuit au grand perlé (page 37 ) ; mettez dedans votre fruit, et faites- lui jeter quelques bouillons; retournez-le ensuite en tous sens pour qu’il prenne le sucre par- tout ; enfin retirez la poêle du feu et arrangez vos pêches ou abricots dans un bocal. Votre sirop étant plus de moitié refroidi , versez-y de l’eau- de-vie à raison de trois demi-setiers par livre de fruit; ayez soin de ne verser votre eau-de-vie qu’à différentes reprises , et de remuer sans cesse pourA L’EAU-DE-VIE. ia5 faciliter le mélange qui, sans celte précaution , ne se ferait qu’avec beaucoup de difficulté. Votre mélange étant parfait, versez-le dans le bocal où vous aurez arrangé votre fruit; il surnagera d’a- bord; mais à mesure que le sirop et l’eau-de-vie le pénétreront, il se précipitera au fond du bocal , et cïest alors seulement qu’il sera temps d’en faire usage. Poires de rousselet à £ eau-de-vie. Choisissez des poires de rousselet qui ne soient pas tout-à-fait mures ; prenez de la petite espèce , qui est la plus odorante ; piquez-les avec une épingle de tous côtés, et faites-les blanchir à l’eau bouillante; retirez-les à mesure qu’elles s’amol- lissent, etjetez-les dans l’eau fraîche; étant tout- à-fait refroidies , ôtez-en la peau et rejetez-les dans l’eau fraîche, mais non dans celle qui vous aura déjà servi. Pour les entretenir dans une blan- cheur parfaite, exprimez dans l’eau le jus de deux citrons ; faites ensuite clarifier du sucre, et ache- vez la préparation de même que celle des pêches (page ia3). On n’a point donné la dose du sucre qu’il faut employer, parce que, ordinairement, elle se règle sur la quantité de fruit; seulement il faut obser- ver que le fruit doit toujours baigner à l'aise dans le sirop.126 FRUITS Phi res de beurré d'Angleterre à l'eau de-vie. On peut les préparer absolument de la même manière que les précédentes. Prunes de reine-claude et de mirabelle à 1 eau- de-vie. Choisissez ces fruits presque mûrs ; piquez-les partout avec une épingle ; jetez-les dans de l’eau bouillante ; lorsqu’elles monteront sur l’eau , relirez-les du feu et jetez-les aussitôt dans de l’eau fraîche; étant bien refroidies, mettez-les égoutter sur un tamis; faites cuire et clarifier du sucre à raison de cinq à six onc.es par livre de prunes ; jetez votre fruit tout doucement dans le sucre encore bouillant, et faites-lui prendre plu- sieurs bouillons couverts; retirez ensuite la poêle du feu; écumez le sucre, et laissez le tout reposer jusqu’au lendemain, que vous viderez le sirop seulement dans la poêle à confiture ; alors vous lui donnez sept ou huit bouillons et le jetez sur le fruit. Le surlendemain transvasez dans la poêle le fruit et le sirop, et faites-leur jeter dix à , douze bouillons couverts ; retirez la poêle du feu, et enlevez l’écume si vous le jugez à propos, \otre sirop étant un peu refroidi, retirez-en vos prunes que vous arrangez dans les bocaux, puis versez- le dessus, et remplissez les bocaux d'eau-de-vieA L’EAU-DE-YIE. 127 d'autant plus forte, que la quantité de sirop est plus considérable. Pour préparer les reines-claudes il iaut, afin de leur conserver une belle couleur verte , mettre dans l'eau où on les fait blanchir un ou deux jus de citron ou une poignée d’épinards. Il faut aussi leur couper la moitié de la queue. Aulre manière de confire la mirabelle et la reinc- t chaule à l'eau-de-vie. Prenez la quantité de prunes de mirabelle ou de reine-claude que vous voudrez , mais toutes dans un degré parfait de tnaturité ; essuyez-les légèrement avec un linge blanc ; pesez votre fruit, et prenez pour chaque livre un quarteron de su- cre} clarifiez-le, et faites-le cuire au grand perlé ( page 37 ) ; jetez votre fruit dans le sirop et don- nez-lui quelques bouillons, en ayant soin de le remuer doucement avec l’écumoire pour lui faire prendre sucre de tous côtés également-, avec l’écu- moire retirez votre fruit de la poêle sans l’en- dommager , s’il vous est possible, et arrangez-le proprement dans des bocaux ; laissez refroidir votre sirop • versez dedans, quand il est à moitié refroidi, de l’eau-de-vie à raison de trois demi- setiers par livre de fruit ; mêlez bien le tout en- semble; et quand ce mélange est bien incorporé , vcrsez-le sur votre fruit dans les bocaux, que128 FRUITS A L’EAU-DE-VIE. t V°US fermerez bien avec un bouchon de liège, on ayant soin de les recouvrir avec du parchemin mouillé. En suivant exactement ces procédés on peut conserver ces fruits au moins pendant deux ans. Noix à /'eau-de-vie. Prenez de belles noix vertes fraîchement cueil- lies et assez peu avancées pour qu’une épingle puisse passer au travers ; épluchez-les jusqu’au blanc, et mettez-les à mesure dans l’eau fraîche ; faites bouillir de l’eau dans laquelle vous jetterez un peu d’alun ou exprimerez le jus d’un citron , pour les entretenir blanches ; quand vos noix seront suffisamment blanchies, remettez-les h l’eau fraîche; prenez une quantité suffisante de sucre clarifié, que vous mettrez à la cuisson du petit lissé (page 37); versez-le sur les noix; répétez cette opération pendant trois jours ; le quatrième, faites-le cuire au petit perlé, et versez-le sur les noix que vous laisserez dedans jusqu’au lendemain ; alors égouttez vos noix et mettez-les dans des bocaux ; ajoutez au sucre les deux tiers de la quantité en eau-de-vie; passez votre liqueur à la chausse, versez-la sur les noix dans les bocaux, et fermez-les bien hermétique- ment. NIQC) RATAFIAS. DES K A TAFIAS. Les ratafias sont des liqueurs très - agréables que l’on fait par l’infusion , ordinairement cà froid , de fleurs, de fruits succulens , de graines ou de noyaux , etc., dans 1 eau-de-vie ou 1 esprit- de-vin; on ajoute souvent quelques aromates , et toujours du sucre. Le temps de 1 infusion peut être plus ou moins prolongé ; mais après qu’on l’a jugée suffisante, il faut toujours filtrer le ratafia. Il importe, pour faire de bons ratafias, de n’employer que des substances de bonne qualité et récentes. Les fleurs nouvellement cueillies ont plus d’arôme ; les fruits mûrs , sans l’ètre trop , et les plus frais , les graines les plus récem- ment récoltées , sont les meilleurs , parce que le suc des uns est plus abondant, le goût des autres est plus prononcé. Lorsqu’on ajoute des aromates , comme la cannelle , le girofle , etc. , on peut les concasser ou les laisser en morceaux ; les mettre dans un nouet de linge ou les répandre dans la liqueur ; l’effet n’en est pas différent. Il ne faut pas mettre le sucre dans l’eau-de-vie ni dans l’esprit, parce qu’il n’y serait pas complè- tement dissous. Il doit toujours être pénétré d’eau pure avant de l’ajouter au ratafia , soit qu’on le trempe seulement dedans par morceaux, soit 6*13o RATAFIAS. qu’on le fasse fondre dans un peu d’eau seule- ment , comme quand on le met dans l’eau-de-vie; soit dans une grande quantité, comme lorsque l’on veut sucrer un ratafia préparé avec dcl’esprit; soit enfin qu’on le prépare en sirop. Quelquefois on met quelques substances dans le sucre, tandis que d’autres macèrent dans l’eau-de-vie, et on réunit ensuite le tout pour faire le ratafia. Mais, quelque soit le procédé que l’on suive, on ne doit jamais sucreries ratafias qu’avec du beau sucre, et ne point se servir de cassonades. "Nous ajouterons qu’en général il est plus avantageux de ne mettre le sucre que quand l’eau-de-vie a macéré sur les substances végétales, parce qu’elle en tire plus de principes que lorsqu’elle est sucrée. C’est surtout aux matières odorantes que cela s’applique. On ne doit également employer qùe l’cau-de- ■\ie de bonne qualité et d’une assez grande force, parce qu’elle se charge mieux des parties aroma- tiques des substances que l’on y fait macérer ; il y a même de l’avantage à se servir d’esprit irois- six , c’est-à-dire à trente-trois degrés , lorsque l’on fait des ratafias avec des matières qui ont beaucoup - d’odeur, de saveur, et par conséquent d’huile es- sentielle dont on veut charger le ratafia. Dans ce cas le sucre qu’on y ajoute doit être dissous ou fait en sirop dans autant d’eau qu’on a employé d’esprit. On peut aussi préparer des ratafias avecRATAFIAS. 131 de l’esprit, sans avoir besoin d’étendre le sucre dans autant d’eau; c’est quand on les fait avec des fruits rouges qui donnent beaucoup de jus. Le temps de l’infusion varie pour chaque rata- fia ; mais , le plus souvent, il n’y a pas d’inconvé- nient à le prolonger au delà de ce qui est prescrit pour chacun. En général, on laisse en repos, de quinze à trente jours ; mais il en est quelques-uns pour lesquels huit jours suffisent, tandis que d’au- tres exigent plusieurs mois. L’infusion n’aura pas besoin d’ètre aussi longue , si l’on a soin de re- muer souvent le vase , afin d’imprégner plus promptement le liquide des principes actifs des substances qui y sont contenues. Il y aura aussi de l’avantage cà placer le vase dans un endroit d’une température un peu chaude , ou au soleil, cerises, les groseilles, et même le cassis et les coings; mais pour les substances dont l’odeur est délicate, comme les fleurs d’oranger, les écorces odorantes, etc. , il faut les faire macérer à l’om- bre et sans chaleur. On doit aussi, dans ces der- niers cas où l’on ne veut extraire que l’odeur des matières employées, ne faire macérer que peu de temps , et souvent un jour suffit, afin de ne pas charger le ratafia de principes acres, amers et désagréables. JVous avons dit qu’il fallait toujours filtrer lesi3a T1ATAFIAS. j atafias -, sans cette pi’ccaulion j 1 s seraient épais ou au moins louches , ce qui ôterait une partie de leur agrément. Si on ne les a pas sucrés d’abord , il faut le faire avant de penser à les rendre lim- pides , parce que le sucre les troublerait de nou- veau. On doit donc, avant de les passer, les dé- guster, afin d’ajouter du sucre au besoin, li en serait de même pour l’eau-de-vie, si ou ne les trouvait pas assez forts; il faudrait en ajouter un peu, ou même de l’esprit, pour ne pas trop éten- dre son ratafia. On peut les filtrer à la chausse ou au papier : cette dernière manière les fait obte- nir plus limpides ; mais la chausse est plus expé- ditive ; cependant si le tissu en est trop serré, la liqueur ne passera pas, et s’il est trop clair, elle ne sera pas clarifiée; il faut donc en avoir de plusieurs étoffes plus ou moins serrées, et si au premier passage la liqueur n’est pas assez claire , vous la versez dans une autre, et vous recom- mencez ainsi jusqu’à ce qu’elle soit au degré de limpidité que vous désirez; au bout d’un certain temps la chausse s’empâte et la liqueur ne trouve plus de passage, alors il faut la laver après avoir transvasé votre liqueur dans une autre chausse ; en la lavant, ayez soin de ne pas la tordre, mais pressez-la en long le plus que vous pourrez. Si l’on a peu de liquide on le filtre au papier joseph, car le papier gris altère le goût du liquide.RATAFIAS. 133 Il faut éviter avec soin, pour faire les ratafias , de se servir d’aucun vase de métal, de cuivre par exemple, d’étain, ni même de fer-blanc. Les bo- caux, les cruches de grès, et même les vaisseaux de faïence quand ils sont assez commodes, ce qui arrive rarement, sont donc les seuls vases dont vous puissiez faire usage. Nous n’indiquerons d’autres règles pour la con- servation des ratafias que de placer ceux qui sont odorans dans un lieu frais et même froid , où leur saveur gagne beaucoup. Au contraire, les ratafias - de fruits se perfectionnent plus vite et mieux dans un endroit dont la température est tempérée ou un peu au-dessus-, ils y prennent du moelleux, et même le caractère des vins liquoreux : c’est ainsi que le cassis prend avec le temps un goût qui le rapproche du vin de Rota. Ratafia d'anis , dit eau1 d'anis. Concassez dans un mortier quatre onces de graines d’anis vert, cinq ou six graines d’anis étoilé, et une once de coriandre -, mettez dans une cruche avec le zeste de deux citrons et quatre litres d’eau-de-vie, ou deux litres d’esprit trois-six. Laissez reposer un mois le vase étant bien bou- ché -, passez après ce temps , et ajoutez deux livres de sucre fondu dans un peu d’eau seulement si vous avez employé de l’eau-de-vie, ou étendu*34; RATAFIAS. dans doux pintes d’eau si vous voüs étés servi d’esprit : il ne reste plus après le mélange qu’à liltrer et à mettre en bouteilles. Ralajia de noyaux , dit oc/u de noyaux. Mettez dans une cruche , jusqu’aux trois quarts, des noyaux d’abricots récemment sortis du fruit; on peut en casser quelques-uns, mais en petit nombre et y laisser les amandes ; remplissez le vase d’eau-de-vie et plaeez-le au soleil pendant deux mois; passez alors, et ajoutez par pinte de liqueur six onces de sucre fondu dans un peu d’eau; laissez encore reposer huit jours, filtrez et conservez. En se servant de noyaux de pèches le ratafia a le goût de ce dernier fruit; mais il ne faut y ajouter aucun aromate. Kirsch-wasser de ménage. Prenez des noyaux de cerises que vous concas- sez ; jetez-les avec les amandes dans de l’eau-de- vie; et les y laissez infuser jusqu’au temps où vous pourrez y ajouter des noyaux d’abricots , sans amandes; laissez-les encore infuser deux ' mois, puis filtrez-les. Cette liqueur ressemble [»our le goût au véritable kirsch-wasser qui se ve nd fort cher , et a les mêmes propriétés pour l’estomac.135 RATAFIAS. Cassis. Mettez dans un vase du cassis égrainé, et ver- sez de l’eau-de-vie dessus assez pour l’en recou- vrir. Mais si vous écrasez votre fruit, pesez-le afin d’en mettre trois quarterons par pinte d’eau- de-vie. Dans les deux cas-, ajoutez six à huit onces de sucre par pinte d’eau-de-vie, et faites infuser au soleil pendant deux mois. Au bout de ce temps passez à la chausse , et mettez votre liqueur dans des bouteilles que vous boucherez bien. Cette liqueur n’est parfaite qu’au bout de trois ou quatre ans, parce qu’alors elle a contracté une qualité qui lui donne le goût d«-vin de Rota. On peut, si l’on veut, ajouter avec le sucre un peu de cannelle et de clou de girofle, mais le ratafia n’en est pas meilleur. Ratafia de brou de noix. Prenez un cent de belles noix vertes, mais dont l’intérieur soit encore assez peu formé pour qu’une épingle puisse passer facilement au tra- vers- pilez-les dans un mortier et mettez-les in- fuser pendant deux mois dans six pintes d'eau- de- vie, avec un gros de muscade et autant de girofle j au bout de ce temps , passez \olre infu- sion au travers d’un tamis de soie; prenez trois livres de sucre concassé par petits morceaux*36 RATAFIAS. que vous faites fondre dans le ratafia -, remettez ensuite votre liqueur dans un vase, et laissez- la reposer pendant trois mois; ce temps expiré, décantcz-la, c’est-à-dire > soutircz-la en inclinant doucement votre vase pour ne pas la troubler, et mettez-la ensuite en bouteilles. Ratafia de genièvre. Prenez quatre onces de graines de genièvre parfaitement mûres ; concassez-les et mcttez-les ensuite infuser dans quatre pintes d’eau-de-vie. Faites fondre sur le feu deux livres de sucre dans une cliopine d’eau commune, versez ensuite votre sirop, quand il est refroidi , sur votre in- fusion; bouchez bien votre cruche et exposez-la au soleil, ou bien placez-la dans un lieu tempéré, pendant six semaines; filtrez votre ratafia à la chausse et mettez-le en bouteilles. Quelquefois on ajoute des aromates aux graines de genièvre, tels que les clous de girofle, la can- nelle, le macis, l’anis et la coriandre : la dose est d’un gros de chaque, ou deux gros si on ne les ajoute pas tous. Scuhac. Prenez une demi-once de safran, autant de baies de genièvre, un gros d ams vert, autant de coriandre, une demi-once de cannelle et de ra-RATAFIAS. i3 7 due d’angélique , un demi-gros de macis et de girofle, et six jujubes 5 concassez tous ces ingré- diens, et faites-les infuser dans trois pintes d’eau- de-vie à vingt-deux degrés 5 ajoutez trois livres de sucre formé en sirop avec le moins cl eau pos- sible; mettez dans une cruche bien fermée, et laissez macérer pendant un mois , après lequel on doit passer et filtrer à la chausse. On peut n ajou- ter le sirop qu’au moment où l’infusion est ache- vée et avant de filtrer. Ce ratafia doit avoir une certaine consistance, on le préfère plutôt épais que limpide. Scubac de Lorraine. Prenez amandes d’abricots, coriandre, can- nelle, quatre onces; clous de girofle, petite car- damome , trois gros ; macis ou enveloppe de mus- cade , six gros; basilic, une poignée; amandes douces, deux onces; zeste de huit citrons; faites infuser le tout dans huit pintes d’eau-de-vie pen- dant quatre ou cinq jours. Préparez safran trois onces, que vous ferez infuser dans une pinte de vin muscat; à défaut, prenez du bon vin blanc, et jelez-y avec votre safran une once de fleurs de sureau; faites bouillir quatre livres de sucre dans cinq pintes d’eau clarifiée, mêlez le tout et passez à la chausse, vous aurez un scubac parfait.RATAFIAS. 138 Ratafia de semences chaudes, dit des sept- g rainés. Prenez desgraines d’anis, de carvi, de cumin, de fenouil, d'ache, de coriandre et d’aneth ou d’an- gélique, une once de chaque; après les avoir pi- lées grossièrement dans un mortier, mettez-les dans une cruche avec quatre litres d’eau-de- vie ou deux litres d’esprit, et terminez votre ratafia comme nous avons dit de celui d’anis, page 133. Eau d'archange de Lorraine. Concassez un gros de cannelle, un gros de macis, demi-once de coriandre, deux gros de graines d’angélique, un gros d’anis de Verdun ; joignez le jus et le zeste de deux citrons et une livre de sucre candi ; faites infuser toutes ces substances dans deux pintes d’eau-de-vie coupée d’une pinte d’eau bouillie ; colorez à volonté et filtrez. Eau des Barbades. Tiges d’angélique, demi-livre ; quand elles sont vertes , il n’en faut que moitié ; coriandre, quatre onces; cannelle brisée, deux onces; faites infuser le tout à froid pendant huit jours, dans six pintes d’eau-de-vie, et quatre pintes de vin muscat; joignez-y alors trois livres de sucre candi ; filtrez.RATAFIAS. i39 « Eau divine de Nancy. Sur deux pintes d’eau qui auront bouilli et qu’on aura laissées refroidir , on mettra : eau de mélisse, eau de cannelle, de chacune quatre gros; eau de naphte ou de fleurs d’orange, chopine ; eau-de-vie, six pintes; sucre candi, quatre livres. Cette liqueur se fait pour ainsi dire à la minute. Rossoli de Nancy. Prenez graines d’anis de Verdun, graine d’am- brette, coriandre, cannelle, quatre onces; macis, six onces ; clous de girofle , demi-once; zestes de citron , zestes cl’orange, demi-livre; faites infuser le tout pendant quatre jours dans quinze pintes d’eau-de-vie; faites ensuite un sirop avec sept livres de sucre et cinq pintes d’eau; clarifiez, mêlez le tout ensemble et filtrez. Ce rossoli ne le cède en rien cà celui si renommé de Turin , ni aux meilleurs qui se fabriquent en Italie. Eespélro. Graines d’angélique, deux onces ; de coriandre, une once; d’anis vert et de fenouil , de chaque deux gros; deux citrons coupés par tranches, et le zeste de quatre oranges dans deux pintes d’eau- de-vie; faites macérer en remuant souvent le vase. Après quinze à vingt jours ajoutez une livre dej4o . RATAFIAS. sucre par morceaux et imbibés d’eau. Laissez en- core reposer jusqu’à ce que le sucre soit fondu , passez alors et filtrez. Curaçao, ou Ratafia d'écorces d'orange. Mettez infuser quatre onces de zeste d’oran- ges dans trois ou quatre litres d’eau-de-vie, ou la moitié seulement d’esprit à trente-trois degrés. Laissez infuser, un mois ou deux , selon la tempé- rature de la saison ou de la pièce où est placé le le vase. Ajoutez, quand vous croyez l’infusion faite , deux livres de sucre fondu dans peu d’eau , ou étendu dans autant d’eau que d’esprit. Filtrez au papier après un jour ou deux , et mettez en bouteilles bien bouchées. Ratafa de cédrats, dit parfait-amour. Mettez dans une cruche deux beaux cédrats coupés par morceaux , et le zeste de trois ou qua- tre autres , avec un peu de cochenille pilée. Ver- sez dessus quatre pintes d’eau-de-vie et deux litres de sucre fondu en sirop. Laissez infuser un mois et demi ou deux mois. Filtrez avec soin , ' parce que ce ratafia doit être bien limpide. Parfait-amour de Lonaine. Prenez cerfeuil, persil et thym, de chaque deux poignées-, coriandre, cannelle, muscade uneRATAFIAS. i4i once. Pelez fin vingt citrons à écorce fort boulon- née, n’enlevant que le moins possible du blanc; ce sont vos zestes. Faites infuser le tout pendant quatre jours dans deux litres d’eau-de-vie ; joi- gnez-y , le cinquième jour, cinq livres de sucre blanc que vous aurez fait fondre dans l’eau bouil- lie ; filtrez et donnez la teinture de cochenille. Citronnelle. On peut faire ce ratafia de la même manière que le ratafia de cédrats, dit parfait-amour, en se servant de citrons an lieu de cédrats , et en ne mettant pas de cochenille. On peut aussi n’employer que les zestes de douze citrons pour la même dose d’eau-de-vie et de sucre. Ratafia de coings. Râpez des coings jusqu’au coeur; faites macérer cette ràpure sans les pépins pendant trois ou quatre jours, après lesquels il faut la passer for- tement dans un linge , pour en tirer le jus , que vous mesurez , et auquel vous ajoutez une égale quantité d’eau-de-vie , et six onces de sucre par pinte du mélange , avec quelques amandes amères et un gros de cannelle , de girofle eide co- riandre. Laissez infuser le tout pendant deux mois; filtrez ensuite et mettez en bouteilles. Pour que cette liqueur soit bonne, il faut l’attendre, et ne la pas boire trop nouvelle; il faut au moins14* RATAFIAS. lui laisser passer tout l’hiver , afin de pouvoir l’exposer au soleil l’année suivante ; par ce moyen ce ratafia sera excellent; vous le passerez ensuite «à la chausse et le mettrez en bouteilles. Ralafa cl'angélique. Fendez et coupez par morceaux une livre de liges d’angélique, au moment où la plante va fleurir •, on peut même les piler grossièrement dans un mortier. Mettez dans une cruche avec trois litres d’eau-de-vie ; Louchez Lien , et laissez au soleil pendant un mois ; ensuite passez dans un linge en pressant un peu ; remettez dans le même vase avec huit onces de sucre fondu dans le moins d’eau possible, un gros de cannelle , un peu de macis et de girolle , et faites encore infu- ser au soleil pendant un mois. Enfin , filtrez et mettez en bouteilles. Ratafia de Grenoble. Écrasez dans un mortier de marbre quatre li- vres de merises sans les queues , en ayant soin de concasser les noyaux et laissez reposer pendant deux jours. Faites macérer pendant le n.ùne temps le zeste d’un citron dans trois litres d’eau- de-vie; mêlez le tout; ajoutez trois livres de su- cre fondu dans un peu d’eau et laissez infuser pendant un mois ; passez en exprimant fortement, et filtrez.RATAFIAS. i43 Ratafia de café. Pilez grossièrement six onces de café moka brûlé faiblement et encore chaud , et six onces de ce même café cru, mêlez ; versez dessus deux litres d’eau-de-vie , et faites macérer quinze jours en remuant souvent -, après ce temps ajoutez dix à douze onces de sucre réduit en sirop avec peu cl’eau 5 laissez encore ce mélange pendant huit jours; passez et filtrez. Ratafia de groseilles. Dans deux litres de jus de groseilles rouges, mettez un gros de cannelle , un demi-gros de gi- rofle et quatre litres d’eau-de-vie ; laissez infuser ce mélange pendant un mois ; ensuite décantez votre liqueur, et faites fondre dedans quatre livres de sucre concassé ; filtrez votre ratafia à la chausse et mettez-le dans des bouteilles. Ratafia de framboises et de fraises. 11 se fait comme celui de groseilles, mais avec du jus de framboises ou de fraises. Ratafia de grenades. Choisissez des grenades bien mûres, bien saines et sans taches, en suffisante quantité pour qu elles vous donnent trois pintes de jus; avant de l’expri- mer, ayez soin d’en extraire les graines que vousi44 RATAFIAS. rejetez; mettez ensuite votre jus avec six pintes d’eau-de-vie et deux gros de cannelle dans un vase, où vous le laisserez reposer cinq à six semaines ; nu bout de ce temps décantez le mélange et y fai- tes fondre trois livres de sucre concassé; filtrez votre ratafia et metlcz-le en bouteilles. Ratafia de pêches. Faites choix de pèches en plein vent, trcs- mûres et les plus saines possible; ôtez-en les noyaux; mettez vos pèches dans un linge et expri- mez-en le jus à la presse; mcttez-le dans un vase avec quatre pintes et demie d’eau-de-vic pour deux livres de jus ; laissez reposer votre mélange cinq à six semaines; alors soutirez-le et faiLcs fondre dedans deux livres de sucre concassé; fil- trez votre ratafia à la chausse et mettez-le eni bouteilles. Ratafia de raisin muscat. Prenez trois litres du suc de raisin muscat bien mûr; faites-y fondre deux livres de sucre; ajou- tez trois litres d’eau-de-vie , deux gros de can- nelle concassée, et faites infuser pendant quinze jours ; passez ensuite et mettez en bouteilles. Ratafia des quatre fruits. Prenez des merises , des griottes et des fram- boises parties égales, et des cerises autant que IRATAFIAS. * i45 des trois. Tous ces fruits bien mûrs, ôtez-en les queues et les rafles , et écrasez-les séparé- ment. Mêlez ensuite le tout: laissez reposer pen- dant une demi-journée , et exprimez-en tout le jus en pressant dans un linge ou cà la presse. Me- surez ce jus, et faites-y fondre quatre ou cinq onces de sucre concassé par litre. Ajoutez ensuite la moitié du tout en eau-de-vie à vingt-deux de- grés , et faites reposer dans une cruche ou un baril pendant un mois. Soutirez alors doucement, et sans remuer le vase, tant que le ratafia viendra clair-, filtrez et conservez. On doit filtrer à part ce qui reste trouble au fond du vase , parce que le goût en est moins agréable. Ratcifia de fleurs d'oranger. Nous indiquerons trois manières de le préparer. On peut mettre deux livres de pétales mondées de fleurs d’oranger fraîchement cueillies dans quatre pintes d’eau-de-vie. O11 bouche bien le vase, et on laisse infuser trois ou quatre jours. On ajoute après ce temps deux livres de sucre fondu dans une pinte d’eau ; on laisse encore reposer quel- ques jours, et ensuite on passe à la chausse ou on filtre au papier. Le second procédé consiste à faire un sirop avec deux livres de sucre dans une pinte d’eau , à y jeter la fleur mondée de même, pour y faire 7146 RATAFIAS. quelques bouillons. On met le tout refroidir dans un v as(î, on ajoute 1 eau-de-vie , on bouche bien , et après dix à vingt jours on filtre. Les doses de la fleur et de l’eau-de-vie sont les mêmes. Enfin pour le troisième, qui est plus prompt, on met infuser pendant douze heures dix onces de fleurs d’oranger épluchées dans trois litres d’eau-de-vie. D’une autre part, on fait fondre deux livres de sucre dans une pinte d’eau, que l’on mêle à l’eau-de-vie, après avoir laissé égout- ter la fleur sur un tamis. Il faut ensuite filtrer et mettre en bouteilles. Ratafia de roses. Prenez un quarteron de roses blanches ou rou- ges : faites-les infuser dans une chopine d’eau tiède ; laissez reposer votre infusion pendant deux jours; au bout de ce temps, passez-la au travers d’un linge, en pressant pour exprimer tout la liquide; prenez autant d’eau-de-vie que vous avez de décoction, et ajoutez par pinte une demi- livre de sucre clarifié ; assaisonnez d’un peu de coriandre, de macis et de cannelle ; laissez le tout infuser pendant douze à quinze jours ; passé ce temps, filtrez votre ratafia à .a chausse, et met- tcz-le en bouteilles. Ratafia de jonquilles. Choisissez des jonquilles doubles comme étantRATAFIAS. . 14? les plus odorantes ; pour un quarteron de fleurs, prenez une livre de sucre que vous faites fondre dans une pinte d’eau ; faites prendre à vos fleurs deux ou trois bouillons dans le sirop, ensuite versez-les avec le sirop dans une pinte d eau-de- vie où vous les laissez infuser pendant une quin- zaine de jours au moins*, filtrez ensuite votre ratafia et mettez-le en bouteilles. lia lafi a cl œillets. Épluchez de petits œillets rouges dits à ra- tafia, en séparant les pétales, et en enlevant la partie blanche appelée onglet ,• mettez dans un vase deux livres de la partie rouge restante, avec une vingtaine de clous de girolle et un demi-gros de cannelle ; versez dessus cjyalre pintes d’eau- de-vie, et laissez-les infuser pendant six semaines ou deux mois en plaçant au soleil, après avoir bouché bien hermétiquement l’ouverture du vase. Au bout de ce temps, l’eau-de-vie étant imprégnée du parfum des fleurs, passez votre infus’on au travers d’un linge, et pressez bien vos fleui pour en extraire tout le liquide qu’elles pourraient re- tenir : faites ensuite fondre, clarifier et écumer (page 35) deux livres de sucre que vous ajoutez avec un peu de cochenille ou de carmin pour donner une belle couleur à votre ratafia. Remet- tez le tout dans une cruche que vous fermezVINS CUITS. Lien exactement et placez encore au soleil pen- dant trois semaines. Au bout de ce temps , passez votre ratafia a la chausse ou au papier, et mettez- le ensuite en bouteilles. Ratafia de jasmin. 11 se fait de la même manière que celui de jon- quilles, avec cette différence cju il faut un deini- quarteron de fleurs de plus. Cette liqueur a un parfum extrêmement doux et très-agréable. •vins CUITS. On prépare le vin cuit en faisant bouillir du moût, ou vin doux , auquel on ajoute les grains quand on veut l’avoir rouge. On le fait évaporer d’un tiers ou d’un quart, selon le plus ou moins de maturité du raisin ; on ajoute un quart ou un cinquième d’eau-de-vie avec de la cannelle, du girofle, etc. Ce vin ne peut se boire qu’au bout de deux ans 5 mais voici la préparation d’un vin cuit qui vaut beaucoup mieux , et qui a en outre l’avantage d’ètre bon à boire plus promptement. Choisissez un raisin blanc parfaitement mûr et de l’espèce la plus sucrée, tel que le méfier blanc. Le chasselas ne convient pas parce qu’il est un de ceux qui contiennent le moins de matière sucrée. Si l ou emploie du raisin rouge à la pré- paration du vin cuit, on ne prendra que le moût,__ \ VINS LIQUOREUX FACTICES. i4<) car, en faisant bouillir le grain pour avoir sa partie colorante, on a l’àpreté de la pellicule et du pépin. t Prenez vingt-quatre pintes de moût, faitcs-le réduire à petit bouillon, du quart ou du tiers : on a un bâton qui sert d’étalon, on le marque à la hauteur de seize pintes pour le tiers , et à celle de dix-huit pour le quart. Le moût évaporé on y jette de la craie; lorsque rellcrvescence est cessée, on laisse déposer, ou on passe à la chausse. On obtient un moût parfaitement clair; on le mêle avec l ’infusion suivante préparée un mois à l'avance et filtrée. Dans quatre à cinq pintes d’eau-de-vie on met cannelle, girofle , de chaque vingt-quatre grains, vanille demi-gros, iris de Florence un gros, douze amandes d’abricots ou de pêches. On peut éviter de filtrer l’infusion en suspendant dans l’eau-de-vie les aromates pulvérisés et enfer- més dans un nouet. En exposant ce vin au soleil pendant le reste de la saison, dans des bouteilles qu’on n emplit que jusqu au goulot, et qu’on pose couchées , l’arôme se fond et on n’a plus qu’un joli bouquet. VINS LIQUOREUX FACTICES. On appelle vin le produit du premier degré de la fermentation des fruits sucrés, et principa- lement des raisins. Quand on laisse le suc de rai-150 VLVS LIQUOREUX 8111011 WOlU repos à une température de douze a dix-huit degrés, la fermentation s’y développe-, il s y lait une décomposition qui donne à la li- queur des qualités nouvelles ; au lieu de douce et sucrée qu elle était, elle devient un peu piquante, et l’on sent quelle contient les principes de l’eau- de-vie. Le principal changement qui a eu lieu alors consiste dans la métamorphose de la matière suciée du raisin en alcohol. Plus les raisins étaient sucrés, plus la décomposition du sucre a été com- plete, et plus les vins qui en résultent sont spiri- tueux et secs. Ceux, au contraire, qui provien- nent de moût bien sucré, mais dont tout le sucre n a pas été décomposé, contjennent moins d alco- hol , restent plus parfumés et surtout plus sucrés : on les appelle vins liquoreux ou de liqueurs. Ce sont ceux-ci que l’on a principalement cherché à imiter. Pour obtenir des vins de liqueurs il faut donc des raisins très-sucrés. On leur donne celte qua- lité en les laissant mûrir et même faner sur les ceps. Il faut remarquer que, par celte maturité prolongée, le principe cpii, dans le raisin, pro- - duit la fermentation, et que les chimistes nom- ment ferment, lequel est contenu dans les cellules du raisin comme le principe sucré existe dans le suc, il faut relnarquer, disons-nous, que ce fer- ment diminue en proportion que la quantité deFACTICES. i5i sucre augmente. Voilà pourquoi dans les vins li- quoreux il n’y a pas une grande quantité d’alco- hol de formé, c’est qu’il n’y a pas assez de ferment pour décomposer beaucoup de matière sucrée. Souvent il y a si peu d’alcohol dans les vins de liqueurs, qu’il faut en ajouter pour qu’ils ne se décomposent pas. Ces explications sur la manière dont se font les vins de liqueurs naturels mettront à même de produire les mêmes vins artificiellement. Nous ne donnerons l’exemple que de quelques-uns 5 mais il sera aisé d’en faire d’autres d’après les mêmes règles. Nous en emprunterons quelques-uns à M. Cadet-de-Vaüx. La plupart peuvent être con- sidérés comme des ratafias faibles. Vin de Malaga. C’est un des plus estimés ; en le prenant pour- exemple, il servira à fixer l’opinion sur les vins de liqueurs ainsi que sur nos vins liquoreux do- mestiques. L’Espagne est un climat très-chaud : ses raisins sont très-sucrés. Voici comment on y prépare le vin de Malaga : le raisin parvenu à sa maturité, on le fait entrer en miellation -, à cet effet on tord la grappe sur le cep; les canaux séveux sont obli- térés, et il n’y a plus de végétation; alors le rai- sin perd une portion de son eau, ce qui concentre152 TINS LIQUOREUX la matière sucrée, ou bien on détache la grappe et on l’expose sur une roche brûlée par l’ardeur du soleil. Lé raisin parvenu à cet état de maturité secondaire que lui donne la miellation, privé de son humidité surabondante et évaporable, on le foule, on l’exprime, et on a un véritable sirop de raisin. On met fermenter ce moût, et la fermen- tation est lente et silencieuse, parce qu’il n’existe plus de proportion entre la matière sucrée et l’eau. Quand la fermentation est achevée, ce vin n’est pas du tout ce qu’on appelle le vin de Ma- laga , mais il en devient la mère; c’est-à-dire qu’il est destiné à entrer en telle ou telle proportion daus le vin de Malaga, tel que le livre le com- merce. Ainsi sur une pièce de très-bon vin blanc obtenu par les procédés ordinaires on ajoute une quantité déterminée de pots de vin mère, et cha- que pot donne un a feuille de plus au vin de Mala- ga. Ou voit par-là que ce fameux vin n’est que l’œuvre de l’art, sans lequel le raisin dont on l’obtient ne donnerait qu’un vin tout ordinaire. Il résulte de cet exemple, que ce qui fait les vins'spiritueux est leur matière sucrée; que ce qui le fait en même temps liquoreux , c est la sur- abondance de cette même matière sucrée dont la fermentation n’a pu faire emploi. Mais si pour concentrer la matière sucrée et convertir le moût en un véritable sirop, nous ne pouvons, commeFACTICES. i53 dans les pays chauds, laisser la grappe sur le cep ou l’exposer sur une roche brûlante, il existe un moyen bien plus expéditif d’arriver au même but} il ne s’agit que d’en évaporer au feu l’hu- midité. Le calorique est toujours un, que ce soit le soleil, le frottement ou la combustion qui le développe. Ainsi donc nous exprimons notFe rai- sin ayant acquis sa maturité de végétation et celle de miellation. Son moût récent pesait de dix à douze degrés -, dans un seul jour nous l’aurons concentré de vingt à vingt-cinq degrés, nous au- rons fait le sirop mère du vin de Malaga. Dans la fermentation une portion de matière sucrée se serait changée en alcoliol dans la pro- portion d’un quart, c’est-à-dire d’un dcmi-setier d eau-de-vie par pinte : en conséquence, sur trois pintes de notre moût cuit ajoutons une pinte d eau-de-vie, voilà notre quart d’alcohol et nos trois quarts de matière sucrée non décomposés, ce qui donne un vin ayant le spiritueux et le li- quoreux des vins de cette espèce. Cette addition d eau-de-vie interdit au vin la puissance de fer- menter. Ou peut distribuer ces vins-dans des ton- nelets , des cruches de.grès ou des dames-jeannes en verre. oi on veut un vin plus liquoreux, on y ajoute du sirop de raisin} car nulle autre matière sucrée ne peut convenir mieux à du vin. 7"i54 VINS LIQUOREUX Si on le veut tout a la fois plus liquoreux et plus spiritueux, on ajoutera au sirop le quart d’eau-ffie-vie. Si c’est un vin plus sec qu’on désire , on y ajoute d’un excellent vin blanc. On n’indique point les proportions ; c’est au goût à les fixer. Il ne reste plus maintenant qu’à donner à ces vins divers des arômes ; ils sont indéterminés dans des vins de celte espèce ; mais puisqu’il est recon- nu que le muscat est l’arôme qui appartient à beaucoup de vins de liqueur, puisqu’il est la base de leur bouquet, ajoutez-y un peu de fleurs de sureau, et deux gros suffisent pour une pièce de deux cents pintes ; enfin, en disséminant ou mé- langeant dans chacun de ces vins des atomes d’a- O rômes , tels que la cannelle, le girofle , le macis, la vanille, l’iris de Florence, capillaire, rose, fleurs d’oranger, amande, orange, citron, cédrat, ber- gamote et autres, on obtiendra autant de vins différens : on les aura à volonté plus liquoreux ou plus secs , plus ou moins spiritueux, et tout aussi agréables au goût que salutaires. Vin de Lunel. De tous les vins de liqueurs les plus aisés à faire sont ceux de muscat et de Frontignan. Pour douze bouteilles de vin blanc, vous pre-ibo FACTICES. r ** nez quatre livres de raisin muscat, vous leur faites jeter un bouillon sur le feu, afin de pouvoir bien exprimer les raisins; vous y ajoutez une demi-livre de sucre et un demi-setier d’eau- de-vie; vous mêlez le tout ensemble , le filtrez et le remettez en bouteilles : ce vin a le goût abso- lument semblable au vin de Luriel. Vin de T oh ai et vin de paille. Ce dernier se prépare dans le Haut-Rhin, mais il recèle une pointe d’acide qui lui enlève l’arôme du muscat, que le temps seul peut rendre insensible, mais ne lui enlève pas tout-à-fait : pour l’assimiler au vin de Tokai, où le goût du muscat est plus prononcé, il faut donc trouver un moyen de lui faire reproduire ce goût de mus- cat : pour cela , mettez de la craie infuser dans des bouteilles de ce vin de paille , et décantez-le ensuite de dessus les sels calcaires qui se préci- piteront au fond, et vous aurez plus du moelleux et de l’arôme qui distinguent le vin de Tokai, en sorte qu’on peut servir le meme vin sous les deux désignations de vin de paille et-de Tokai. Le procédé employé pour désacidifier le vin de paille peut servir généralement pour accélérer la maturité des vins, que le temps opère si lente- ment. Nous allons cependant indiquer un moyen mis en usage-pour vieillir le vin de Bordeaux.3 56 VINS LIQUOREUX Retirez uu verre de vin de chaque bouteille , que vous rebouchez bien ; mettez-les dans un four de pâtisserie à une chaleur graduée 5 au bout de quelques heures, le four étant refroidi, retirez les bouteilles, remplissez-les , et descendez à la cave-, le lendemain, le vin de Bordeaux de deux ou trois ans en a dix ou douze. Vin d’abricots. Otez les noyaux à des abricots très-mûrs, et coupez-les par morceaux ; prcncz-en huit livres, que vous saupoudrez avec une livre et demie de sucre en poudre, et laissez macérer jusqu’au len- demain. Faites bouillir dans une bassine jusqu’à ce que les abricots commencent à fondre; retirez alors du feu , et un peu après versez dans une cruche de grès. Quand ils sont refroidis, jetez dessus huit bouteilles de bon vin blanc et trois bouteilles d’eau-de-vie. Bouchez hermétiquement la cruche, et laissez reposer le tout pendant un mois. Soutirez alors avec précaution tout ce qui est clair , passez le reste à la chausse , réunissez les deux parties. Vous aurez un vin aussi agréable que celui de Lunel. On peut mettre dans la cruche quelques-uns des noyaux cassés , en ôtant les amandes. Ce vin peut se préparer de meme en ne faisant pas cuire les abricots. On met dans ce cas une pinte cl eau-FACTICES. 107 de-vie de plus , pour empêcher la fermentation , que la cuisson du fruit avait prévenue. Vins de pêches et d'autres fruits. Le vin de pèches , préparé delà même manière, est encore plus agréable. Il n’est pas besoin de chercher d’autres doses du fruit et des autres in- grédiens. Le vin de prunes de reine-claude et surtout de mirabelle est aussi d’un fort bon goût. Dans tous ces vins on peut laisser infuser le bois de quelques noyaux, mais jamais d’amandes. Ils s’améliorent beaucoup en vieillissant. D’après les mêmes règles , on en peut faire avec les cerises, les groseilles , les framboises et même le cassis. O11 peut faire un mélange de ces fruits , selon le goût particulier ; mais ces préparations rentrent dans les ratafias, et nous ne nous y ar- rêterons pas davantage, pour éviter les répé- titions. Vins de fruits, autres que les raisins. De ce que nous avons dit, page i/jq et suivantes, on peut tirer la conclusion générale , qu’en fai- sant agir du ferment sur du sucre, on produit du vin. Or tous les fruits sucrés, contenant plus ou moins de ferment, doivent pouvoir en produire , étant placés dans des circonstances favorables. Mais quelques-uns renferment plus de ferment et158 VINS LIQUOREUX de sucre, et ceux-là doivent être préférés : ce sont principalement les groseilles et les cerises. Les prunes, les pêches, les abricots, en contien- nent moins, mais on peut encore en faire du vin, si l’on emploie un peu plus de sucre, et que l’on ajoute de la levure. Nous ne citerons en exemples que les premiers : quant aux autres, on pourra les préparer avec les mêmes doses de fruits. Quelque soit le fruit employé , on peut ajouter pendant la fermentation une livre de framboises ou d’abricots. Le vin que l’on obtient en prend un arôme fort agréable; toutefois il ne faudrait pas que cet arôme fût trop fort. Dans àucun de ces vins on ne doit laisser de noyaux. Vin de groseilles. Dans une feuillette ou tonneau de cent quarante litres environ , mettez cent litres d’eau échauffée à vingt-quatre ou vingt-cinq degrés et une vingtaine de livres de sucre, ou, ce qui serait encore mieux, de sirop de raisin; versez-y le jus de vingt-cinq a trente livres de groseilles et une livre de fram- boises; mêlez bien le tout, et Laissez fermentei dans une chambre dont la température doit êtie tenue à dix-huit ou vingt degrés. On juge que la fermentation est terminée quand on n entend plus de bruissement dans le tonneau. On soutire aîois cà clair dans un autre tonneau, mais sans trou-FACTICES. i% bler. Si ce vin soutiré fermentait encore, il fau- drait couvrir la bonde du tonneau avec un linge et une pierre posée dessus. Si l’on pense au contraire que la fermentation en est achevée, on bouche avec une bonde *, seulement on place à côté un fosset que l’on lire de temps en temps jusqu’à ce qu il ne sorte plus d’air avec sifflement. Pour don- ner de la couleur à ce vin on y ajoute dix à douze litres de vin de Roussillon ou autre aussi coloré , et, pour lui donner de la force, quelques litres d’eau-de-vie. Après deux mois on peut le boire, mais il est meilleur quelques mois plus tard. Vin de groseilles à maquereaux. Ces groseilles sont moins acides que les précé- dentes ; il faut en mettre davantage , et une pro- portion moins forte de sucre ou de sirop. Sur un tonneau de même contenance que le précédent il faut mettre le jus de cinquante livres de groseilles, quinze livres de sucre et remplir d’eau. Du reste la préparation se fait de même. On peut aussi ajouter de l’eau-de-vie pour donner de la force \ mais il n’est pas nécessaire de colorer avec du vin lort. Ce vin est plus agréable que celui de gro- seilles à grappes. Vin de cerises. Dans un tonneau de même grandeur mettez quarante livres de cerises écrasées , et sans lesi6o HYDROMEL. noyaux, avec dix-huit à vingt livres de sucre; iemplissez d eau et faites fermenter comme les precedens : apres la fermentation on ajoute quatre a six litres de vin colore. Mais ce vin, pour être bon, a besoin d’ètre gardé un peu plus long- temps que celui de groseilles. HYDROMEL. L’hydromel n’est que la dissolution du miel dans l’eau chaude ; la proportion est d’une once par pinte ; on a alors Y hydromel simple en usage en médecine. Mais il en est un autre dont la place se trouve naturellement ici, parce que c’est véritablement un vin factice; aussi le connait-on sous le nom d hydromel vineux. On ne doit se servir pour le préparer que du miel de bonne qualité. Si celui que l’on veut y employer avait un arôme ou une saveur désagréa- ble, il faudrait l’en débarrasser en le purifiant avant d’en préparer l’hydromel. Pour cela on le délaie avec le quart de son poids d’eau , et l’on ajoute le vingtième de son poids également de charbon écrasé grossièrement. On fait bouillir le tout dans une bassine pendant un quart d heure. Si le miel a une saveur acide, on y ajoute un peu de craie. Il ne reste plus qu’à passer à la chausse jusqu’à ce qu’il vienne clair et n’entraine plus de charbon. • ■HYDROMEL. 161 La force de l'hydromel varie selon la propor- tion du miel employé. Nous indiquerons plusieurs procédés en commençant par celui qui nous parait préférable. Mettez dans un tonneau cent litres d’eau; dé- layez-y vingt livres de miel et une demi-livre de levure en pâte , que l’on fera bien de délayer à part ; on môle le tout, et on place le tonneau dans J un endroit dont la température doit être de quinze à vingt degrés, et on laisse fermenter. Pour le temps que doit durer la fermentation et le souti- rage , il faut se conduire avec les précautions qui sont indiquées pour le vin de groseilles, page 158 - Après que la fermentation est achevée il faut placer la liqueur à la cave dans un petit tonneau qui doit être plein. On doit môme en avoir quel- ques bouteilles de reste pour remplir d’abord chaque mois, ensuite à de plus longs intervalles. En vieillissant il se bonifie. Cet hydromel est trop fort pour faire une bois- son ordinaire. On aura cette dernière en employant le double deau pour la même quantité de miel. Nous allons cependant en indiquer une autre re- cette qui produit un hydromel plus fort encore. Prenez douze livres de miel de première qua- lité et cinq à six pintes d’eau ; faites bouillir, et écumez ; laissez évaporer jusqu’à ce qu’un oeuf fiais puisse se soutenir a la surface de la liqueur ;i6a HYDROMEL. passez à travers une toile ou un tamis ; mcttez-la dans un baril que vous exposerez à une tempéra- ture de vingt à vingt-cinq degrés de chaleur : laissez ainsi cette liqueur pendant deux ou trois mois en fermentation : on se contente de recou- vrir la bonde, et on remplit le baril avec du même hydromel que l’on a soin de conserver dans une bouteille bien bouchée et mise au frais-, au bout de ce temps, que la fermentation doit être terminée , descendez le baril à la cave, et un an après mettez l’hydromel en bouteilles. On peut donner à l’hydromel des saveurs et des odeurs variées , en ajoutant pendant la fer- mentation des sucs de fruits ou des aromates. C’est ainsi qu’on est parvenu à imiter les vins de Constance , de Malaga , de Malvoisie , de Rota et autres. En se servant de fleurs de sureau à la dose d’une forte pincée par pinte, on obtient le goût du vin muscat. Il suffit, en purifiant le miel, de l’avoir fait assez bouillir pour lui donner un léger goût de cuit, pour donner à l’hydromel qui en provient une saveur qui le rapproche beau- coup du vin de Madère. On peut aussi faire un hydromel sans fermen- tation d’une manière beaucoup moins longue , et dont le résultat est le même. Prenez deux livres de miel, que vous mettez dans deux pintes d’eau 5 purifiez-le au charbon 5PIQUETTE ET PETIT VIN. i63 passez-le au papier gris ou à la chausse faites in- fuser , quelques jours d’avance, dans une chopine d’eau-de-vie, une pincée de fleurs de sureau et autant d’iris de Florence, avec trois amandes amères ; ajoutez l’eau-de-vie à votre miel, rnelez bien le tout ensemble, exposez votre mélange pendant quinze jours au soleil, et fdtrez-le en- sui te. Piquette de vendange. Quand votre vin sera foulé, et que vous aurez extrait tous les grains ou les marcs, entonnez-les dans un ou plusieurs tonneaux , selon la quanti- té de vin que vous en aurez récolté -, emplissez-en vos tonneaux jusqu’aux trois quarts , et mettez dans chacun un quart de genièvre de l’année, avec une livre de cassonade , bondonnez-les fortement ; cette piquette fermente à un point qu’il est quel- quefois nécessaire de la surveiller comme le vin. On peut, pour lui donner une couleur plus fon- cée et un goût plus spiritueux, jeter dedans du marc de cassis, après l’avoir retiré de l’eau-de-vie où il aura infusé. Petit vin. Pour faire ce petit vin, après avoir décuvé, n’exprimez pas le marc , et laissez-le dans la cuve -, si elle contient quinze pièces de vin , le marc en retient un sixième , ce qui fait environ164 PUNCHS. deux pièces et demie, et môme un peu moins si l’on a égrappé ; en ayant retiré le surmoût, fermez la cannelle , versez dans la cuve deux pièces et demie d’eau chauffée à quinze degrés, avec addition de vingt-cinq livres de sirop de raisin; si vous avez encore du raisin, des grap- pes même un peu vertes , enfin le rebut de la vendange , mettez tout cela dans la cuve , seule- ment vous ajoutez une plus grande quantité de sirop de raisin ; couvrez votre cuve de son cou- vercle ; en moins de deux heures la fermenta- tion deviendra tumultueuse et ne durera pas plus de trente-six heures ; alors décuvez , exprimez le marc , et mêlez ensuite ces deux vins. Ce vin n’aura pas le goût du terroir qui est passé dans le surmoût, et il n’aura pas non plus l’açide re- . poussant du vin de vigneron. Pour lui donner un bouquet agréable, on y mettra une ou deux poignées de tonte de pêchers, cinq ou six pincées de fleurs de sureau , et deux ou trois gros d’iris de Florence. Ce vin est assez bon pour que l’on puisse même le servir sur la table. DES PI)K CHS. Nous avons indiqué page 55, à l’article du si- rop de punch , la manière la plus simple de pré- parer cette jboisson ; cependant beaucoup de per-PUIS CHS. i65 sonnes préfèrent la faire eux-mêmes, et c’est peut- être avec raison, parce qu’elle paraît plus délicate et d’un g<mt plus agréable lorsqu’on la fait au mo- ment de la boire. Le punch se compose en général d’une liqueur spiritucuse , de sucre et de citron*, on ajoute aussi très-souvent du thé ou du capillaire *, le plus ordinairement il est bu chaud, mais quelquefois aussi on le prend glacé. Dans les recettes que nous allons citer , nous indiquerons des doses précises afin de guider plus sûrement ; mais nous ne les donnons pas comme des règles dont on ne pourrait s’écarter : il faut au contraire mettre plus de sucre, ou d’eau-de-vie, ou de rum, suivant que I on veut l’obtenir plus fort ou plus sucré , et suivant aussi que ces liqueurs sont plus ou moins fortes. Le punch qui est le plus estimé est celui fait avec du rum ; mais comme ce dernier est d’uu prix plus élevé que l’eau-de-vie, on peut, pour économiser, employer par moitié ces deux liqueurs. On ne doit point ajouter de rum dans le punch au vin. Le punch doit toujours être bu très-chaud : lorsqu’il est refroidi on ne doit le ré- chauffer qu’au bain-marie. On a coutume de le faire brûler au moment de le servir, et l’on recommande même d’en consommer un tiers de cette manière. Si on le brûle beaucoup on détruit la partie spilitueuse, et par conséquent sa force-,166 PUNCHS. il devient plus onctueux et plus sucré. Il faut au surplus, pour que le punch brûle, qu’il ait une certaine force : quand il ne contient pas assez de liqueur spiritueuse, il ne peut s’allumer. Celui que nous allons indiquer le premier est dans ce cas, ou au moins il brûle avec assez de difficulté. Il en est de même du punch au vin. Punch à la bourgeoise. Prenez trois beaux citrons, coupez-en les zestes en petits morceaux les plus minces que vous pour- rez; dégagez ensuite la pulpe de toute la peau blanche qui la renferme, et coupez-la par tran- ches, en ayant soin d’en ôter les pépins ; mettez vos citrons avec les zestes dans une pinte d’eau bouillante, et faites-leur prendre quelques bouil- lons ; jetez dedans un gros de thé de bonne qualité et laissez infuser pendant cinq minutes; retirez votre infusion du feu et passez-la dans un tamis de crin serré ou dans une serviette ; ajoutez-y ensuite un litre d’eau-de-vie et trois quarterons de sucre blanc ; remettez le tout sur le feu , et quand votre punch sera prêt à bouillir, versez-le - dans un bol de verre ou tout autre vase qu’il vous plaira, et servez-le chaud. Le punch fait, de cette manière est extrêmement léger et agréable, et on peut en boire une assez grande quantité sans crainte d’être incommodé. Les personnes quiPUNCHS. 167 le trouveraient trop faible peuvent en augmenter la force à leur gré-, pour cela il ne s’agit que de diminuer la quantité d’eau, en n’en mettant au lieu d’une pinte que trois demi - setiers , une cliopine, etc. Autre punch à C eau-de-vie. Prenez un citron d’une belle qualité; frottez- en l’écorce sur un morceau de beau sucre du poids d’une demi-livre environ ; versez sur ce sucre ainsi imprégné de l’huile essentielle du citron , environ un demi-setier d’une forte infusion bouillante de thé vert, et ajoutez-y un rouleau de sirop de capillaire ; exprimez le jus de deux citrons dont vous aurez eu soin d oter les pépins, et versez pardessus le tout une pinte d’excellente eau-de-vie; mettez-y le feu; agitez avec la cuil- lère à punch , et quand votre liqueur sera réduite d’un tiers, éteignez la llamme en la soufflant, et versez aussitôt dans les verres. Punch au vin. Le punch au vin rouge, au vin de Champagne, etc., se fait de la même manière, à Pexception que vous ajoutez avec l’eau-de-vie une bouteille du vin dont vous voulez vous servir. On peut en- core le préparer en mettant dans un bol le jus de deux citrons, une bouteille de vin de Bordeauxi68 PUNCHS. rouge, avec un verre d’eau-de-vie, et en y ver- sant une pinte d’eau bouillante, où l’on a fait in- fuser un gros de cannelle et fondre douze onces de sucre. Si l’on emploie du vin de Sauterne, on con- seille de ne mettre qu’un demi-verre d’eau-de-vie et autant d’anisette. Enfin si on le fait avec du vin de Madère , il suffit d’ajouter au punch à l’eau-de-vie indiqué page 167 une bouteille de ce vin. Punch au rum et au rack. Le punch au rack et au rum se fait de la même manière que tous les précédons , avec cette diffé- rence que l’une de ces liqueurs remplace l’eau-de- vie. Punch aux œufs. Mettez dans un verre à punch une cuillerée à bouche de sirop de punch, et un jaune d’œuf5 battez bien le tout ensemble avec la cuillère, et quand votre jaune d’œuf est bien délayé, remplis- sez le verre avec de l’eau bouillante , et remuez ensuite un peu avec la cuillère. Cette sorte de punch est fort agréable en hiver. Punch au lait. 11 se fait avec une pinte d’infusion de thé et une chopine d’eau-de-vie que l’on réunit à une pintePUNCHS. 169 de lait dans lequel on a mis infuser un gros de cannelle ou sucre à volonté. Punch glacé ou à la romaine. On jette sur le zeste de trois citrons une cho- pine d’eau bouillante, 011 y fait fondre une demi- livre de sucre-, on ajoute, quand l’infusion est re- froidie, le jus de ces mêmes citrons; on passe le tout au tamis serré, et on verse dans la salbotière pour glacer, comme il a été dit page 100, mais en remuant avec une spatule jusqu’à ce que l’on fasse mousser le mélange. Au moment de servir on ajoute un verre de rum et un verre de marasquin ■et l’on mêle en remuant légèrement. Il faut ser- vir promptement pour que ce punch ne se fonde pas. FIN. 8T AELE DES MATIÈRES. Préface Page j L’aRT DE CONSERVER ET D’EMPLOYER LES FRUITS. . . 1 Division de l’ouvrage id. PREMIÈRE PARTIE. Des préparations simples des fruits, ou sans addi- tion DE MOYENS CONSERVATEURS ÉTRANGERS. . . 2 Conservation des fruits frais et entiers id. Fruiterie Conservation du raisin et du chasselas Conservation en sacs — au fruitier . . — en tonneaux Conservation des fruits par le bain-marie. . . . Abricots et pêches conservés au bain-marie. . . Prunes. . Sucs de fruits. Pulpes de fruits Dessiccation des fruits, ^ Pommes lapées Poires tapées Cerises séchées Dessiccation des pêches et des abricots — des prunes Pruneaux de Sainte-Catherine Dessiccation des raisins Gelées, marmelades, et autres préparations des fruits sans sucre 3 7 id. id. 8 9 ) o id. id. i i id. id. I 2 <A i5 id. iG 17 id.172 TABLE Gelée de pommes sans sucre P. 18 De la pommée id. Prunée, ou marmelade de prunes cuites au four, icj Confiture de campagne 20 Du raisiné et dte ses préparations 21 Choix des fruits pour le raisiné 23 Manière de préparer le raisiné 27 Autres manières 28 Approvisionnement des fruits pour le raisiné . . 3o Sirop de raisin 3i SECONDE PARTIE. Des préparations des fruits par le sucre 34 Du sucre id. De sa clarification 35 De sa cuisson 36 Cuisson à la îjappe id. Au petit et au grand lissé, au petit et au grand perlé, en queue de cochon, au soufflé, à la plume et à la grande plume 37 Petit et grand boulet, petit et grand cassé, ca- ramel 38 Sucre d’orge . 3g Clarification du miel id. Des sirops 4° ' Sirop de groseilles framboisé 44 Sirop de groseilles simple 4^ — de cerises id. — de mûres • id. — d’épine-vinette 47 — de verjus 4617-3 DES MATIÈRES. Sirop de coings — de limons. — de vinaigre framboise — de pommes — d’orgeat — de guimauve • — de capillaire.. . — de fleurs d’oranger — d’écorce d’orange — de pünch............ Des confitures Confiture de groseilles en grappes. . . — de groseilles épépinées de Bar — d’épine-vinette —• d’épi ne-vinetle en grappes. . — _de cerises — de framboises — de raisin muscat en grains . . — de raisin — de verjus — de verjus en grains — de prunes sauvageonnes — de poires de messire-jean. . . Des gelées Gelée de groseilles. — de groseilles sans cuisson. . . — de cerises — de prunes — de pommes — de pommes aromatisée P. 48 • 49 . id. . 5o 51 . 52 . 53 . 54 .. 55 . id. . 56 . 62 . id. . id. . 63 . id. . 64 . id. . 65 . id. . 66 . id. . 67 . 68 . 69 . id. . 70 . id. . id. S*174 TABLE Gelée de coings, ou cotignac P. ^2 Des marmelades „3 Marmelade de cerises. . ij, — de prunes de reine-claude ^4 — de mirabelles id. — de framboises -5 — d’abricots. id. — de pêches 76 — de poires id. — de pommes 77 — de coings. . . • id. — d’écorces d’oranges 78 — de fleurs d’oranger. id. — de verjus. . . 80 — d’épine-vinette id. Des compotes id. Compote de pommes. 81 — de poires id. — de poires au vin 82 — de coings . 83 ■— de cerises . . .... id, — de fraises et de framboises id. — d'abricols 84 Compote de pêches 85 — de prunes id. — de verjus et de raisins id. — de groseilles 8G — de groseilles vertes id. — d’oranges id. — de marrons 07DES MATIÈRES. i?5 Des conserves P. 87 Conserve au caramel. 88 — de fleurs d’oranger id. — de roses 89 — de fleurs de violette 9° — de cerises id. — de groseilles 91 — de fraises id. — de citron. id. — de framboises 92 — d’abricots et de pêches id. — d’amandes douces 9^ — d’épine-vinette id. — d’écorces d’orange id. Angélique confite 94 Fleurs d’oranger pralinées C)5 Cerises et groseilles perlées ou en chemises. . . id. Des pâtes 96 Pâle d’abricots id. Pâtes de prunes de reine-claude, de mirabelle, de pêches, de cerises, de framboises et de coings. 97 Pâle de pommes id. Pâte de verjus 97 — de guimauve 98 Des glaces 99 Glace à la vanille 102 — au verjus id. — aux framboises io3 — aux fraises id. — à la groseille id. — aux pistacliçs - io4176 TABLE Glace à l’orange P. 104 — au citron I05 — à l’amande id. — à la fleur d’orange id. — à l’abricot 106 — à la pêche id. — à la rose 107 Des sorbets . . id. Sorbet au citron id. — à l’orange 108 — à la crème blanche id. — à la fraise 109 Manière de faire une glacière 110 TROISIÈME PARTIE. Des préparations des fruits par l’eau-de-vie, le vin , etc 115 Des fruits a l’eau-de-vie 119 Cerises à l’eau-de-vie 120 Autres cerises à l’eau-de-vie 121 Cerises au vin. 122 Pêches à l’eau-de-vie id. Abricots à l’eau-de-vie. . 123 Pêches et abricots à l’eau-de-vie d’une autre ma- nière 124 Poires de rousselet à l’eau-de-vie 125 Poires de beurré d’Angleterre à l’eau-de-vie. . . 126 Prunes de reine-claude et de mirabelle à l’eau- de-vie. . id. Autre manière de confire la mirabelle et la reine- -claude à l’eau-de-vie 127DES MATIÈRES. r77 Noix à l’eau-de-vie P. 128 Dns RATAFIAS I 2g Ratafia d’anis, dit eau d’anis >33 — de noyau, dit eau de noyau i34 Kirsch—waser de ménage id. Cassis.. 135 Ratafia de brou de noix id. — de genièvre i36 Scubac . id. Scubac de Lorraine i 07 Ratafia de semences chaudes, dit des sept graines. 138 Eau d’archange de Lorraine id. Eau des Barbades id. Eau divine de Nancy i 3g Rossoli de Nancy id. Vespétro id. Curaçao, ou ratafia d’écorces d’orange 140 Ratafia de cédrats , dit parfait-amour id. Parfait-amour de Lorraine iZjo Citronnelle 14 r Ratafia de coings id. — d’angélique 142 — de Grenoble id. — de café 143 — de groseilles id. — de framboises et de fraises id. — de grenades. id. — de pêches i44 — de raisin muscat id. — des quatre fruits id. — de fleurs d’oranger 145178 TABLE DES MATIÈRES. Ratafia de roses P. i / — de jonquilles i — d’œillets i / — de jasmin u Des vins cuits i Vins liquoreux factices i "VindeMalaga i — de Luuel i — de Tokai et vin de paille i — d’abricots i — de pèches et d’autres fruits i Vins de fruits, autres que les raisins ; Vin de groseilles. i — de groseilles à maquereaux i •— de cerises i Hydromel i Piquette de vendange i Petit vin i Des punchs i Puncli à la bourgeoise i Autre punch à l’eau-de-vie • Punch au vin - — au rum et au rack i — aux œufs J — au lait Punch glacé ou à la romaine 1 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES.V à #