PRliFAGE'' Pendant longtemps il a existe une langue internationale, qui: servait uniquement aux usages scientifiques, c’etait le latin. Aussi, a cette epoque, tons les peuples, parlant le meme langage,", se comprenaient facilement entre eux. Puis le latin tomba en 'ii desuetude, et, a partir de ce moment, il fut impossible ou tout ^ au moins tres difficile de se comprendre d’une nation a fautre. En Anatomie, la difficulte s’accrut de ce fait que, dans cbaque pays, on vit surgir, pour le meme organe, les synonymies les plus multiples; de sorte que non seulement le langage devint different d’un pays ti fautre, mais que, dans le meme pays on se servait-^ de noms diderents les uns des autres pour designer telles oii telles parties d’un meme organe. Frappes de ces inconvenients, les Allemands out pris une mesure radicale et sont arrives a uniformiser leur langage anatomique. ; En 18!).'3, un Congres s’est reuni a J3dle et a elabore une nomen- clature en latin. Celle-ci est depuis cette epoque en usage dans tons les pays germains, soit de race soit d’inllucnce. Elle pre- sente deux avantages considerables : 1" il n’existe aucun syno- nyme; 2“ les noms propres out ete completement cxclus do la torniinologie.