IV Le latin, qui figure dans cet ouvrage, est celui de cette Nomen- clature, qui est actuellement en usage, dans pres de la moitie de I'Europe, et qui est adoptee partiellement dans des pays non germains. II est done tres important, pour tous les peuples de posseder la correspondance exacte des termes de cette Nomenclature avec ceux employes chez eux. C’est ce hut que I’auteur a cherche ^ remplir en publiant ce livre, qui est la demonstration la plus evidente de la necessite de I’adoption d’une langue auxiliaire Internationale pour les usages scientifiques. L’ouvrage se divise en deux parties : a. — L’une, analytique, dans laquelle se trouvent les expressions qui dilTerent dans chacune des trois langues : latine, anglaise, fran^aise; b. — La seconde, alphabetique, dans laquelle se trouvent les mots dont le sens est le meme dans les trois langues. Par exemple ; le terme Buccinateur etant le meme dans les trois langues se trouvera dans la seconde partie. Au contraire, les mots : Astragale, Rotule, Pet'one, qui ne se disent pas de la meme maniere dans les trois langues, se trouvent dans la pre- miere partie, a Uarticle OsTiioLOCiE. P. ItODET.