Digitized by the Internet Archive in 2014 Iittps://archive.org/details/b20414742_001LEHRBUCH DEE ANATOMIE DEsMENSCHEN. Von Dr. August Rauber ord. ö. Professor der Anatomie an der Universität Dorpat. Vierte gänzlich neubearbeitete Auflage von Quain-Hoffmann's Anatomie. In zwei Bänden. Erster Band. Allgemeiner Teil, Knochen, Bänder, Muskeln, Eingeweidelehre. Mit 771, zum Teil farbigen, Textabbildungen. Leipzig Verlag von Eduard Besold (Arthur Georgi) 1892.LEHRBUCH DER ANATOMIE DES MENSCHEN. Von Dr. August Rauber ord. ö. Professor der Ajiatomie an der Universität Dorpat. Vierte gänzlich neubearbeitete Auflage von Quain-Hoffmann's Anatomie. In zwei Bänden. Erster Band. Erste Abteilung. Allgemeiner Teil, Knochen, Bänder und Muskeln. Mit 523, zum Teil farbigen, Textabbildungen. Leipzig Verlag von Eduard Besold. (Arthur Georg i) 1892.Druck von Otto Dürr, Leipzig.Inhalt der ersten Abteilung des ersten Bandes. Seite Vorwort i Allg'emelner Teil. Erster Absclinitt: Begriff der Anatomie i Zweiter Abschnitt: (jescliichte der Anatomie 7 Dritter Abschnitt: Pflanze, Tier und Mensch 27 Vierter Abschnitt: Von den Formelemente 33 Animale Funktionen der Zelle .... 37 Differenzierung der Zellen 51 Stoffwechsel und Wachstum 38 Klassifikation der Gewebe 53 Bildung und Vermehrung der Zellen . 40 Lebensdauer der Zellen 55 Zwecke der Teilung 49 Chemie der Zelle 58 Fünfter Abschnitt: Die einfachen Körpergewebe .60 I. Germinale oder gonoblastische Gewebe 60 Das menschliche Ei 61 Sperma ..." 67 n. Personale oder somatische Ge- webe 70 Oberhautgewebe ........ 70 Nervengewebe 77 Muskelgewebe 83 Bindesubstanz 89 Desmales Epithel .90 Plasma-, Mast- und Fettzellen. . . 91 Pigmentiertes Bindegewebe .... 92 Gallertgewebe 93 Fibrilläres Bindegewebe 94 Elastisches Gewebe 98 Knorpelgewebe 99 Knochengewebe 104 Dentingewebe 123 Cytogenes Gewebe 124 Blut 125 Lymphe 131 Sechster Abschnitt: Der Körper als Ganzes 133 I. Der Bauplan des Menschen 133 n. Geschlechts-Verschiedenheiten des Körpers 144 III. Abteilungen des Körpers und Oberflächenform 149 IV. Mass- und Gewichtsverhältnisse 158 V. Achsen, Ebenen, Lagen und Richtungen . , 163Inhalt. Besonderer Teil. Die Organe. Seite 165 I. Das Skelettsystem. Knoclieiilelire. . . a) Die einzelnen Abteilungen des Skelettes 174 1. Das Eumpfskelett. . 174 Wii-bel 174 Kippen und Brustbein . . 186 Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes 191 Ansicht der Wirbelsäule von verschiedenen Seiten 193 Variationen der Wirbel- säule 195 Wirbelsäule und Eippen der Wirbeltiere ... 197 II. Das Kopfskelett . . .198 Primordiale Knochen der Schädelkapsel 199 Belegknochen der Schädel- kapsel 221 Belegknochen des Visceral- skelettes 227 Die primordialen Knochen des Visceralskelettes .... 236 Der Schädel als Ganzes . . 237 Verlauf der Schädelnähte . 238 Nahtknochen 240 Die Vereinigung der Knochen im all- gemeinen 325 Formen der Synarthrose 328 Formen der Diarthrose 328 Der Bandapparat im einzelnen .... 331 Bänder der Wirbelsäule 331 Mechanik der Wirbelsäule 334 Cranio-vertebraler Bandapparat . . . 340 Bänder der Kippen und des Brustbeines . 343 169 Äussere Oberfläche des Schädels 241 Innere Oberfläche des Schädels 247 Form des Schädels . . .248 Geschlechtsverschieden- heiten des Schädels . . 254 Altersverschiedenheiten des Schädels 255 Säugetierschädel .... 256 in. Das G-liedmassen- skelett 257 Skelett der oberen Extremität 257 Skelett der unteren Extremität 270 b) Das Skelett als (janzes . . .287 Die Lage des Skelettes . . 287 Innere Architektur des Knochens 289 Feinerer Bau des Knochens . 294 Elasticität und Festigkeit . 296 Die Knochenkerne .... 304 Knochenkerne des Kumpfes 305 Knochenkerne des Schädels 309 Wirbeltheorie des Schädels 315 Knochenkerne der Glied- massen 317 Mechanik des Brustkorbes 346 Bänder des Schädels 349 Bänder der oberen Extremität .... 351 Mechanik der oberen Extremität . . . 359 Bänder der unteren Extremität. . . . 360 Mechanik der unteren Extremität . . . 373 Synthetische Betrachtung der mensch- lichen Skelettform 379 Bänderlekre.. . 499 491 Fascien der unteren Extremität. . Inhalt. II. Das Muskelsystem. Muskellehre. Seite Form und Hilfsorgane der Muskeln . . 382 2) Schichtung und Eichtung . . . . 462 Feinerer Bau und Funktion der Muskeln 385 3) Seitenrumpfinuskeln .... 463 388 4) Embryonaler Ursprung . . . 463 397 5) Verhältnis der Muskel- zu den 404 Knochensegmenten . . . 464 412 6) Vergleichung der Muskeln der oberen 415 und unteren Extremität . . 466 Muskeln der oberen Extremität. . . . 425 7) Anomalien der Muskeln . . . . 467 Muskeln der unteren Extremität . . . 441 8) Haftstellen der Muskeln an den 460 Knochen 468 1) Das Muskelsegment , 461 Die Lehre von den Muskelbinden. Fasciae. Fascien des Rückens 480 . 492 Fascien des kleinen Beckens. . . . 482 Fascien des Kopfes 496 486 Fascien der oberen Extremität . . . . 497Vorwort. Die jüngste Vergangenheit hat in rascher Aufeinanderfolge eine ganze Keihe von Schriften zu Tage gefördert, welche sich angelegentlich mit dem Lehren mid Lernen der menschlichen Anatomie beschäftigen. Der erste An- blick dieser Schriftenreihe^) lässt die Besorgnis nicht ungerechtfertigt erscheinen, es herrsche zur Zeit eine tiefgehende Erregung über schwerwiegende Mängel auf den genannten zwei Gebieten. Wichtige Verbesserungen scheinen dringend notwendig geworden; Gefahr scheint im Verzuge zu liegen. Jedermann, selbst der ferner Stehende hat den lebhaften Wunsch, dass gerade bei dieser Wissen- schaft, deren Fundamente so sicher ruhen und deren Gebäude an Unerschütter- lichkeit den Fundamenten gleichkommt, nicht etwa sie selber, denn das fürchtet man nicht, sondern nicht einmal Beziehungen zu ihr, welcher Art sie auch sein mögen, in irgend einer Weise ins Schwanken geraten möchten. Er em- pfindet selbst nur die Möglichkeit eines solchen Schwankens als etwas Stören- des und Befremdliches. Tritt man jetzt dem Gegenstande näher und erforscht ihn auf seinen Gehalt und seine Tragweite, so gewinnt er doch, wenigstens zum grossen Teil, glücklicherweise ein erträglicheres Aussehen; es schwindet bis zu einem gewissen Grade die anfängliche Beunruhigung. In einigen übrig bleibenden ver- besserungsbedürftigen Hauptsachen befinden sich ferner — und damit ist schon viel gewonnen — die verschiedenen geäusserten Ansichten in voller Harmonie. Indessen ist es an diesem Orte nicht möglich, auf alle einzelnen Punkte ein- zugehen; folgende aber sind nicht zu umgehen. So sind die Ansichten aller, die sich darüber ausgesprochen haben, ganz darüber einig, dass die Mehrzahl der Studierenden es an genügendem Fleisse ^) W. Turner: Adress at tlie opening of tlie new anatom. departement of the Univ. of Edinburgh, 1880. 0. Hertwig: Der anatomische Unterricht, Jena 1881. J. Budge: Die Aufgaben der anatomischen Wissenschaft. Deutsche Eevue 1882.II Vorwort. im Studium der Anatomie fehlen lasse und in den Prüfungen den Erwartungen nicht entspreche, die man berechtigt ist an sie zu stellen. Man klagt, wie schwierig es den meisten falle, sich die erforderliche naturwissenschaftliche All- gemeinbildung zu erwerben. Man bedauert das so häufige Hervortreten mangel- hafter und ungenügender Kenntnisse am Schlüsse der ersten und der zweiten Hälfte der Studienzeit um so tiefer, als der Inhalt der anatomischen Wissen- schaft im Laufe der Zeit ein so überaus reicher geworden ist. Man sucht durch alle möglichen Mittel, besonders durch Gewährung einer ausreichenden, unzersplittert anwendbaren Zeit diesem unerträglichen Übelstande abzuhelfen, und wird auch ohne Zweifel das vorgesteckte Ziel erreichen. Noch eine zweite Harmonie ist bei diesen Untersuchungen in erfreulicher Weise hervorgetreten, darin sich aussprechend, dass man mit allem Nachdruck die Notwendigkeit einer sowohl wissenschaftlichen als praktischen Richtung des anatomischen Unterrichtes betont. Es gilt, die Anatomie nicht mehr bloss als eine planmässige Beschreibung der Organe des Erwachsenen zu betrachten und als eine wohlgruppierte Zusammenstellung unverstandener Massen von Einzelheiten zu studieren. Dies wäre ja die schwierigste und wertloseste Art des Studierens. Und wozu sollen alle grossen Eortschritte gemacht sein, wenn sie nicht im Unterrichte und im Studium die erforderliche Beachtung finden? Das Zeitalter von Vesal und Eustachio, so bedeutungsvoll an sich, konnte nicht immer bestehen bleiben; es ging vorüber und machte anderen Zeitaltern Platz. Es gilt also, das Licht der vergleichenden Anatomie, der individuellen und vergleichenden Entwicklungsgeschichte, der allgemeinen Ge- webelehre und der Physiologie nicht zu verschmähen. Die menschliche Ana- tomie darf weder gelehrt noch studiert werden, als wären diese grossen Er- rungenschaften des Jahrhunderts gar nicht vorhanden. Das schon vernehmlich an die Thore der Zeit pochende neue Jahrhundert muss die Pflicht des wissen- schaftlichen Betriebes der Anatomie bereits allseitig erfüllt vorfinden; denn es hat für sich selbst andere Aufgaben zu erfüllen. In diesem Sinne betrachtet wohnt allen jenen genannten Äusserungen über das Studium der Anatomie eine doppelte Kraft inne; sie erscheinen gleich bedrohlichen Rufen am Aus- gang desjenigen Jahrhunderts, in welchem wir stehen und welches bereits der Ablösung harrt. Man würde nun aber mit Unrecht hieraus folgern, dass der Vortrag der menschlichen Anatomie sich ganz in den Wissenschaften der vergleichenden H. V. Meyer: Stellung und Aufgabe der Anatomie in der Gegenwart. Biolog. Central- blatt 1883, No. 12. A, V. Kölliker: Die Aufgaben der anatomischen Institute, Würzburg 1884. W. Krause: Die Methode in der Anatomie. Internationale Monatsschrift ftu* Anatomie und Histologie I, H. 2. W. Waldeyer: Wie soll man Anatomie lehren und lernen, Berhn 1884. A. Eauber: Über die Bedeutung der wissenschaftlichen Anatomie, Dorpat 1886. L. Testut: Qu'est ce que l'homme pour un anatomiste? Internationale Monats- schrift 1888. E. Rosenberg: Beurteilung der verschiedenen Richtungen in der Anatomie des Menschen, Leipzig 1889.in Vorwort. Anatomie, der EntwicklimgsgescMclite u. s. w. aufzulösen habe. Dies ist nicht gemeint. Aber er soll im Geiste derselben gehalten und von ihnen durch- leuchtet sein. Sonst erscheint er gleich einem Fossil inmitten des pulsierenden Lebens. Fast möchte man es bedauern, dass in allen jenen Schriften nicht auch die Frage der anatomischen Lehrbücher behandelt worden ist. Und doch hätte sich dies unter grossem Nutzen mit dem anderen G-egenstande verbinden lassen. Indessen ergiebt sich aus dem, was jene Schriften beabsichtigen, auch eine Lehre für die Lehrbücher. Haben die anatomischen Lehrbücher etwa die Aufgabe, die nackte Ana- tomie zur Darstellung zu bringen, um einen Ausdruck von Henle zu ge- brauchen? Nein, sie dürfen jener Leuchten sich nicht entschlagen; sie dürfen nicht möglichst dürftig sein. Aber liegt vielleicht die Aufgabe vor, dass die Lehrbücher der Anatomie kleine missratene Kompendien der vergleichenden Anatomie, der individuellen und der vergleichenden Entwicklungsgeschichte, sowie der Physiologie in sich aufnehmen und umschliessen? Es wäre ein nicht zu rechtfertigendes, komisch aussehendes Unternehmen. Mchtsdestoweniger geschieht es von einzelnen Lehrbüchern des Inlandes und des Auslandes. Das ist des Guten aber offenbar zu viel gethan. Es wird dadurch der Eindruck, den jene grossen Wissenschaften für sich allein machen, schwer geschädigt. Und nicht selten geschieht es dabei, dass ein Gegenstand bereits zur Erklärung gelangt, bevor der zu erklärende Gegenstand auch nur vorgeführt wurde; dass das Rätsel bereits gelöst wird, bevor es nur aufgegeben wurde. Darunter leidet der mächtige Eindruck des Yollendeten in so ausser- ordentlichem Grade, dass man es nur beklagen muss, wenn allzu genetisch, schon zu Anfang genetisch, grundsätzlich genetisch verfahren worden ist. Aus dem Angegebenen ergiebt sich die einzuhaltende Richtung. Weder kann es von Nutzen sein, die nackte, und dennoch allen Lichtes entbehrende Anatomie zur Darstellung zu bringen; noch dürfen den Lehrbüchern der Ana- tomie kleine Kompendien anderer Wissenschaften beigeheftet, noch darf genetisch um jeden Preis verfahren werden. Wohl aber muss das Lehrbuch, wie es auch für den Yortrag gefordert wird, im Geiste jener Wissenschaften ver- fasst und von ihnen durchleuchtet sein; auch das Lehrbuch darf kein Fossil sein. Wenn dem so ist, wenn die Anatomie des Menschen den Zusammenhang mit den genannten Wissenschaften in der erwähnten Weise zu wahren hat, so giebt es zur Zeit, so nahe sie dem Ende des Jahrhunderts zuneigt, nur sehr wenige Lehrbücher, die dieser Aufgabe entsprechen. Um so weniger wird es beanstandet werden können, Unternehmungen ins Werk zu setzen, die das ge- nannte Ziel verfolgen und der Anatomie des Menschen das geben, was ihr ge- hört, sie auf denjenigen Standpunkt stellen, der ihr gebührt. Das, Material an Thatsachen und das zur Erklärung erforderliche Stoff- gebiet hat einen so gewaltigen Umfang angenommen, dass nach einem wohl- bemessenen Überschlage gegenwärtig etwa zwanzig umfangreiche Bände er- forderlich sein würden, um es vollständig zu bergen. Ich wüsste wohl, wem ich es anvertrauen würde, diese Arbeit zu leisten. Es darf als eine AufgabeVorwort. IV dieses letzten, bereits unvollständig gewordenen Jahrzehntes bezeichnet werden, dafür zu sorgen, dass diese Arbeit vor seinem Ablaufe noch gethan sei. Ein für das Studium brauchbares Lehrbuch darf den Umfang von zwei massigen Bänden nicht überschreiten. Wenn man überlegt, was alles unter- gebracht und angedeutet werden muss, so kann es nicht anders sein, als dass eine bedeutende Zusammendrängung stattzufinden hat. Dies nicht fühlbar zu machen bin ich in allen einzelnen Abschnitten auf das sorgfältigste bemüht gewesen. Dorpat, im August 1891. Der Verfasser.Anatomie, 4. Aufl. I. 1 Allgemeiner Teil. Erster Abschnitt. Begriff der Anatomie. Die Anatomie ist die Wissenschaft von der Form und dem Bau der Körper weit. Entsprechend der ungeheuren Ausdehnung des Mineral-, Pflanzen- und Tierreiches, und entsprechend der mehr oder weniger zusammengesetzten Form- und Baubeschaffenheit der einzelnen Körper ist das Gebiet der Anatomie leicht erkennbar ein ausserordentlich grosses. Nicht bloss was das freie Auge bezüglich der Form und des Baues zu erkennen vermag, gehört in das Gebiet der Anatomie. Denn wie könnte die Sehkraft des unbewaffneten Auges eine vernunftgemässe Grenze abgeben für die wissenschaftliche Erkennung der Form und des Baues! Sehr viele Gebilde der Körperwelt sind nicht einmal als Ganzes dem freien Auge erkennbar. Und was den Bau anbelangt, so liegt sein Gebiet der Hauptsache nach ganz und gar auf dem Felde des für das freie Auge Unsichtbaren. Es gehört so- nach zur Anatomie aach alles, so viel es auch sein mag, was jene wichtige Waffe des Auges, die der Erfindungsgeist des Menschen im Laufe der' Zeit herzustellen gelernt hat, das Mikroskop, von Form und Bau zu erkennen vermag. Aber das Mikroskop ist nur eine endliche Waffe. Seine Hilfe unterwirft uns den zu erkennenden Gegenstand bis zu einem gewissen, aber nimmermehr völlig erschöpfenden Grade. Jenseits dieses Grades versagt das Mikroskop, wie früher das freie Auge versagte. An diesem Verhältnis können selbst alle künftigen Verbesserungen der Mikroskope nichts ändern. Jenseits dieses Grades stehen wir also, obwohl wir einen Körper vor uns haben und mit be- waffnetem Auge untersuchen, vor dem Reiche des Unsichtbaren. Man muss sich hierüber gleich von Anfang an klar werden. Jeder Körper schliesst ein Reich des Unsichtbaren in sich ein. Gerade dieses Reich ist einleuchtender- weise von unendlicher Bedeutung. Sehen wir es auch nicht in sinnenhafter Weise, so müssen wir es dennoch häufig heranziehen und benutzen zur Auf- stellung von Theorien. Es fällt zusammen mit dem Reich der Moleküle und Atome. So haben wir ein makroskopisches, mikroskopisches und ultramikro- skopisches Formgebiet vor Augen, zusammenhängend mit den Erkennungs- mitteln.Erster Abschnitt. 2 Von diesem umfassenden GeMete ist die Anatomie des Menschen nur ein kleiner Teil, insofern sich die Untersuchung auf einen Einzelkörper bezieht. Aber sogleich macht sich andererseits eine gewaltige Erweiterung geltend, wenn wir bedenken, dass dieser Einzelkörper eben derjenige des Menschen ist, d. i. desjenigen Naturgebildes, welches an der äussersten Grenze des Tier- reiches seine Stellung hat, ohne, den übrigen gleich, ein Tier zu sein. Eorm und Bau können nicht untersucht werden ohne stetige Berück- sichtigung des Stoffes, wenn auch das Gebiet des Stoffes einer anderen Wissenschaft, der Chemie, der unorganischen und organischen, angehört. Eorm und Stoff haben Beziehungen zu einander. Dies ergiebt sich schon aus dem Umstände, dass keine reale Form ohne stoffliche Grundlage vorhanden sein kann. Die Beziehungslehre zwischen Stoff und Eorm, auf chemischem Gebiete schon weit entwickelt, ist dies noch nicht auf dem zusammengesetzten Gebiete der Pflanzen- und Tierformen, sowie einzelner Teile derselben i). Da der menschliche Körper weder in formaler und baulicher, noch in stoffHcher Hinsicht völlig abgetrennt von der umgebenden Welt dasteht, son- dern mehr oder weniger innige Beziehungen zu der Tierwelt unverkennbar aufweist, so ergiebt sich daraus die Notwendigkeit der Yergleichung. Wer ohne die beständige Rücksichtnahme auf Form und Bau der Tiere den mensch- lichen Körper untersuchen wollte, der würde sich einer der wichtigsten Leuchten auf den verschlungenen Pfaden der menschlichen Anatomie begeben. Dabei darf man aber in keinen Irrtum verfallen, insbesondere nicht auf den, die vergleichende Anatomie der Tierwelt nur als eine Hilfswissenschaft der Anthropotomie betrachten zu wollen. Dazu steht die Tierwelt viel zu gross und bedeutungsvoll da. Die Anatomie des Menschen ist vielmehr nur ein einzelnes Glied in der umfassenden Wissenschaft der vergleichenden Anatomie. Mit dem Studium der menschlichen Anatomie muss daher das Studium der vergleichenden Anatomie Hand in Hand gehen. Gegenstand der Anatomie des Menschen ist zunächst der Körper des Erwachsenen. Dieser aber stellt eine Endform dar, die sich aus einer Anfangsform durch eine grosse Reihe von Zwischenformen entwickelt hat, von welchen jede vorausgehende die folgende bedingte, während die Anfangs- form selber ihre besonderen Bedingungen hat. Ist dem so, dann ist klar, dass in der Entwicklungsgeschichte des Individuums, in der Ontogenie, eine zweite wichtige Leuchte gegeben ist, welche die dunklen Pfade der Anatomie erhellen muss und ebenso unentbehrlich ist für das Verständnis der menschlichen Anatomie, wie die vergleichende Anatomie 2). Doch ist in dieser Hinsicht noch das Folgende zu erwägen. Da jeder Pflanzen- und Tierkörper eine individuelle Entwicklungsgeschichte zu durchlaufen hat, so giebt es auch eine ver- gleichende Entwicklungsgeschichte, in der sich uns eine dritte Leuchte der menschlichen Anatomie vor Augen stellt. Die vergleichende Anatomie der ^) Vergl. Jul. Sachs, Stoff und Form der Pflanzenorgane: Arbeiten des botanischen Institutes in Würzburg, Bd. II. 2) Ontogenie und Anatomie, in ihren Wechselbeziehungen betrachtet von C. Gegen- bau r, morphologisches Jahrbuch, Bd. XV. Ferner: E. Eosenberg, Eine vergleichende Be- urteilung der verschiedenen Eichtungen in der Anatomie des Menschen. Leipzig, 1889.Begriff der Anatomie. 3 Tiere, als eine Yergieicliuiig der Endformen dieser Tiere, hat hiernacli ein viel weniger ausgedehntes Arbeitsgebiet, als die vergleichende Entwicklungs- geschichte, welche nicht bloss die Endformen, sondern letztere mit den An- fangs- und allen Zwischenformen zu untersuchen hat. Die vergleichende Anatomie der Endformen kann hiernach auch betrachtet werden als ein be- sonders geartetes Stück der vergleichenden Entwicklungsgeschichte im ganzen und kann, um zum Ziele zu gelangen, der beständigen Berücksichtigung des grösseren übrigen Stückes niemals entbehren^). Als eine vierte Leuchte der Anatomie ist zu bezeichnen die Physio- logie, als Lehre von den Funktionen oder Verrichtungen der einzelnen Körper und ihrer Teile, als Ergologie, Werklehre, wie man sie nennen könnte. Dies ergiebt sich sofort, wenn wir bedenken, dass die Körper vorhanden sind ihrer Eunktionen wegen, die aus Stoff und Eorm hervorgehen. Es war zuvor von der Endform des menschlichen Körpers die Rede, gegenüber seiner Anfangs- und den Zwischenformen. Bekanntlich ist aber nicht eine einzige Endform vorhanden, sondern normalerweise deren zwei: eine weibliche und eine männliche Endform. Es ist die Aufgabe der Anatomie der Greschlechter, die Unterschiede beider Formen und ihr Wesen zu bestimmen. Männliche und weibliche Endform sind, wenn wir unseren Blick auf die ganze bewohnte Erde richten, zur Zeit in zusammen. etwa 1500 Millionen Indi- viduen vertreten. Keines dieser Individuen ist dem anderen völlig gleich; selbst zwischen einander noch so ähnlich scheinenden sind gewisse Yerschie- denheiten vorhanden, wenn sogar nur die äussere Grestalt berücksichtigt wird. Zwischen anderen Individuen sind die Unterschiede augenfälliger und ansehn- licher, wenn auch der erste Bück genügt, um selbst die am weitesten Ver- schiedenen noch zur menschlichen Familie gehörig anzuerkennen. Derjenige Zweig der Anatomie, welcher die einzelnen, körperlich voneinander abweichen- den grossen menschlichen G-ruppen nach ihren Merkmalen zu schildern hat führt den Namen Anatomie der menschlichen Rassen. Sie ist noch lange nicht durchgeführt, selbst nur in Bezug auf äussere Merkmale. Bezüg- lich des inneren Baues aber liegt die Rassenanatomie in ihren ersten An- fängen. Am besten weitaus durchforscht ist die indo-europäische Völker- famiHe. Sie bildet daher die Grrundlage unserer Darstellung der menschlichen Anatomie. Man hat ferner zu unterscheiden zwischen systematischer und topo- graphischer Anatomie. Erstere behandelt den Körper einmal als Ganzes und sodann nach den verschiedenen Organsystemen, aus welchen er besteht. Da sie dabei zu untersuchen hat, welche Stellung der menschliche Körper im System der Tiere einnimmt, so ist der Name systematische Anatomie ge- rechtfertigt. Sie führt auch den Namen deskriptive Anatomie. Dieser Ausdruck ist insofern zu verwerfen, als die Aufgabe der Anatomie, wie die neuere Zeit sie aufstellt, keineswegs mit der Beschreibung der untersuchten ^) J. W. V. Wijhe: Die Kopfregion der Cranioten beim Amphioxus. Anatomischer An- zeiger 1889, Nr. 18. 1*4 Erster Abschnitt. Gegenstände sieh erschöpft; sie hat vielmehr in allen Stücken zngieich die Erklärung zu liefern oder anzubahnen, wie sich aus dem Torausgehenden bereits ergiebt. Sie dringt also im ganzen und in allen einzelnen Teilen auf das Verständnis ihres Gegenstandes. Die topographische Anatomie hingegen imtersucht das Nebeneinander verschiedener Körpersysteme in den verschiedenen Körpergegenden. Während die systematische Anatomie zunächst keine praktischen, sondern rein wissen- schaftliche Ziele zu verfolgen hat, wenn auch praktische Ergebnisse in unab- sehbarer Reihenfolge sich von selbst dabei einstellen, ist das Ziel der topo- graphischen Anatomie wesentlich auf das ärztliche Bedürfnis gerichtet. Es wäre aber sehr verkehrt, glauben zu wollen, die systematische Anatomie stehe im Gebrauchswert für den Arzt hinter der topographischen Anatomie zurück. Bezieht sich die topographische Anatomie ausschliesslich auf chirurgische Bedüi'fhisse, so spricht man von chirurgischer Anatomie. Xicht bloss die Xaturforschung, nicht bloss das ärztliche Denken und Handeln bedarf der Anatomie. Jeden Menschen muss es drängen, von sich selbst, von seinem eigenen Körper ein gewisses Mass von Kenntnis und Ver- ständnis zu besitzen. Dieser Aufgabe widmet sich die populäre Anatomie. Es ist hier zu betonen, dass weitaus die Mehrzahl selbst der Gebildeten hin- sichtHch ihres Körpers sich in tiefster Unwissenheit befindet. An diesem be- daueiTiswerten und von üblen Folgen der verschiedensten Art begleiteten Um- stand ist jedoch den Gebildeten selbst nur der geringere Vorwurf beizumessen. Es fehlt vielmehr an einer geeigneten Literatur, welche das Interesse zu er- wecken und zu befriedigen vermöchte. Doch giebt es hiervon eiazelne rühmens- werte Ausnahmen für bestimmte Köi-pergebiete: und es haben dieselben auch bereits reiche Erüchte getragen i). Guter anatomischer Kenntnisse und anatomischen Verständnisses bedarf auch der Künstler, soweit er pflanzliche und tierische Gebilde oder den Menschen zui' Darstellung zu bringen hat. Zwar hat es der Künstler nur mit der Xachbildung von Oberflächen jener Körper zu thun. Allein die Kenntnis und das Verständnis dieser wechselnden Oberflächenformen zu besitzen, ist keineswegs eine leichte Aufgabe. Xur der absolute Laie könnte diese Meinung haben; aber er würde sich schwer täuschen. Es gehört vielmehr die Kenntnis des Gesamtkörpers dazu, um eine wirkliche Kenntnis jener schwierigen Ober- flächenformen zu besitzen, an welchen das Laienauge nur allzu leicht abzu- gleiten pflegt, ohne von ihrer Bedeutung gefangen zu werden. Anatomische Darstellungen, welche es sich zur Aufgabe machen, den Zwecken des Künst- lers zu genügen, bilden die Anatomie für Künstler oder plastische Anatomie-). Im Ajischluss an das. was zuvor über die Anatomie der Endformen angegeben worden ist, sei bei dieser Aufzählung der Arten der Anatomie er- wähnt, dass es natüi-licherweise auch besondere anatomische Darstellungen ^) H. V. Mever. Die richtige Gestalt des menschlichen Körpers. 2) A. Froriep, Anatomie für Künstler. Leipzig, 1890. E. Brücke. Schönheit und Fehler der menschlichen Gestalt. Wien, 1891. J. Kollmann. Plastische Anatomie. Leipzig, 1886.5 Begriff der Anatomie. wichtiger Wachstumsstufen geben muss; so eine Anatomie des Säuglings- alters, des Kindesalters, des G-reisenalters. Über das Verhältnis der Anatomie zur Wissenschaft von den lebenden Wesen im ganzen, zur Biologie, giebt das folgende Täfelchen weiteren Auf- schluss und Übersicht: Biologie = Morphologie + Physiologie Anatomie und Entwicklungsgeschichte ^ ^1 ^ Ontogenie und Phylogenie oder Embryologie und Stammesgeschichte Phytotomie und Zootomie Anthropotomie und Anatomie der Tiere. = Anatomie des Menschen Aus dem Angegebenen lässt sich unschwer ermessen, zu welchen Zwecken wir Anatomie studieren. Es geschieht dies 1) aus wissenschaftlichen, 2} aus praktischen, 3) aus ethischen Gfründen. In Bezug auf den ersten Punkt ist klar, dass es unsere Aufgabe ist, den Menschen nach Form und Bau wissenschaftlich verstehen zu lernen, ohne Rücksicht auf irgend eine Nebenabsicht. Mcht selten wird der zweite Punkt von Anfängern vorangestellt; allein das ist ein falscher Weg, der vermieden werden muss. Wenn überhaupt irgend ein Naturgebilde es wert ist, aus rein wissenschaftlichen Gründen durchforscht zu werden, so ist es der menschliche Körper, bei welchem wir der Natur auf dem Höhepunkt ihres irdischen Schaffens begegnen. Der wissenschaftliche Gewinn muss notwendigerweise ein unendlicher sein: Aber auch der praktische Gewinn schliesst sich in seinem Masse ganz an jenen an. Der praktische Gewinn, vor allem für die Erfüllung der ärztlichen Aufgaben, stellt sich zugleich ganz ohne besonderes Zuthun ein, wie schon oben bemerkt wurde; die praktischen Anwendungen der Anatomie brechen wie Ströme aus der wissenschaftlichen Arbeit hervor. • Bei einem genaueren Eingehen auf dieses Verhältnis wird uns aber alsbald klar werden, dass es zwar allseitiger anatomischer Kenntnisse bedarf, um die eingetretene Beschädigung des Körpers beurteilen und behandeln zu können, dass es aber einen höheren Wert haben muss, diesen vollkommenen Bau, soviel als die Wissenschaft es an die Hand giebt, auf allen Stufen seines Daseins vor dem Eintritt einer Beschädigung zu bewahren. Es liegt die Aufgabe in erster Linie vor, diesen wunderbaren Bau von seinem ersten Werden an mit solchen Schutzmitteln zu umstellen, dass er sich in voller Blüte, in voller Gesundheit zu entwickeln und zu entfalten vermag und nicht krank wird. Es ist das Gebiet der 1) Der Begriff der Phylogenie oder Stammesgeschichte ergiebt sich aus der Theorie des Ursprunges höherer Organismen aus niederen durch Umwandlung im Laufe der Zeit. Von dieser Theorie wird an späterer Stelle noch die Rede sem.6 Erster Abschnitt. Begriff der Anatomie. privaten und öffentlichen Hygiene, welches auf die Gewährung jener Schutzmittel hinwirkt. Ihr Verfahren steht in fortwährendem Einklang mit den Feinheiten des Körperbaues und ihren Forderungen. Die bildende Thätigkeit, welche die Ursache des Wachstums und der Erhaltung des Organismus ist, so lesen wir bei Pflüg er in einer interessanten Abhandlung^), nimmt schon vom Beginn des Lebens an stetig ab. Abhaltung von Schädlichkeiten und Mass in allen Dingen sind die beiden Haupt- mittel, das Ziel nicht zu verkürzen. So durchsichtig diese Aufgabe, so wird sie dennoch in vollem Umfange niemals erfüllt werden können. Unglücksfälle, Wunden, Krankheiten wird es immer geben. Aber an ihrer Verringerung und Heilung ist schon mit Erfolg gearbeitet worden und die Aussicht auf die Zukunft ist eine zufriedenstellende. Und sollte nicht auch in ethischer Eichtung aus dem sorgfältigen Studium der Anatomie ein Gewinn hervorgehen? Schon gegenüber dem Da- sein irgend eines Körpers versinkt der empfängliche Geist in staunende Be- wunderung. Und nun betrachte man einen Krystall und lerne ihn kennen. Leuchtend auf allen Seiten tritt uns das Prinzip der Vollkommenheit und der Ordnung entgegen. Und wenn in der formvollendeten Pflanze die Eegungen des Lebens sich zum erstenmale offenbaren, so wäre es ein stumpfer Geist, der davon nicht entzückt würde. Der Gegenstand vertieft sich aber noch weiter beim Tiere, bis wir an der Krone der bekannten Schöpfung, dem Menschen, anlangen, dem Vorbilde alles Lebendigen, wie der Mensch auch schon genannt worden ist. „Nil admirari"? Ist etwa dies der Eindruck, den wir von dem allen davontragen? Nein, der Eindruck ist ein ganz anderer. „Wenn ihr nicht mit der Beivunderung anfangt, werdet ihr nie in das innere Heiligtum eindringen.^'' (Goethe.) In der That, mit der Bewunderung anzufangen, haben w unserem Gegen- stande gegenüber alle Ursache. Sie wird auch auf ferneren Wegen uns ein treuer Begleiter sein. 1) E. F. W. Pflüger, Über die Kirnst der Yerlängerung des menscblichen Lebens. Bonn, 1890.Zweiter Abschnitt. Gescliiclite der Anatomie. Wenn man als Anfang einer Wissenschaft das erste Bekanntwerden mit dem Gegenstande derselben betrachten will, so reicht der Anfang der mensch- lichen Anatomie wie der Anatomie im ganzen bis in die erste Frühzeit des menschlichen Daseins zurück und gehört der Urgeschichte an. Der Mensch lernte schon bald sich von seinesgleichen, von der umgebenden Tier- und Pflanzenwelt unterscheiden. Er lernte die Geschlechter kennen und die ver- schiedenen Altersstufen, die Vorgänge der Geburt, des Lebens und des Sterbens. Wunden und Krankheiten zu sehen, dazu fehlte es nicht an Gelegenheit; der Trieb, hilfreiche Hand anzulegen, musste ebenfalls frühzeitig geweckt werden. Die im Gefolge des Todes auftretende allmähliche Zerstörung der Weichteile legte die Knochen frei und bot sie dem Anblicke dar; in ähnlicher Weise wirkte die Leichenverbrennung. Ausgiebiger noch war die Gelegenheit, das Innere des Tierkörpers wahrzunehmen. Die auf der Jagd erlegten Tiere und ihre Zerlegung für den Zweck der Ernährung lieferten hierfür ein reiches und beständig sich wieder- holendes Material. Wenn die natürliche Scheu vor der menschlichen Leiche letztere gar oft, sei es in der Erühzeit des Menschengeschlechtes oder in späteren Jahrtausenden, vor jedem Angriff schützte, so fiel diese Beschränkung hinweg gegenüber dem Tierkörper. So kann es nicht überraschen, wenn wir beim Eintritt in die geschicht- liche Zeit bei allen alten Kulturvölkern bereits eine gewisse kleine Summe oberflächlicher Kenntnisse des menschlichen Körpers vorfinden. Der Haupt- antrieb, anatomische Kenntnisse zu sammeln und zu vermehren, ging fort und fort von der Heilkunde aus, die vor allem in priesterlichen Händen gelegen war. Doch macht sich schon im Altertum hie und da auch das entschiedene wissenschaftliche Bestreben kenntlich, den tierischen und menschlichen Körper seiner Zusammensetzung nach genauer kennen zu lernen aus reiner Sehnsucht zum Wissen, aus dem Eifer, das Unbekannte zu erhellen. Schon im Altertum sehen wir zu unserer Überraschung die Forderung aufgestellt, dass nur auf dem Wege der Erfahrung und Forschung Kenntnis der natürlichen Dinge zu H. Ha es er, Grundriss der Geschichte der Medizin. Jena, 1884. J. V. Carus, Geschichte der Zoologie. München, 1872. Th. Puschmann, Geschichte des medizinischen Unterrichtes. Leipzig, 1889. P. Geddes, Entwicklung und Aufgabe der Morphologie. Jenaische Zeitschrift, Bd. 18. A. Kölliker, Der jetzige Stand der morphologischen Disziphnen mit Bezug auf allgemeine Fragen. Jena, 1887.Zweiter Abschnitt. 8 erreiclieu sei, dass dagegen die Willkür, die ungezügelte Phantasie und die Oberflächlichkeit den Wegen des Irrtums verfallen seien. Als derjenige, der auf diese uns jetzt so selbstverständhch erscheinende Wahrheit nachdrücklich zum erstenmale hinwies, ist Hippokrates zu bezeichnen, welcher überhaupt für die Entwicklung der gesamten Medizin von hervorragender Bedeutung war und als Yater der Medizin verehrt wird. Er wurde 460 v. Chr. auf der Insel Kos geboren und starb zu Larissa 377 v. Chr. Er war ein Sprösshng einer alten Asklepiaden-Eamilie, die auf der Insel Kos ihren Sitz hatte und ihren Ursprung bis Asklepios und Herakles zurückverfolgte. Schon der Grossvater und Vater hatten sich durch ärztliche Tüchtigkeit ausgezeichnet. Anfangs den Unterricht seines Vaters geniessend, begab sich Hippokrates darauf zu seiner weiteren ärztlichen Ausbildung nach Athen, wo er Anregung und Belehrung von den verschiedensten Seiten empfing. Stand doch damals Athen in jenem berühmten Zeitalter des Perikles, welches die Welt mit unvergänglichen Werken der Kunst und Wissenschaft beschenkte. Hippokrates hatte hier Ge- legenheit, im Umgang mit hervorragenden Ärzten und Philosophen sich zu vervollkommnen und bald eine angesehene Stellung zu erringen. Eine Menge von Schülern versammelte sich um ihn, welche sich unter seiner Leitung zu tüchtigen Ärzten heranzubilden hofiten. Die Bedeutung des Hippokrates wurde femer von den Berühmtesten seiner Zeitgenossen anerkannt. So vergleicht ihn Piaton mit Polj^kleitos und Phidias; Aristoteles nennt ihn den „grossen Hippokrates". Die Zahl seiner Schriften ist eine sehr beträchtliche. Mit den Werken anderer Mtglieder seiner Familie wurden dieselben von seinen Nach- kommen aufbewahrt und dienten zum medizinischen Unterricht. In ihrer heutigen Gestalt enthält jedoch die unter dem Namen des Hippokrates be- kannte Sammlung medizinischer Schriften neben einer grossen Zahl von ihm selbst und seinen nächsten Verwandten verfasster Abhandlungen eine nicht geringe Zahl von solchen, die von anderen Autoren herrühren und daher pseudo-hippokratische Schriften genannt werden. Auf dem Gebiete der Anatomie selbst hat Hippokrates, abgesehen von dem erwähnten Umstände, dass er sie wie die Medizin von mj-stischen Banden be- freite und auf den Boden der Erfahrung stellte, nichts weiter geleistet. Die in den genannten Schriften enthaltenen, gelegentlich eingestreuten anatomischen Bemerkungen gründen sich ferner wesentlich auf die Zergliederung von Tieren; nur die Knochen machen davon eine Ausnahme. Um Beispiele zu geben, so kannte man die Deckknochen des Schädels, deren Diploe und Nahtverbindungen. Die Muskulatur geht in dem allgemeinen Begriffe der Fleischteile auf. Die Leber ist das Organ der Blutbereitung. Von ihr und der Milz gehen die Ge- fässe aus. Die Luft gelangt durch die Luftröhre und Lungen zum linken Herzen und verteilt sich von da als Pneuma. Über den Darm bestehen noch unbestimmte Vorstellungen. Nerven, Sehnen und Bänder haben noch gemein- same Bezeichnungen. Das Gehirn wird bei manchen Hippokratikern bereits als Sitz des Denkens und Empfindens angesehen, während es von anderen als Sammelort von Schleim betrachtet wird. Unsere ersten historischen Nachrichten über die Anatomie und Medizin im Altertum reichen indessen noch etwas weiter zurück. Denn schon vor der9 Geschichte der Anatomie. Zeit des Hippokrates waren von den Griechen völlige ärztliche Schulen ge- gründet worden, von welchen sich diejenigen in lonien, von Kroton in Unter- italien, vonKyrene in Afrika, von der Insel Knidos des bedeutendsten Rufes erfreuten. Heraklitus von Ephesus, 500 v. Chr., Anaxagoras von Klazo- mene, 450 v. Chr., Empedokles von Agrigent in Sicilien, geb. 504 v. Chr., und Diogenes von Apollonia, 450 v. Chr.. sind als die hervorragendsten Ver- treter der ionischen Schule zu erwähnen, welche durch Sektionen an Tieren den anatomischen Bau zu ergründen suchten. Von ihnen gilt Diogenes als genauer Kenner der Blutgefässe, während Empedokles das Vorhandensein des Gehör-Labyrinthes bekannt war. Das erste anatomische Werk soll von Alkmäon von Kroton (500 v. Chr.) herrühren, einem Schüler von Pythagoras I (584—504 v. Chr.), der sich in Kroton niedergelassen hatte. Wenn man nun aber auch den Bestrebungen und Errungenschaften dieser Schulen, die hippokratische eingeschlossen, seine Anerkennung nicht versagen darf, sondern sie um so höher schätzen muss, als die schwierigen Anfänge von ihnen aufzufinden und die ersten Stufen von ihnen zu erklimmen waren, so darf man sich andererseits doch keinem Zweifel darüber hingeben, dass von einer wissenschaftlichen Anatomie im strengeren Sinne bis dahin noch keine Eede sein kann. Man muss die ganze Periode mindestens in Bezug auf die Anatomie als prodromale Periode bezeichnen. Ein ganz anderes Ansehen gewinnen die Dinge bald darauf durch die ruhmvolle Thätigkeit eines Mannes, der nicht bloss das gesamte Wissen seiner Zeit in sich vereinigte und sammelte, sondern mehr noch durch eigene For- schungen leistete. Dies ist Aristoteles der Stagirite (384—322 v. Chr.), einer der Lehrer von Alexander dem Grossen, der Sohn eines Arztes am makedonischen Hofe, ein Schüler Piatons. Seine Weite des Begriffes und Tiefe der Einsicht in die gesamte Biologie sind erst in der letzten Hälfte unseres Jahrhunderts gebührend gewürdigt worden. Nicht mit Unrecht lässt man die Geschichte der Morphologie mit ihm beginnen. Sein Hauptverdienst in anatomischer Beziehung hat er erlangt durch seine Historia animalium, während im Gebiete der Ent- wicklungsgeschichte sein Buch über die Zeugung der Tiere eine grosse Be- deutung besitzt. Begründer der vergleichenden Anatomie und der Taxonomie, stellt er acht grosse Klassen auf, in welche das gesamte Tierreich zerfalle, nämlich: 1) Lebendig gebärende Vierfüsser, 2) Vögel, 3) Eier legende Vierfüsser und Apoda, 4) Fische, 5) Malakia oder Weichtiere, 6) Malakostraka, 7) Entoma und 8) Ostrakodermata; wobei er die ersten vier Gruppen als Enaima von den übrigen oder Anaima unterschied. In diesen beiden Abteilungen sind die Vertebrata und Inverte- brata von Lamarck leicht zu erkennen. Die acht Gruppen fallen zusammen10 Zweiter Absclinitt. mit den Säugetieren, Vögeln, Reptilien, Fischen, Keplialopoden, Krustaceen, den übrigen Gliedertieren und Testaceen der heutigen Zoologie. Seine Methode ist, wie Greddes betont, nicht nur induktiv, und seine Gruppen natürlich, d.h. gegründet auf die Zusammenfassung bekannter Merkmale, sondern er deutet Verallgemeinerungen, wie die der Korrelation der Organe und der Entwicklung einer spezielleren Form aus einer allgemeineren, in bestimmter Weise an, wie sie Jahrtausende nachher von Cuvier und von v. Baer festgestellt worden sind. Bei der Vergleichung, welche er zwischen den Schuppen der Fische und den Federn der Vögel, oder zwischen den Flossen der Fische und den Beinen der Vierfüsser anstellt, ist schon der Begriff der Homologie im Entstehen. Nach den Werken seines Schülers Nikolaos von Damascus, welcher die Blätter als unvollkommene Früchte ansah, hatte Aristoteles vielleicht schon eine Vor- stellung von der Metamorphose der Pflanzen, wie sie später von C. Fr. Wolff und von Goethe durchgebildet worden ist. Auch in der menschlichen Anatomie war Aristoteles gut bewandert, wie aus seinen Vergleichungen zwischen menschhchen und tierischen Organen hervorgeht. Er kannte teilweise die baulichen Eigentümlichkeiten des Herzens und seinen Zusammenhang mit den Gefässen, wusste, dass die Arterien sich von der Aorta ausbreiten. Auch vermag er die Nerven von den Sehnen zu unterscheiden. Wichtig ist ferner seine Unterscheidung der Teile des Körpers in gleichartige (Blut, Schleim, Fett, Fasern, Knorpel, Knochen u. s. w.) und ungleichartige, die aus verschiedenen Dingen zusammengesetzt sind. So könne man zwar Fleisch wieder in Fleisch zerlegen, nicht aber eine Hand in Hände. Menschliche Leichen scheint Aristoteles nicht zergliedert zu haben; um so zahlreicher waren die von ihm vorgenommenen Zergliederungen an zum Teil seltenen Tieren. Von den damaligen Ärzten bemerkt Aristoteles (Über Sinnesempfin- dung, K. 1): „Die meisten Naturforscher suchen in der Medizin den Abschluss ihrer Studien, und von den Ärzten beginnen diejenigen, welche ihre Kunst etwas wissenschaftlicher treiben, das Studium der Heilkunde mit den Natur- wissenschaften." Gleichzeitig mit Aristoteles lebte Praxagoras aus Kos (350 v. Chr.), welcher die Arterien von den Venen zu unterscheiden vermochte, gleich Hero- philus (300 V. Chr.), ohne dass indessen der Kreislauf des Blutes dadurch entdeckt worden wäre. Praxagoras kannte ferner einzelne Nerven als Organe der Empfindung. Nach dem Untergange des Weltreiches Alexanders des Grossen fanden Künste und Wissenschaften besondere Förderung bei den Königen von Ägypten. So gründete der König Ptolemäus I. der griechischen Bildung eine Pflanz- stätte durch die Errichtung der Schule in Alexandrien (320 v. Chr.). Letztere Stadt tritt nun in den Vordergrund wissenschaftlicher Bestrebungen. Hier wurden zugleich zum erstenmale Untersuchungen über den inneren Baa des menschlichen Körpers systematisch durchgeführt. Als der hervorragendste Anatom der alexandrinischen Schule ist der bereits genannte Herophilus aus Chalcedon zu erwähnen, ein Schüler des Praxagoras. Er beschäftigte sich vor- wiegend mit der Untersuchung des Gehirnes, des peripheren Nervensystems,11 Geschichte der Anatomie. der Sinnesorgane und des Gefässsystems. Noch jetzt heisst nach ihm eine Stelle der Yenensinusse Torcular Herophili. Ihm würdig zur Seite stand Era- sistratos aus Keos (gest. 280 v. Chr.), welcher Empfindungsnerven von Be- wegungsnerven unterschied, die Herzklappen und Chylusgefässe des Darmes erkannte. Nach Celsus haben diese beiden Forscher, unterstützt durch die ägyptischen Könige, ihre Untersuchungen zum Teil an lebendigen oder eben getöteten Verbrechern angestellt. Die erste wichtige Person, der wir nun nach längerer Pause begegnen, ist ein in Eom, wo nun die medizinische Wissenschaft vorzugsweise gepflegt wird, lebender Gelehrter, der eben genannte Aurus Celsus (30 vor bis 45 nach Chr.). Weniger durch eigene Arbeiten, als durch Zusammenfassung des Be- kannten und Überlieferung an die Nachwelt hat er seine Bedeutung erlangt. Von bedeutend grösserem Einfluss war Claudius Galenus (131—201 nach Chr.), der Sohn des Architekten Nikon in Bergamos. Er studierte zunächst vor- zugsweise Philosophie, trat darauf in die Schule der heimatlichen Ärzte und er- hielt seinen Unterricht in der Anatomie von dem Anatomen Satyrus. Nachdem er in Alexandrien seine Studien vollendet hatte, begab er sich zunächst in seine Vaterstadt zurück, war dort bis 164 als Arzt thätig und liess sich dann in Eom nieder, wo er mit kurzen Unterbrechungen bis zu seinem Tode verblieb. Von seinen Schriften, deren er gegen 300 verfasste, ist die Hälfte medizinischen Inhalts. Nur selten war es ihm möglich, menschliche Leichen zu zergliedern; um so eifriger untersuchte er daher Tiere, besonders Affen, ihrer Nähelage gegenüber dem Menschen wegen. Seine Beschreibungen über den Bau des Menschen überragen infolgedessen in vielen Stücken die Angaben seiner Vor- gänger, enthalten jedoch auch eine grosse Zahl von Irrtümern, teils infolge vorgefasster Meinungen des Verfassers, teils des vorwiegend benutzten Materiales wegen. Diese Irrtümer und Mängel wurden mit den von Galen verkündeten Wahrheiten viele Jahrhunderte hindurch als unantastbare Heiligtümer betrachtet und konnten endlich nur unter schweren Kämpfen beseitigt werden. Die Hauptleistungen Galens liegen auf dem Gebiete des Nervensystems; aber auch an anderen Organsystemen machte er gute Beobachtungen. Eine der wichtigsten der letzteren ist in der Angabe enthalten, dass die Arterien mit Pneuma vermischtes Blut führen. Eines der Gefässe des Gehirns, Vena magna Galeni, führt seinen Namen. Die Kückenmarksnerven werden nach den Kegionen unterschieden, die Hirnnerven in sieben Paare getrennt: es sind die folgenden: Opticus, Oculomotorius et Trochlearis, Trigeminus, Palatinus, Acusticus et Eacialis, Vagusgruppe und Hypoglossus. Den Olfactorius der Späteren beurteilt Galen richtig als einen Hirnteil. Vom Hirn ist eine Anzahl von Thatsachen gut dargestellt, das Infundibulum z. B. bekannt, jedoch eine Communication mit der Nasenhöhle angenommen. Die ihm hie und da durch die ärztliche Praxis gebotene Gelegenheit, am Menschen anatomische Beobachtungen zu machen, bezeichnet Galen mit dem Ausdruck Anatomia fortuita; dies weist auf die Stärke seines Bedürf- nisses hin. In Kom gab es zu jener Zeit nicht bloss Innere Ärzte, Chirurgen, Geburts- helfer und Frauenärzte, sondern auch Augenärzte, Ohrenärzte und Zahnärzte,Zweiter Absclinitt, 12 ja fast Spezialisten für jeden Körperteil. Einige beschränkten sich auf die Behandlung von Fisteln und Brüchen, andere mit dem Steinschnitt, der Hernien-Operation oder der Staroperation. Man hatte besondere Ärzte für die Krankheiten der Kinder, für diejenigen des Greisenalters. Galens Urteil über die Mehrzahl der damaligen Ärzte lautet nicht günstig, denn er vergleicht die Ärzte in Kom sogar mit Latronen und bemerkt, dass zwischen ihnen nur der einzige Unterschied bestehe, dass diese im Gebirge und jene in der Stadt ihre Übelthaten begehen. Aber auch das Publikum erfährt sein Urteil. Als ein reicher Mann empört war, dass Galen ihm dasselbe Mittel empfahl, welches er bei seinem Sklaven angewendet hatte, rief er ihm zu: „Dies magst Du für Bettler aufbewahren, ich will ein Mittel, welches mehr Geld kostet." Galens Werke bildeten in der Folge die Grundlage des anatomischen Wissens für dreizehn Jahrhunderte. Es nahte die Zeit des untergehenden Römerreiches. Dem gleichen Schicksale, welches alle übrigen wissenschaft- lichen Gebiete wie auch die Künste ereilte, verfiel auch die Anatomie. Neue Forschungen wurden nicht mehr gemacht, selbst die erworbenen Kenntnisse fielen der Vergessenheit anheim. Nur in wenigen Kreisen lebten Galens Lehren noch fort. Der Verfall musste um so grössere Ausdehnung annehmen, als mit dem 7. Jahrhundert auch die alte Kultur des Orients durch den Islam dahinsank. So endete die erste Epoche der medizinischen und anatomischen Wissen- schaft und es folgte ihr die lange Periode des Stillstandes und des Bückschrittes. Eine Zeit lang wurden nunmehr die Araber die Träger der wissenschaft- lichen Heilkunde. Die Schriften des Altertums, insbesondere die hellenischen Geisteswerke, wurden, soweit sie der Vernichtung entgangen waren, übersetzt, umgearbeitet und dem eigenen Volke anzupassen gesucht. Die damit an- brechende Periode ist diejenige des Arabismus in der Medizin. Von einer W^eiterbildung der Anatomie konnte zu dieser Zeit um so weniger die Rede sein, als der Koran der anatomischen Forschung ein unmittelbares Hindernis aufstellte. Unter den Arabern war Razes, Direktor des Krankenhauses in Bagdad, 850—925, eine hervorragende Persönlichkeit. Ihm folgte später der Perser Avicenna, 980—1037, welcher als Philosoph und als Arzt eine weit über seine Zeit hinausreichende Bedeutung besass. Fehlte es auch bei dem Verzicht auf selbständige Forschung im Umkreis der arabischen Schulen an einer W^eiterbildung der Wissenschaft, enthielten diese Schulen auch durch eben denselben Verzicht in sich selbst den Keim des Zerfalles und Verderbens, so waren sie doch nicht ohne Einfluss auf die Folgezeit. Denn ihre Schriften, obwohl sie das Wissen des Altertums vielfach mystisch entstellt und verdunkelt wiedergaben, bildeten durch das ganze Mittel- alter hindurch die Hauptgrundlage alles ärztlichen Wissens des Abendlandes, in welches ihre Schriften eindrangen. Eine Reihe von Benennungen von Körper- teilen weist noch heute auf jenen Zustand hin2). 1) Yergl. Pu seil mann, 1. c. S. 93 u. 102. 2) J. Hyrtl, Ononiatologia anatomica, Wien 1880; und: Das Arabische und Hebräische in der Anatomie. Wien, 1879.Geschichte der Anatomie. 13 Langsam begann allmählich ein Umschwung einzutreten, dessen Verdienst Italien zukommt. Es naht die Epoche der Kestauration. Aber für die Langsamkeit des Aufschwunges der Anatomie am Ende des 13. und am Be- ginne des 14. Jahrhunderts ist es bezeichnend, dass Schriften dieses Zeitraumes den Bau des Körpers zum grössten Teil nach Avicenna darstellen. Von anfänglich kaum bemerkbarem, später aber um so deutlicher werden- dem Einflüsse auf den Eortschritt in der Anatomie ist die ins Leben tretende Gründung von Hochschulen in Italien, später in Spanien, Frankreich und den übrigen europäischen Ländern. Mit ihnen trat diejenige Organisation der wissenschaftlichen Arbeit in die Erscheinung, welche im Altertum zwar nicht ohne Vorbild war, aber dennoch auf anderen Grundlagen beruhte und all- mählich sich reicher entfaltete. Die philosophischen und die ärztlichen Schulen des Altertums, die später- hin in Italien aus einem Bedürfnis hervorgegangenen Schulen des römischen Kechtes, zu einem Ganzen zusammengelegt, enthalten schon den Begriff einer Universität. Wo einmal eine ärztliche oder Kechtsschule vorhanden war, da konnte, wenn das Bedürfnis dafür erwacht war, durch Angliederung leichter ein Ganzes sich hervorbilden, zu welchem die theologischen Schulen hinzu- traten. Für die Herausbildung von Universitäten fehlt es hiernach nicht an Anknüpfungspunkten im Altertum^). Eür die anatomische Wissenschaft wurden zunächst Bologna, Padua, Mont- pellier, später Paris wichtig. Der Arabismus in der Medizin, anfänglich noch herrschend, beginnt zurückzuweichen und die unmittelbare Beobachtung wieder in ihre Kechte zu treten. Als der Erste auf dem neuen Wege ist der Bolog- nese Mundinus (Raimondo dei Liuzzi, ca. 1275—1326) zu erwähnen. Sohn eines Krämers, war er zuerst Kaufmann und studierte darauf Medizin. Am Beginn des 14. Jahrhunderts wurde er Professor in seiner Vaterstadt und be- schäftigte sich eifrig mit Anatomie. Er zergliederte mehrere menschliche Leichen und verfasste ein Kompendium der Anatomie, welches auf eigene Untersuchungen gestützt ist, vorzugsweise allerdings die Galenischen Lehren wiedergiebt. Dieses Kompendium erschien 1314 und wurde bis in das 16. Jahrhundert an vielen medizinischen Schulen als Lehrbuch benützt; es enthielt auf 77 Quartseiten alles damals Wissenswerte der menschlichen Ana- tomie, insbesondere ausführlichere Darstellungen der Eingeweide, des Haupt- gegenstandes der inneren Medizin. Den Beginn machen die Organe der Bauch- höhle, dann folgt die Brust, Teile des Kopfes, einiges von den Wirbeln; ein kurzer Abschnitt über die Gliedmassen bildet den Schluss. Gewisse am präparierten Schädel sichtbare Knochen konnten „propter peccatum" nicht ge- nauer untersucht werden, wie der Autor vom Gehörorgane schreibt. Der Bauch heisst noch Mirach, das Bauchfell Siphac, das Netz Zirbus, das Sprung- bein Caib u. s. w., arabistische Benennungen, die der betreffenden Periode entsprechen, aus welcher Mundin in diejenige der Restauration bereits hin- überweist. 1) Über diesen wichtigen Gegenstand vergl. E. Leonhard, Prof. der Kcchtswissenschaft in-Marburg: Die Universität Bologna im Mittelalter. Leipzig, 1888.Zweiter Abschnitt. 14 Als fernere Vorläufer der Restauration der Anatomie sind zu nennen Wilhelm Koch aus Basel (1471-1573), Winther von Andernach (1487 bis 1574) in Löwen, Strassburg und Paris, Theodor Zwinger von Basel (1533—1588) und Anutius Foesius in Metz (1528—1595), welche die Schriften des Hippokrates, Galen, Oribasius und anderer alter Ärzte heraus- gaben, kommentierten und rezensierten und dadurch für deren Verbreitung sorgten. Andere Männer traten mit mehr selbständigeren Werken über Ana- tomie auf, wie Magnus Hundt in Leipzig (Anthropologium 1501); Grabriel de Zerbis (1468—1505) zu Padua und Rom (Anathomia 1502); Berengar von Carpi (f 1530) zu Pavia (commentaria supra anathomiam Mundini 1521, mit trefflichen Abbildungen). Ferner gehört hierher Alexander Achillinus (1463—1525) in Bologna (Annotationes anatomicae) und Alexander Bene- detti zu Padua (Anatomia 1527). Das Studium der Anatomie blühte zu jener Zeit namentlich in Paris, wo ausser AVinther von Andernach besonders Guido Guidi (Vidus Vidius, f 1559, De anatomia corporis humani) und Jacques Dubois (Sylvins, 1478 bis 1555; commentarii in Galenum de ossibus) in erfolgreicher Thätigkeit wirkten. Sie zogen eine grosse Zahl eifriger Schüler an, von welchen ein Teil sich später durch eigene Leistungen auszeichnete. Keiner jedoch von allen erreichte an Bedeutung nur von ferne einen dieser Schüler, den mit Recht sogenannten Reformator der Anatomie, An- dreas Vesal. Aus einer Familie von Ärzten stammend, die den Namen Wittings führte, aber, da sie aus Wesel stammte, ihren Namen bei ihrer Auswanderung nach den Niederlanden in Wesele umänderte, wurde 1514 zu Brüssel geboren und widmete sich zu Löwen dem Studium der Sprachen und Naturwissenschaften. 1532 ging er zur Fortsetzung seiner Studien nach Mont- pellier und von da nach Paris, wo er seinen früheren Lehrer Winther, sowie Vidius und Sylvins traf und mit dem grössten Eifer Anatomie trieb. Bald wurde er bei Sylvins Prosektor, ging aber schon 1534 nach Löwen zurück und las hier Anatomie. Schon im nächsten Jahre zog er mit dem Heere Karls V. wieder nach Frankreich, von da nach Itahen, wobei er Gelegenheit zu zahlreichen Leichenuntersuchungen hatte und die Irrtümer Galens wahr- nahm. Sieben Jahre hindurch (1536—1543) trug Vesal als Professor der Anatomie und Chirurgie in Padua und abwechselnd auch in Pisa und Bologna seine neuen Lehren vor und bearbeitete sein grosses Werk „De corporis humani fabrica libri septem", welches 1543 in Basel gedruckt wurde. Fast in allen Gebieten bringt dasselbe Neues oder bisher nur mangelhaft Erkanntes zu klarer Darstellung, welche durch Holzschnitte nach Zeichnungen von Stephan von Calcar illustriert wird. So wurde hier zum erstenmale der Bau des menschlichen Organismus in meist naturgetreuer Wiedergabe gezeigt. Nicht in allen Stücken zwar übertrifft er Galen, gegen den er nicht überall Recht behalten hat. Von Venedig aus eine Pilgerfahrt nach Jerusalem unternehmend erlitt er auf der Rückreise bei Zante Schiffbruch und starb hier, durch Krank- heit gebrochen, im Elend (1564). Die neuen Lehren Vesals führten die heftigsten Kämpfe von Seiten der Anhänger Galens herbei. Die hervorragendsten seiner Gegner waren JakobGeschichte der Anatomie. 15 Sylvins, sein Lehrer, nnd Bartholomäus Enstachins in Rom, von welchen der letztere als einer der bedeutendsten Meister in der Anatomie zu gelten hat (f 1574). Er behandelt in trefflicher Weise das Gehörorgan, die Bildung der Zähne, die der Kopfbewegung dienenden Muskeln^ die Vena azygos, den feineren Bau der Meren und anderes, gedenkt dabei zugleich aber auch der ersten Bildung der Organe und der Vergleichung mit tierischen Befunden. Ein von ihm zur Begründung seiner eigenen Ansichten unternommenes Werk ging bedauernswerterweise verloren. 38 dazu gehörige Kupfertafeln blieben in langer Verborgenheit und wurden erst 1714 durch Lancisi der Vergessenheit entrissen. Sie zeigen^ dass Eustachius in vielen Stücken genauer beobachtet hat als Vesal und auch in zahlreichen Entdeckungen ihn übertraf. Das Beispiel V es als, seine Schriften und die Streitigkeiten, welche ihrer Veröffentlichung folgten, eiferten eine grosse Zahl tüchtiger Männer zu selb- ständigen Forschungen auf dem Grebiete der Medizin an. Nach vielen Jahr- hunderten tiefen Schlummers und des Niederganges der Wissenschaft blühte jetzt ein frisches Leben auf. Entdeckung folgte auf Entdeckung. Die Namen vieler Anatomen jener Restaurationsepoche gingen in die anatomische Nomen- klatur über. Einer der bedeutendsten Zeitgenossen Vesals war Gabriel Eallopius aus Modena (1523—1562), sein Schüler und treuer Anhänger, welcher in Pisa und Modena wirkte und sich durch sorgfältige Untersuchungen auszeichnete (Observationes anatomicae 1561). Ihm folgt Michael Serveto (1509—1553), Schüler von Eallopius, der auf Calvins Anstiften in Genf als Ketzer ver- brannt wurde. Ferner sind zu nennen Leonard Botallo * 1530 zu Asti; Fabricius ab Aquapendente 1537—1619, in Padua, welcher unter anderem die Venenklappen genauer kennen lehrte und sich durch entwicklungsgeschicht- liche Untersuchungen auszeichnete; Phil. Ingrassia, 1510—1580, in Neapel, welcher genaue Untersuchungen der Knochen lieferte; Realdus Colunibus, f 1559, Prosektor Vesals und Professor in Padua (De re anatomica), Cäsar Arrantius, in Bologna, 1530—1589 (De humano foetu); Constantin Varo- lius, in Bologna, 1543—1575 (De nervis opticis); Felix Plater, in Basel, 1536 —1624 (De corporis humani structura 1583); Caspar Bauhin, in Basel, 1550—1624 (Theatrum anatomicum 1579); Julius Casserius, in Padua, 1561—1616 (Tabulae anatomicae); Adrianus Spigelius, in Padua, 1578—1625 (De corporis humani fabrica). Durch die unterdessen gewonnenen Bereicherungen wurde allmählich ein Zustand angebahnt, der nicht bloss den Bau, sondern auch die Lebensthätigkeit des menschlichen Körpers besser verstehen lehrte und namentlich die Ent- deckung des Blutkreislaufes herbeiführte, obwohl man noch weit davon entfernt war, das Blut selbst als ein besonderes Organ des Körpers würdigen zu können. Es fehlte nicht an Vorläufern; insbesondere hatte Servet gezeigt, dass die Scheidewand des Herzens undurchdringlich sei und dass das Blut die Lungen passiere, um vom rechten zum linken Herzen zu gelangen. Realdus Columbus bestätigte und erweiterte diese Beobachtungen und fügte die bei Vivisektionen sichtbar gemachte Entdeckung der Systole und Diastole des Herzens hinzu.16 Zweiter Abschnitt. Hierzu kam noch die Entdeckung der Yenenklappen durch Canani (1546) und deren genauere Beschreibung durch Fabricius (1574). Einem Schüler des letzteren, William Harvey, 1578—1658, zu Folk- stone in England geboren, gelang es, auf Grundlage ausgedehnter Untersuchungen die Lehre vom Kreislauf des Blutes in einer Weise zu begründen, wie dieselbe unseren heutigen Anschauungen im wesentlichen entspricht (Exercitatio ana- tomica de motu cordis et sanguinis in animalibus, Erancof. 1628). Als Gegner dieser Lehre traten besonders auf Joh. Vesling zu Padua, 1598—1649; Caspar Hofmann in Altdorf (1572—1642); C. Eolius, in Venedig, der im übrigen ein tüchtiger Anatom war; Joh. Kiolan, der Sohn, 1577—1657, in Paris (Opuscula anatomica nova, Paris, 1649). Auf der anderen Seite fand die neue Lehre warme Verteidiger und zwar besonders in Werner Eolfink, in Jena, 1599—1677 (Dissertationes ana- tomicaej, und Johann Pecquet, in Montpellier, 1622—1674. Es folgte auf dem Gebiete der Gefässlehre zu dieser Zeit rasch eine Anzahl von Entdeckungen, welche Harveys Lehre zugleich erweiterten und befestigten. Schon vor der Veröffentlichung von Harveys Buch hatte Caspar Aselli, 1581—1626, in Pisa, von neuem (1622) die bereits von Erasistratus ge- kannten Chylusgefässe des Darmes beim Hunde entdeckt, welche 1628 La Peirese in Aix beim Menschen bestätigte. 1647 fand Pecquet den Milch- brustgang bei Tieren (Diss. anat. de circulatione sanguinis et chyli, Paris 1651), worauf Joh. van Hoorne denselben auch beim Menschen auffand (1652). End- lich lieferte Olaus Eudbeck in Upsala (1630 —1702) eine sorgfältige Be- schreibung der Lymphgefässe. Gleichwie auf Vesals Thätigkeit ein neuer Aufschwung der anatomischen Wissenschaft gefolgt war, so trat ein solcher nach Harveys Auftreten ein. In allen Ländern Europas stehen Männer auf, welche die Wissenschaft mit neuen Thatsachen bereichern. Man erkennt hieran, wie die Wissenschaft allmählich zugleich in ausgedehnteren Gebieten Wurzel fasst und sich unter Ausbildung der Untersuchungsmethoden vertieft. Im Jahre 1641 entdeckten M. Hofmann von Eürstenwalde und G. Wir- sung aus Augsburg den Ausführungsgang der Bauchspeicheldrüse, den sie für ein Lymphgefäss hielten. Ferner sind zu nennen Franz Glisson zu London (Anatomia hepatis 1654), Fr. Deleboe Sylvins, in Leyden, 1614—1672; Con- rad Victor Schneider, in Wittenberg (De osse cribriforme, 1655); Thomas Wharton, 1610—1673, zu London (Adenographia 1656); Nathaniel High- more, 1613—1685, zu Oxford (Disquisitio anatomica corporis humani, 1651);. Thomas Willis, 1622—1675, zu Oxford (cerebri anatomia, 1664); Joh. Friedrich Glaser, 1628—1679, in Basel (Ti-actatus de cerebro, Bas. 1680). Der ßestaurations- oder Beformationsepoche der Anatomie folgt nun- mehr eine andere, deren Kennzeichen durch die Einführung des einfachen und zusammengesetzten ]\Iikroskopes in die Untersuchung der Körperwelt gegeben ist. Dauert es auch noch lange, bis das Mikroskop seine ganze Kraft für die Untersuchung entfalten kann, so folgen doch schon alsbald wichtige Beobach- tungen, die selbst bis zu den Formelementen teilweise vordringen. Das Hinzu- treten des Mikroskops zu den Forschungsmitteln (1620) verleiht daher ein Kecht,17 Geschichte der Anatomie. clie anbreeliende Epoche, wenn sie auch gleichzeitig mit den alten Methoden weiter arbeitet, mit einem besonderen Namen zu bezeichnen: es ist die mikro- skopische Epoche^). Sie beginnt mit Marcellus Malpighi, 1628—1694, in Pisa, Messina und Bologna. Er beobachtete 1661 mit dem Mikroskope den Blutlauf in den Lungen und im Gekröse des Frosches und befestigte dadurch die Harveysche Lehre, fand die nach ihm benannten Körperchen der Milz und Mere und schrieb unter anderem auch eine gute Abhandlung über die Haut: De externo tactus or- gano, Napoli 1665. Er wird als Begründer der mikroskopischen Anatomie betrachtet. Ihm folgten im Gebrauch des Mikroskops zunächst Anton von Leeuwen- hoeck, 1632—1723, und Johann Swammerdam (1637—1680). Der letztere machte zuerst Versuche, die Beobachtung der Gefässe durch Füllung der- selben mit gefärbten Massen zu erleichtern, eine Methode, welche durch Friedrich Euysch, 1638—1731, zu Amsterdam (Opera omnia anatomica, 1737) zu hoher Vollkommenheit ausgebildet wurde. Als derselben Epoche angehörig sind noch zu nennen: Bichard Lower, 1631 —1691, Arzt in London. Tractatus de corde. London 1669. — Nils Stensen (Stenonius) 1638—1686, Professor der Anatomie zu Kopenhagen, später apostolischer Vikar. De glandulis oris, Lugd. Bat. 1661. — Heinrich Mei- bom, 1638—1700, Professor der Medizin zu Helmstädt. De vasis palpebrorum, Heimst. 1666. — Begner de Graaf, 1641—1673, Arzt zu Delfft. De virorum organis etc. 1683; de mulierum organis etc. L. B. 1672. — Raimund Vieussens, 1641—1716, Professor in Montpellier. Traite nouveau du mouve- ment du coeur, Toulouse 1715. — Lorenzo Bellini, 1643—1679, aus Florenz, Professor in Pisa. Exercitatio anat. de structura et usu renum. Florent. 1662. — Jan Guichard du Verney, 1648—1730, Professor der Anatomie zu Paris. — Eduard Tyson, geboren 1651, Professor der Anatomie in London. ,Myo- tomia reformata. Lond. 1694. — Aug. Quirin Rivinus, 1652—1723, Prof. der Anatomie in Leipzig. De dispepsia. Lips. 1678. — Caspar Bartholin, Sohn von Thomas Bartholin dem Älteren, 1654—1704, Professor der Ana- tomie in Kopenhagen. De ductus salivali hactenus non descripto. Hafn. 1684. — Joh. Conr. Peyer, 1658—1712, Arzt zu Schaffhausen. Exercitat. de glan- dulis intestini, Scaphusii 1677. — Joh. Conrad Brunner, 1653—1727, aus Schaffhausen, Professor in Heidelberg. De glandulis duodeni, Heidelberg 1687. — Alex. Littre, 1658—1728, Pariser Arzt. Description de Turethre de l'homme, memoires de l'acad., 1700. —Frankels Parfour Petit, Akademiker in Paris. Canalis Petiti 1726. — Anton Nuck, Professor der Anatomie zu Leyden, f 1692. Adenographia curiosa, 1691. — Theodor Kerkring aus Hamburg, Arzt zu Amsterdam, f 1693. Specilegium anatomicum, 1670. — Anton Maria Val- salva, 1666—1723, Schüler Malpighis, Prof. der Anat. zu Bologna. De aure humana tract. 1704. — William Cowper, 1666—1709, Prof. der Anat. zu Oxford. Anatomy of human body 1697. — Jakob Benignus Winslow, ^) Man könnte vielleicht auch diese Epoche mit der letzten, der elementaren, zu einer einzigen, der mikroskopisch-elementaren Epoche vereinigen. Anatomie, 4. Aufl. I. 218 Zweiter Abschnitt. 1669—1760, Prof. der Anat. zu Paris. Sein Lelirbuch, Exposition anat. de la istruct. du Corps liumain, Paris 1732, deutsch Basel 1754, erlebte nicht nur mehrere Auflagen, sondern wurde auch ins Englische, Italienische und La- teinische übersetzt. — Adam Christian Thebesius, 1668—1720, Arzt zu Hirschberg in Schlesien, Dissertatio medica de circulat. sanguinis, Lugd. B. 1708; sein Sohn Joh. Ehrenfried Thebesius, tüchtiger Geburtshelfer. — Henry Ridle}^ Arzt in London, Anatomy of the brain, London 1695; Anatomia cerebri ex angiico in latinum diligenter transL, Lugd. Bat. 1725. — Jacob Douglas, 1675—1742, Arzt und Anatom in London, Lehrer Hallers. Description of the Peritoneum etc., London 1730.— Martin Naboth, 1675—1721, Prof. in Leipzig. De sterilitate mulierum, Lips. 1707. — rran9ois Poupart, 1676—1708, Prof. in Paris. Aufsätze in den Mem. de l'acad., Suspenseur de l'abdomen, 1705. — Johannes Eau (Ravius), Badenser, f 1719, Prof. in Leyden. — Joh. Dominic. Santorini, 1681—1737, Prof. in Venedig. Observationes anatomicae, Venet. 1724. — Abraham Yater, 1684—1751, Prof. in Wittenberg, 1717. De novo bihs diverticulo, Yitenib. 1720. — Anton Ferrein, 1693—1769, Prof. in Paris. Observations sur la structure des visceres etc. Mem. de l'acad. 1749. Mit den letzten der genannten Männer sind wir bereits in das achtzehnte Jahrhundert eingetreten. Die verschiedensten Abschnitte der Anatomie hatten durch bedeutende Vertreter unserer Wissenschaft ihre Pflege und ihren Ausbau gefunden und die praktische Medizin allmählich eine immer sicherere Grundlage erhalten. Aber immer noch fehlte es an einer systematischen Bearbeitung des Zusammenhanges zwischen den Erscheinungen während des Lebens und den Befunden nach dem Tode; da trat ein italienischer Anatom auf, Giovanni Batista Morgagni aus Forli, Prof. zu Padua, 1682 —1771, und versuchte zuerst in seinem unsterblichen Werke: De sedibus et causis morborum, Venet. 1761, die anatomischen Grundlagen der Krankheiten in grösserem ITmfange nachzuweisen; er wurde so der Begründer der pathologischen Anatomie. Im achtzehnten Jahrhundert nimmt zwar die Zahl der hervorragenden Anatomen etwas ab, allein noch immer findet sich eine Anzahl tüchtiger Forscher, welche genannt werden müssen. Alexander Monro, der Vater, 1697—1767, Prof. in Edinburg. Anatomy of the bonos. Edinb. 1728. — Alexander Monro, der Sohn. Three treatises on the brain, the eye and the ear, Edinb. 1797. — Bernhard Siegfried Albinus (Weiss), 1697—1770, aus Frankfurt a. d. Oder, schon als 24jähriger Mann Nachfolger seines Lehrers Bau in Leyden, hat sich durch die Herausgabe eines klassischen Atlasses ein bleibendes Denkmal ge- setzt. — Joseph Lieutaud, 1703—1780, Arzt zu Paris. Observations sur la structure de la vessie; mem. de l'acad. 1753. — Joseph Bert in, 1712 bis 1781, Akademiker in Paris. Description de deux os inconnus, mem. de l'acad. Paris 1744. — Johann Nathaniel Lieberkühn, 1711—1765, Arzt in Berlin, tüchtiger Mikroskopiker. De fabrica et actione villorum intestini. Lugd. Bat. 1745. Von wesentlichem Einflüsse auf die Entwicklung der gesamten Medizin und dabei auch auf diejenige der Anatomie und Physiologie war Albert Haller, 1708—1777, der Sohn eines Berner Patriziers. Im lahre 1723 ging er nach Tübingen, um Medizin zu studieren, von da nach Leyden zu Boerhave undGescliichte der Anatomie. 19 Albinus. Schon 1727 wurde er Doktor der Medizin; er verliess dann Leyden und begab sich zuerst zu Douglas in London und von da zu Winslow nach Paris. Yon dort musste er wegen Leichenraubes flüchten und wurde nun 1728 Schüler von Joh. Bernoulli in Basel, während er zugleich Vorlesungen über Anatomie hielt. 1736 wurde er Professor der Anatomie und Chirurgie in Göttingen und bheb daselbst bis 1753, um welche Zeit er seiner Gesundheit wegen nach Bern übersiedelte. Wenn Haller auch als seine Hauptaufgabe die Neubegründung der Physiologie ansah und demgemäss auch seine Elementa physiologica corporis humani, Lausanne 1757—1766, als sein Hauptwerk an- zusehen ist, so wirkte er doch in allen Zweigen der Medizin befruchtend; dabei war er zugleich gewiegter Staatsmann, tüchtiger Botaniker, begabter Dichter. Seine Lehre von der Irritabilität, w^orin er die Abhängigkeit des Lebens von der Thätigkeit des Herzens nachzuweisen suchte, fand anfangs viele Gegner, aber anderseits auch warme Verteidiger, welche seine Lehre unterstützten und weiter verbreiteten. Unter ihnen sind zu nennen: Joh. Friedrich Meckel, der Grossvater, 1713—1774, einer der Liebhngsschüler von Haller, später Professor der Anatomie in Halle. Tractatus de quinto pare nervorum cerebri, Gött. 1748. — Joh. Gottfried Zinn, 1727—1759, aus Ansbach, Prof. in Göttingen. Experimenta circa corpus callosum etc. Gött. 1749; de ligamentis ciliaribus programma, 1753. — Feiice Pontana, 1730—1805, Prof. in Pisa. De partibus sentientibas et irritabilibus. — Andere hervorragende Anatomen jener Zeit waren: Peter Camper 1722—1789, aus Leyden. Diss. inaug. de visu 1746. — William Hunter, 1718—1783, Arzt zu London. Anatomia uteri humani gravidi tabulis illustrata 1774. — John Hunt er, des Vorigen Bruder, 1728—1793, Gründer des berühmten Londoner Museums. Guberna- culum Hunteri. — Friedrich Gasser, vom Jahre 1746 an Professor der Ana- tomie in Wien. Untersuchungen über Hirnnerven. — Antonio Caldani, 1725—1813, Prof. zu Bologna, Venedig und Padua. Icones anatomicae, Venet. 1801. — Pierre Desmours, Ophthalmolog in Paris, f 1795. Lettre ä Möns. Petit. Paris 1767. — Antonio de Gimbernat, Anatom in Barcelona, später in Madrid. Nuevo metodo de operar en la hernia crurali, Madrid 1793. — Carl Samuel Andersch, 1732—1777, aus Königsberg, Schüler Hallers. Ganglion Anderschii. — Domenico Cotugno, 1736—1822, Prof. in Neapel. Untersuchungen über das Gehörorgan. — Heinrich August Wrisberg, 1739—1808, Hallers Nachfolger in Göttingen. Observationes anat. de quinto pare nervor. etc. 1777. — Antoine Portal, 1742—1832, Anatom in Paris. Histoire de l'anatomie etc., 1770. — Antonio Scarpa, 1747—1832, Schüler Morgagnis, Professor in Modena und Pavia, vorzüglicher Förderer der chi- rurgischen Anatomie. — Felix Vicq d'Azyr, 1748 —1794. Akademiker in Paris, seine Arbeiten in den mem. de l'academie, 1774—1784. — Paolo Mas- cagni, 1752—1815, Prof. in Siena, Pisa und Florenz. — J. Descemet, Prof. in Paris, 1745—1810. Memoires et observations sur la choroide, 1768. — Vasor. lymphatic. corporis hum. historia et iconograph. 1787. — Jacques Tenon, 1760—1816, Akademiker in Paris, Memoires et observations sur l'organe de la vue, 1806. — Aus dieser Zeit ist noch besonders hervorzuheben: Samuel Thomas von Sömmerring 1755—1830, welcher in seinem 23. Jahre bereits 2*20 Zweiter Abschnitt. eine hervorragende Arbeit über die Gehimbasis „de basi encepbali etc. Gött. 1778" veröffentlicbte und später ausgedehnte Publikationen über Anatomie herausgab. Sein Lehrbuch „Vom Baue des menschlichen Körpers, 1791—96", zeichnete sich durch grosse Klarheit der Darstellung aus und erfuhr in dem 4. Jahrzehnt unseres Jahrhunderts eine neue Bearbeitung von selten einer Anzahl von Gelehrten. Ein Schüler Wrisbergs, war er als Lehrer in Kassel und Mainz thätig, später vielbeschäftigter Arzt in Frankfurt am Main. — Yon bekannteren Lehrern und Forschern auf dem Gebiete der Anatomie, welche am Schlüsse des vorigen Jahrhunderts thätig waren, sind noch zu nennen: Fried- rich Theodor Meckel, der Sohn, 1756—1823, Dissert. de labyrintho auris, Argent. 1774, und Joh. Friedr. Meckel, der Enkel, in Halle. — Joh. Christ. Beil, 1759—1813, Kliniker in Halle und Berlin. Genaue Untersuchungen über das Gehirn in seinem Archiv für Physiologie, Bd. 8 und folgende. — Joh. Ehrenritter, Anatom in Wien; über Nervus glossopharyngeus, Salzburger med.-chirurg. Zeitung 1796. An der Grenze des 18. und 19. Jahrhunderts wurde durch einen hervor- ragenden Forscher, Franz Xaver Bichat, 1771—1802, ein neuer Fortschritt in der Entwicklung der Anatomie bezeichnet, indem derselbe durch sein un- sterbliches Werk: „Anatomie generale etc„ Paris 1801" die allgemeine Anatomie als Wissenschaft begründete und namentlich auf den innigen Zusammenhang der Anatomie mit der Physiologie aufmerksam machte. Im 25. Jahre begann er seine Lehrthätigkeit in Paris, um im 31. Jahre seinen übermässigen An- strengungen durch den Typhus zu unterliegen. Ausser den bereits oben genannten Männern, welche schon zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts in Thätigkeit waren, sind aus dem Beginne unseres Jahrhunderts noch zu nennen: Gilbert Breschet, 1784—1845, Akademiker in Paris. Essais sur les veines du rachis etc. Paris 1819; Le Systeme veineux. Paris 1827—1830.— Die Brüder John und Charles Bell in Edinburg, von letzterem die genauere Begründung der Wirkungsweise der Wurzeln der Kücken- marksnerven, Philos. Transactions 1821, deutsch Meckels Archiv YIII. — Ludwig Jacobson, 1783—1843, Professor in Kopenhagen. Aufsatz über den Zungenschlundkopfnerven in Nova acta societ. med. Hafniens. 1818. — Fried- rich Hildebrandt, aus Hannover, Prof. in Erlangen, 1764—1814. Vorzüg- liches Lehrbuch der Anatomie, 1789—1792. — Joh. Christ. Kosenmüller, 1771—1820, Professor in Leipzig. — Friedrich Tiedemann, Professor in Heidelberg und sein Schwiegersohn YincenzFohmann, Prof. in Heidelberg und Löwen. Anatom. Untersuchungen über die Verbindung der Saugadern mit den Venen, 1822. — Arthur Jakob, Professor in Dublin. An acount of a mem- brane in the eye. Phil, transact. 1819. — Friedrich Arnold, Prof. in Heidel- berg, über den Ohrknoten, 1825. Der Kopfteil des vegetativen Nervensystems, 1831, f 1889. — Ernst Heinrich Weber, Prof. der Anatomie in Leipzig, t 1878. Der noch fortwirkenden mikroskopischen Epoche folgt jene folgenschwere andere, welche durch ein breiteres Eingreifen der vergleichenden Anatomie und Entwicklungsgeschichte in die Vorstellungen vom Menschen ihr Gepräge erhält. Beide gewaltigen Zweige der Wissenschaft traten fast gleichzeitig in Wirkung.21 GescMclite der Anatomie, So ist es gerechfertigt die Epoche als die v er gleichend anatomisch-ent- wicklungsgeschichtliche Epoche zu bezeichnen. Sie wird ebensowenig wie die vorausgehende, sofort allseitig durchgreifend aufgenommen; aber hier- für ist nicht die Sache, sondern der Widerstand der Personen Veranlassung, da jede neue Betrachtungsweise notwendigerweise häufiger als Störung, denn als Gewinn empfunden wird, bis sie schliessHch sich im Feuer erprobt hat. Diese Epoche ist nicht ohne Vorläufer. Denn das zoologische Studium lag unterdessen nicht völlig darnieder, sondern ging seine eigenen Wege. Das- selbe gilt von der Entwicklungsgeschichte. Hier ist zunächst an Linne zu erinnern. In seiner Klassifikation der Pflanzen und Tiere (Systema naturae) war er dazu gelangt, auch dem Menschen seinen bestimmten Platz anzuweisen. Er bemerkte die wesenthche Einheit der Tiere und Pflanzen und setzte beide Reiche als Organisata der nichtlebenden Welt gegenüber. Die Affen bilden nach Linne mit dem Grenus homo die Ord- nung der Primaten, die mit anderen Ordnungen zu den Säugetieren gehören. Als Begründer der vergleichendanatomisch - entwicklungsgeschichtlichen Epoche ist aber nach Seite der vergleichenden Anatomie hin G-eorge Cuvier zu nennen, 1769 zu Mömpelgard (Montbeliard), damals württembergisch, ge- boren und in der Karlsschule zu Stuttgart erzogen, anfangs Theologe, von 1795 an in Paris, wo er 1832 starb. Er ist zugleich der Begründer der Paläonto- logie und hat sich durch sein „Eegne animal" und seine „Anatomie comparee" unsterbliches Verdienst erworben. In mancher Hinsicht gehen ihm Hall er, Hunter und noch entschiedener Vicq d'Azjr voraus, aber an umfassender Vergleichung und klarer Verallgemeinerung stehen sie so weit hinter Cuvier zurück, dass man dennoch berechtigt ist von ihm zu sagen, er eröffne das Zeit- alter der vergleichend-anatomischen Untersuchung. Cuvier entwirft in seiner „Anatomie comparee" ein tief durchdachtes und umfassendes Bild von den G-rundzügen der gesamten tierischen Organisation, welches auch den Menschen in sich einschliesst und die Beziehungen der mannigfaltigen Organisationen zu einander darstellt und erwägt. Besonders hervorzuheben ist sein „G-esetz der Correlation der Organe". Die letzteren werden in ihrer wechselseitigen Ab- hängigkeit betrachtet und dadurch im einzelnen dem Verständnis näher ge- bracht. In Deutschland wwde sein Werk von Goethe, Bojanus, Meckel dem Jüngeren, von Siebold, Johannes Müller und vielen Neueren würdig fort- gesetzt. In England ist seine Richtung namentlich durch Owen vertreten. In Erankreich ist eine Reihe berühmter Anatomen, wie Etienne Geoffroy St. Hilaire, De Quatrefages, Milne-Edwards und Lacaz e-Duthiers in dieser Richtung besonders thätig gewesen. Als Begründer derselben Epoche in entwicklungsgeschichtlicher Richtung ist K. E. von Baer zu nennen (1792—1876), zuletzt Akademiker in Petersburg. Er hatte ausgezeichnete Vorläufer in Casp. Friedrich Wolff und Chr. Pander. Der Erstere, 1733 zu Berlin geboren, Akademiker in Peters- burg, f 1794, hat sich durch seine Theoria generationis, mit welcher er zeigte, dass die frühesten Zustände des Körpers ganz andere Formen besitzen als die späteren, dass eine grosse Reihe von Umgestaltungen und Neubildungen imZweiter Abschnitt. 22 Laufe der indiYicIuellen Entwicklung sich vollzieht und dass die verwickelten späteren Formen aus einfachen blattähnlichen Formen hervorgehen, unsterb- lichen Euhm erworben. Mit dieser seiner Theorie der Epigenesis stürzte er die Theorie der Präformation oder Evolution, nach welcher die spätere Form des Körpers schon in der fi'ühesten vollständig vorliegt und während der Entwicklung nur wächst. Doch wurde er und sein Werk erst in diesem Jahr- hundert der Vergessenheit entrissen (durch den bereits genannten Joh. Fr. Meckel d. J.) und zur Geltung gebracht. Eingehender noch als Wolff schilderte in der Folge Pander, (1817) die erste Anlage des Hühnchens und ihre Blätter. Als das Mittel, welches die Um- gestaltungen der einfachen Anlage zu den verwickelten späteren Formen hervor- bringt, erkannte er das Wachstum und die Vermehrung der Formbestandteile des Keims, und erblickt in den dadurch bewirkten Faltenbildungen der ersten Anlage den Weg der Umformung. Den grössten Anteil an dem Fortschritt der Entwicklungsgeschichte hatte V. Baer, welcher durch Pander zu entwicklungsgeschichtlichen Studien angeregt worden war und gleich ihm unter der Leitung von Ignaz Döllinger in Würz- burg gearbeitet hatte. In seinen „Beobachtungen und Keflexionen über die Entwicklungsgeschichte der Tiere" (1828—1837) vertiefte v. Baer nicht allein die bereits gewonnenen Grundlagen, sondern zeigte auch die ganze Tragweite der Entwicklungsgeschichte. Seine allgemeinen Ergebnisse kommen von andrer Seite zu derselben Beurteilung des Tierreichs, wie sie Cuvier vom vergleichend- anatomischen Standpunkt aus gewonnen hatte. Während bis dahin die soge- nannten Graafschen Follikel des Eierstocks der Säugetiere für das Säugetier- Ei gehalten wurden, entdeckte v. Baer das in jenen Follikeln eingeschlossene Ei (De ovi mammalium et hominis genesi, Lipsiae 1827). Nachdem Purkinje 1825 das Keimbläschen des Vogeleies entdeckt hatte, wurde dieses beim Säuge- tierei durch Coste (1834) und durch Wharton Jone's (1835) aufgefunden. Rudolf Wagner fand 1835 den Keimfleck. Die sehr bedeutenden späteren Fortschritte beruhten darauf, dass nach und nach nicht allein das ganze Tier- reich in die Untersuchung der individuellen Entwicklungsgeschichte seiner zahl- losen Vertreter hereingezogen wurde, sondern dass zugleich auch die Unter- suchungsmethoden eine ausserordentliche Verfeinerung erfuhren. Es entstand die vergleichende Ent\Aicklungsgeschichte. Indem wir in dieser Hinsicht uns begnügen, das Handbuch der Entwicklungsgeschichte von Fr. Balfour zu erwähnen, verweisen wir im übrigen auf die reiche entwicklungsgeschichtliche Litteratur der letzten Jahrzehnte, über welche, soweit es sich auf Wirbel- tiere bezieht, die rühmenswerten Lehrbücher der Entwicklungsgeschichte von 0. Hertwig und A. Kölliker weitreichenden Aufschluss geben. Zur vergleichenden Anatomie (Anatomia comparata) und Entwicklungs- geschichte (Ontogenesis) gesellt sich aber auch die Stammesgeschichte (Phylogenesis). Die vergleichende Anatomie der Tiere und Pflanzen nimmt für ihre ersten Aufgaben das Tier- und Pflanzenreich als gegeben an. Auch die Wissenschaft der individuellen und vergleichenden Entwicklungsgeschichte untersucht nur die Art und Weise, wie aus den schon vorhandenen elterlichen Individuen neue23 Gescliichte der Anatomie. Individuen sich entwickeln. Sie fragt nicht nach der ersten Entstehung der Individuen (Protogenesis), sondern nach der Wiederentstehung (Deuterogenesis). Früher oder später aber musste sich die Wissenschaft mit der so höchst wichtigen Frage beschäftigen, wie denn die ersten Individuen entstanden seien, mit anderen Worten, wie die Entstehung der Arten gedacht wer- den müsse. Der erste Versuch, eine Entwicklungsgeschichte der Arten zu geben, wurde von Jean Lamarck, 1744—1829, seit 1794 Professor der Zoologie zu Paris, unternommen (Philosophie zoologique ou Exposition des considerations relatives ä l'histoire naturelle des animaux, Paris 1809). Er suchte nachzuweisen, dass in der Natur nirgends scharfe Trennungen, sondern überall allmähliche Über- gänge der Formen und Baupläne sich vorfänden, sodass die Entstehung der Arten auf einer stufenweise fortgeschrittenen Entwicklung beruhend gedacht werden könne. Die von seiner Seite gegebenen Anregungen verschwanden jedoch alsbald fast spurlos und verhallten in der für die Erledigung dieser Frage noch nicht genügend vorbereiteten Zeit. Es bedurfte eines mehrfach wiederholten Pochens an die Thore der Zeit, besserer Vorbereitung, umfassen- derer Grrundlagen, um der Theorie Beachtung zu verschaffen. Mit Befriedigung indessen wurde im Jahre 1811 der von Joh. Priedr. Meckel in dessen Beiträgen zur vergleichenden Anatomie Bd. 2 gegebene „Ent- wurf einer Darstellung der zwischen dem Embryoziistand der höheren Tiere und dem permanenten der niederen stattfindenden Parallele" aufgenommen. Doch ruhten im allgemeinen die Untersuchungen in dieser Eichtung. Um so gewaltiger war die Bewegung, welche der erneuerte Versuch einer Lösung derselben Frage von selten eines Mannes hervorbrachte, welcher im gleichen Jahre das Licht der Welt erblickte, in welchem Lamarck seine Philosophie zoologique veröffentlichte. Charles Darwin, aus Shrewsbury in England, Sohn eines Arztes, schöpfte die ersten Gedanken zur Entwicklung seiner Theorie, welche fortfährt alle Naturforscher in Atem zu erhalten, auf einer in den Jahren 1881—1836 zu wissenschafthchen Zwecken veranstalteten Keise um die Erde, bei welcher ihm die reichste Gelegenheit zur Beobachtung der Lebensverhältnisse und der Verbreitung von Tieren und Pflanzen geboten war. Nach seiner Rückkehr prüfte er die gewonnenen Anschauungen durch Beobachtungen bei Züchtungen der Haustiere und Gartenpflanzen und fand hierbei eine grosse Übereinstim- mung mit der Art, wie auch in der Natur regelmässig solche Umbildungen sich entwickeln. Nach langjähriger Prüfung veröffentlichte er endlich im Jahre 1859 sein Hauptwerk „On the origin of Speeles by means of natural selection." 1863 veröffentlichte Th. Huxley seine „Zeugnisse für die Stellung des Menschen in der Natur", worin zuerst die Darwin'sehe Lehre ausdrücklich auf den Men- schen übertragen wurde. Indessen hatte man schon zuvor stillschweigend die Theorie auch auf den Menschen auszudehnen nicht vergessen. Besonders hervorzuheben auf diesem Gebiete ist das berühmte Werk von Ernst Häckel: „Generelle Morphologie der Organismen" (1866). Das Jahr 1871 brachte dann wieder von Darwin: „The descent of man and selection in relation to sex", deutsch von V. Carus.Zweiter Abschnitt. 24 Der Grundgedanke der Darwinschen Theorie ist darin enthalten^ dass Vererbung und Anpassung im Kampfe ums Dasein die beiden grossen Prinzipien darstellen, aus deren Wirksamkeit die Mannigfaltigkeit der Orga- nismen sich hervorgebildet hat. Die höheren Organismen erscheinen in dieser Beleuchtung als umgewandelte Erzeugnisse der tiefer stehenden, ohne dass eine da oder dort auch Platz greifende Rückbildung ausgeschlossen wäre. Sämtliche Organismen aber sind der Theorie zufolge untereinander mehr oder weniger verwandt. Die Vererbung tritt dabei auf als erhaltende, die Anpassung^ als umgestaltende Kraft, welche den tiefer stehenden Organismus im Laufe der Zeiträume auf die möglichen Stufen höherer Vollkommenheit erhebt. Das Gemeinsame erscheint als ererbtes, das Unterscheidende als erworbenes Gut. Nicht bloss der ganze Körper, sondern auch seine einzelnen Organe zeigen uns je eine besondere Geschichte. Die einzelnen Organe, wie die ganzen Körper, werden darum nicht allein nach ihren gegenwärtigen Zuständen und Leistungen, sondern vor Allem nach ihrer Geschichte zu beurteilen sein. Die gegenwärtige Form kann im Lichte der Theorie nur aus ihrer Stammesgeschichte beurteilt werden. Die Darwinsche Theorie hat seit ihrem Auftreten in den Vorstellungs- kreisen verschiedener Forscher sich in verschiedener Weise weiter ausgebildet, wenn auch der Grundgedanke der Transmutation festgehalten worden ist. Die Litteratur der stammesgeschichtlichen Entwicklung ist eine ausser- ordentlich umfangreiche und in den Werken über vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte nachzusehen. Wir kommen jetzt zu der Betrachtung der letzten Epoche der Anatomie, der elementaren Epoche, wie man sie nennen muss. Mcht als ob damit gesagt werden solle, die vorher genannten Epochen seien in ihrer Thätigkeit alle bereits zum Abschluss gekommen. Sie wirken vielmehr alle noch fort und streben ihrem Inhalte nach zu weiterer Vervollkommnung. So vielfältige und ausgedehnte Anwendung auch dem Mikroskop seit seiner Erfindung zu teil geworden ist, so dauerte es doch geraume Zeit, bis die allein durch die Mitwirkung des Mikroskopes mögliche elementare Epoche ins Dasein gelangen konnte. Die Erkennung der Eormelemente, aus welchen der pflanzliche und tierische Körper sich hervorbildet und auf späteren Stufen zusammengesetzt ist, giebt dieser Epoche den Namen. Vorläufer der Kenntnis der Formelemente sind mehrfach wahrzunehmen. Schon Leuwenhoeck waren die Formelemente nicht gänzhch entgangen; er hatte sie „Klöschen" genannt, ein Ausdruck, der gleich einer Verurteilung über den bezüglichen Gebilden zu schweben schien; auch war die Bedeutung jener Elemente ihrem Beobachter völlig entgangen. Nach anderen sollten Kügelchen oder Körnchen die kleinsten Teile bilden, aus deren verschiedenartiger Aneinanderlagerung wieder andere Gebilde hervor- gehen. Am erwachsenen höheren Tierkörper zum Ziele zu gelangen war keine leichte Aufgabe. Am nächsten kamen der Erkennung des wirklichen Sach- verhaltes die bereits genannten älteren Embryologen Wolff, Pander, Baer. Die Keimscheibe des eben gelegten Hühnereies besteht, wie Pander auf das deuthchste schildert, aus einer grossen Anzahl zusammengeordneter Kügelchen,Geschichte der Anatomie. 25 die sich vermehren und dadurch das Wachstum des ganzen Gebildes veranlassen. Allein von der Keimscheibe bis zum erwachsenen Tiere ist ein weiter Weg, und es blieb verborgen, wie es sich in der Folge mit den Kügelchen verhielt. Am nächsten war Oken der Wahrheit gekommen, indem er kleine lebende Bestandteile, die er Infusorien nannte, als Grundlage der Zusammensetzung des Körpers annahm. Allein diese Aulfassung verflüchtete sich, da sie nicht begründet wurde, nur allzubald. Leichter als bei den höheren Tieren lag die Aufgabe im Keich der Pflanzen. In der That gelang es J. Schleiden, im Jahre 1838 den Nachweis zu liefern, dass dem Pflanzenkörper ein bestimmtes Formelement zu Grunde liege, das Zelle zu nennen sei. Ein Jahr später zeigte Theodor Schwann (Mikroskopische Unter- suchungen über die Übereinstimmung in der Struktur und dem Wachstum der Tiere und Pflanzen, Berlin 1839), dass dasselbe Formelement auch die Grund- lage des Tierleibes bilde und dass aus der Veränderung und Umbildung dieser Bläschen oder Zellen die verschiedenartigen Gewebe und Organe hervorgehen. Wohl fehlte noch viel im Ausbau des Einzelnen; es fehlte selbst nicht an starken Irrtümern im einzelnen, wie z. B. nach Schwann die Zellen im freien Blastem entstehen sollten. Allein die Grundlagen waren doch gewonnen. Alle folgenden Untersuchungen führten nach mannigfachen Kämpfen schliesslich zu der Überzeugung, dass von dem Ei an, welches selbst als eine Zelle sich ergab, eine ununterbrochene Reihe von Teilungen dieser Zelle sich fortsetzt durch die ganze Entwicklungszeit hindurch. Die Zelle stellte sich dar als Elementarorganismus, als einheitlichen Formbestandteil im ganzen unendlichen Gebiet der Organisata, d. i. der Pflanzen und Tiere. Sie war mit bestimmten Lebenseigenschaften begabt, von ihr leiteten sich alle zu- sammengesetzteren Gebilde des Organismus ab. Die auf niedrigster Stufe befindlichen lebenden Wesen ergaben sich als auf der Stufe der einfachen Zelle stehen gebliebene Organismen. Diese Erkenntnisse bildeten einen kolossalen Fortschritt, wie nicht weiter ausgeführt zu werden braucht. Denn wie die Zellen und ihre Abkömmlinge als die Bausteine der höheren Organismen zu gelten hatten, so mussten sie auch als Träger des Lebens erscheinen; alle Verrich- tungen des lebenden Körpers waren an sie gebunden und gingen von ihnen aus. Wie allmählich aus den Untersuchungen über die Zelle die umfassende Zellenlehre hervorging, so geschah es auch mit der Lehre von den Geweben, der Histologie. Cytologie und allgemeine Histologie sind zu herrlichen selbst- ständigen Wissenschaften aufgeblüht. Die seitdem zu Tage getretene Litteratur auf diesen beiden Gebieten ist überaus umfangreich und bezüglich derselben auf die Lehrbücher der Cystologie und Histologie zu verweisen. xAm Schlüsse dieses historischen Abschnittes angelangt, wird der auf- merksame Leser nicht umhin können, seinen Blick von der Vergangenheit und Gegenwart auf die Zukunft zu richten, um zu überlegen, wie sich etwa die Auf- gaben der anatomischen Forschung für die nähere oder entferntere Zukunft ge- stalten mögen, ob schon jetzt solche Aufgaben sichtbar seien und vom Horizonte der Gegenwart sich abheben. Es würde von vornherein das Wesen der Wissen- schaft gänzlich verkennen heissen, wenn man annehmen wollte, ihre Ziele seien26 ZAveiter Abschnitt. Geschichte der Anatomie. ZU irgend einer Zeit erreicht. Lassen wir die Aufgaben, welche die Zukunft zu stellen haben wird, der Zukunft; es wird an ihnen nicht fehlen, denn die Wissenschaft ist unerreichbar in ihren Zielen, unerschöpflich in ihren Tiefen.. Verbleiben wir bei den Aufgaben der Gegenwart, deren selbst schon eine unendliche Anzahl, wie auf allen Gebieten, so auch hier, ihrer Lösung harrt. Li dieser Hinsicht können wir nichts besseres thun, als dass wir den Studie- renden hinweisen auf eine interessante Schrift von A. Kölliker, die schon früher erwähnt wurde: „Der jetzige Stand der morphologischen Disziplinen mit Bezug auf allgemeine Fragen", Jena, 1887. Aber der Schluss des historischen Teils fordert noch zu anderen Betrach- tungen auf. Die Geschichte der Anatomie ist eine so eigentümliche, dass man sich der Frage nicht erwehren kann, welches die Bedingungen gerade dieser Art des Ablaufs gewesen seien. In erster Linie werden wir nicht darüber im Zweifel sein können, dass die Geschichte der Anatomie einen wichtigen Teil der Kulturgeschichte der Menschheit darstellt. Der Anteil der Wissenschaft im ganzen an der Kultur des menschlichen Geschlechtes ist leicht erkennbar und unbestritten; sie ist die Lichtträgerin im Dunkel der Zeiten, wie die Kunst den Blick in das Reich des Schönen führt. Wer aber den Anteil, welcher der Anatomie, und selbst allein der Anatomie des Menschen auf diesem Gebiete zukommt, nicht zu würdigen vermöchte, dem wollen wir zu bedenken geben, dass es eben der Mensch ist, um dessen Kenntnis es sich bei ihr handelt. Über sein ganzes Wesen, sein Verhältnis zu dem übrigen belebten Naturteil, seine Stel- lung im Reiche der Schöpfung müssen wir, wenn irgendwo, bei ihr uns er- kundigen. Was wäre das für eine stückweise Kultur, welche zwar beispiels- weise Gemälde und Werkzeuge hervorzurufen verstände, aber über den Maler selbst und über den Werkmeister nichts auszusagen wüsste? Im Zusammenhang mit der übrigen Kultur hat sich auch, so sehen wir, die Anatomie mit ihren grossen Bundesgenossen entwickelt. Anfangs wesentlich mit der Heilkunde vergesellschaftet und gemeinsamen Weg gehend, aber doch auch frühe schon dem freien Wissenstriebe überlassen, hat sie sich unendHch lang- sam weiter entwickelt, mit langen Stillständen und Rückschritten, bis sie endlich in den letzten Jahrhunderten raschen Schrittes einholte, was ihr früher zu er- reichen nicht beschieden war. Sie hat sich als Wissenschaft dabei gänzlich von der Heilkunde befreit, um ihr nur um so reichere Früchte endlich in den Schoss schütten zu können. Nicht bloss der Heilkunde aber hat sie Förde- rung erwiesen und sich ihr unentbehrlich gemacht auf allen ihren Wegen, sondern allem, was mit der Menschheit in Zusammenhang steht, hat sie das vollkommene Bild des Menschen vorgehalten. Dass ihr AVeg Jahrtausende hindurch so verlassen und öde war, kann nicht auffallen. Es ist der Weg der Naturwissenschaft im ganzen. Die Er- kenntnis des Menschen ergiebt sich nicht dem raschen, noch so sehnsuchts- vollen Andrängen, sondern es bedurfte zur Erreichung dessen, was bereits ge- wonnen ist, des Fortschrittes der gesamten, in näherem oder fernerem Umkreise sie umgebenden Naturwissenschaft.Dritter Abschnitt. Pflanze, Tier und Menscli. Das Eeich der Organis ata, d. h. der belebte Teil der Natur, Pflanzen und Tiere, unterscheidet sich vom unorganischen Teile der Natur durch folgende Merkmale: 1) Die stoffliche Grundlage ist im Gegensatze zu den Grundstoffen und Stoffzusammensetzungen des unorganischen Naturteiles das Protoplasma; von dessen Beschaffenheit wird an späterer Stelle die Rede sein. 2) Das Pormelement ist die Zelle; auch über sie wd im folgenden Abschnitt gehandelt werden. 3) Als Lebenseigenschaften sind hervorzuheben: a. Der Stoffwechsel, d. i. Aufnahme, Verarbeitung, Abgabe von Stoffen; b. das innere Wachstum, gegenüber dem Wachstum durch An- lagerung, wie bei den Krystallen; c. die Zellteilung und die Gewebebildung; d. die Empfindung; e. die aktive Bewegung; f. die Fortpflanzung; g. der Tod, welcher typisch nur als partieller Untergang auftritt. Da alle diese grossen Verhältnisse dem Pflanzen- und Tierreiche gemein- sam zukommen, erhellt hieraus die staunenswerte Nähelage beider Reiche. Die Unterscheidung der Lebewesen in Pflanzen und Tiere ist dem alltäg- lichen Leben entnommen; beide zusammen stellen aber ein wesentlich ein- heitliches Reich dar, dessen beide Teile in den unteren Formen ineinander zusammenfliessen. Li den höheren Formen, die für gewöhnlich vor das Auge treten, zeigt sich eine Differenzierung nach zwei Richtungen ausgesprochen, welche um so weiter voneinander divergieren, je entwickeltere Formen mit- einander verglichen werden. Diese Differenzierung spricht sich auch in einer teilweise verschiedenen Arbeitsleistung aus, vor allem in Bezug auf den Stoffwechsel und auf psychische Erscheinungen. Während nämlich die Mehrzahl der Pflanzen höherer Stellung von un- organischer Nahrung lebt, indem sie durch die Wurzeln Wasser und mine- ralische Stoffe aufnehmen und sich durch ihre grünen Laubblätter und über- haupt durch die grünen Pflanzenteile die Kohlensäure der Luft zu nutze machen, von welcher sie den Kohlenstoff abspalten und zum Aufbau ihres28 Dritter Abschnitt. Kg. 1. Stückchen des Querschnittes durch die Blattspreite von Fagus Silvatica. eo — obere, eu = untere Epidermis, letztere mit einer Spaltöffnung s; pa =^ Pallisaden- parenchym; sp = Schwammparenchym. — 350mal ver- grössert. (Aus Prantls Lehrbuch.) Leibes verwenden, ohne jedoch der Verwendung von Sauerstoff zur Einleitung von Zersetzungen gänzlich entbehren zu können, liegt bei den Tieren die Unmöglichkeit vor, von unorganischer Nahrung zu leben. Sie sind in dieser Hinsicht ganz auf das Pflanzen- reich angewiesen und können ohne das- selbe nicht bestehen; denn der etwaige Bezug tierischer Nahrung wird in dem Augenblicke aufhören müssen, als keine Tiere mehr vorhanden sind, die von pflanzhcher Nahrung gelebt haben. Selbst der von den Pflanzen abgespaltene Sauerstoff kommt dem Tiere wieder- um zu gute, da letzteres der Aufnahme des Sauerstoffes in reichem Masse be- darf zur Erhaltung seines eigenen Lebens. Was hat man nun aber unter Tieren zu verstehen? Nehmen wir wiederum entwickeltere Formen, so sind Tiere willkürlich be- wegliche, mit Empfindung begabte Or- ganismen, welche ihre Organe durch vorwiegend innere Flächenentfaltung entwickeln, organische Nahrung auf- nehmen, Sauerstoff einatmen, unter dem Einfluss von Oxydationsvorgängen Spannkräfte in lebendige Kräfte umsetzen und Kohlensäure nebst stickstoff- haltigen Zersetzungsprodukten ausscheiden i). Zu letzterem Eeiche gehöit auch der Mensch. Denken wir uns eine Halbkugel auf eine Ebene aufgelegt und zwei Strahlen von der konvexen Oberfläche ausgehen, von welchen der eine nach links, der andere nach rechts abweicht. In dem einen Strahl ist das Pflanzen- reich, in dem anderen das Tierreich versinnbildHcht. Der gemeinsame Aus- gangskörper umfasst das grosse Eeich der sogenannten Protisten (E. Häckel). An dem äussersten Ende des einen Strahles erbhcken wir den Menschen2). Was die Stellung des Menschen im zoologischen System anbetrifft, so ge- hört er zum Stamme der Wirbeltiere und zwar in die Klasse der Säuge- tiere. Über die Stellung des Menschen in der Klasse der Säugetiere ist man verschiedener Meinung. Während Cuvier, neuerdings auch Owen und an- dere, für den Menschen die besondere Ordnung der Bimana aufstellen, halten Huxley und seine Anhänger die Unterscheidungsmerkmale des Menschen von den anthropoiden Affen für geringer und anerkennen sie nur als Familien- charaktere, im Anschluss an Linne, welcher den Menschen mit den Affen zur Ordnung der Primates vereinigte. Die wichtigsten anatomischen Unterschiede 1) Letztere Begriffsbestimmung im wesentlichen nach Claus, Grundzüge der Zoologie, allgemeiner Teü. 2) Die zwei geraden Linien sind der Einfachheit wegen gewählt; sie smd in phylogene- tischem Sinne immer baumförmig zu gestalten.Pflanze, Tier und Mensch. 29 zwischen dem Menschen und den anthropoiden Affen beruhen auf dem Bau des G-ehirnes und der' Gestaltung des Schädels, auf der Ausbildung des Ge- bisses und der Kiefer, auf der Ausbildung der Extremitäten. Fragen wir nach dem Ursprünge des Menschen, so sind im Laufe der Zeit drei Haupttheorien zu Tage getreten. Wir wollen dieselben in folgender Weise formulieren: 1) Seog ävd'QCDTiov yevva. 2) "Av&QCOTzog äv^QCOTtov yevva. 3) ÜQodv^QCOTiog av§Q(X>nov yevva. Die erste dieser Theorien: Gott erschuf den Menschen, ist die älteste aller Theorien und insbesondere der Ausdruck der meisten religiösen Systeme. Die zweite Theorie: der Mensch erzeugt den Menschen, ist von Aristoteles entwickelt worden. Es ist eine echt naturwissenschaftliche Theorie. Die Beobachtung ergiebt, dass heutzutage, wie seit Menschengedenken, der Mensch immer nur vom Menschen seinen Ursprung nimmt. Diese jedem erkennbare Wiederzeugung (Deuterogenesis) weist auch auf den ersten Ursprung hin. Denn der Mensch konnte niemals auf eine andere Weise entstehen, als er jetzt seine Entstehung nimmt. Die Protogenesis fällt mit der Deuterogenesis zusammen. Es folgt aus dieser Theorie, dass der Mensch niemals nicht vor- handen war; er ist immer gewesen wie das Weltall selber, er ist von Ewigkeit. In der That spricht Aristoteles in bestimmter Weise diese Folgerung aus. Die dritte Theorie: der Vormensch erzeugte den Menschen, d. h. ein der Organisation des Menschen nahe-, aber tieferstehendes Wesen brachte den Menschen hervor, ist die neueste und wiederum eine echt naturwissen- schaftliche Theorie. Es ist die Theorie des Ursprunges der Arten durch Um- wandlung niedriger in höhere Formen im Laufe der Zeit; sei es durch, das Mittel der Vererbung und Anpassung im Kampfe ums Dasein: es ist die Darwinsche Theorie; oder aus inneren Ursachen, wie andere annehmen. Sagen wir daher allgemeiner; die dritte Theorie ist die der Transmutation, Diese Theorie steht der aristotelischen ganz nahe. Man darf glauben, dass, wenn Aristoteles sie gekannt hätte, er derselben einen hohen Rang einge- räumt haben würde. Denn die Formen beider Zeugungen fallen miteinander zusammen. Auch in ihr fällt die Protogenese zusammen mit der Deutero- genese. Welcher dieser Theorien der höhere Wert beizumessen sei, darüber gehen die Anschauungen auseinander; wichtiger ist zunächst, dass wir sie alle drei als wertvolle Theorien anerkennen. Denn wenn auch wirklich die dritte mit ihren verschiedenen Arten sich zur Zeit im Kreise der Kenner die meisten Anhänger erworben hat, so dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren, dass auch diese Theorie einen grossen Weltplan voraussetzt, nach dessen unend- lichen Gesetzen der Ablauf sich vollzieht; sie steht also immer noch der Hauptsache nach unter der Wirksamkeit der Theorie Nr. 1. Die Frage nach der Arteinheit des Menschen kann verschieden erledigt werden je nach der Auffassung des Artbegriffes. Da man zwischen Art und30 Dritter Absclinitt. Kasse keine strenge Grenze ziehen kann, so begnügen wir uns, über die mensch- licben Rassen das Folgende zu sagen. Der Menscli hat sich durch seine Anpassungsfähigkeit und unterstützt durch seine geistige Befähigung fast über die ganze Erde ausgebreitet und bewohnt dieselbe zur Zeit in der ungefähren Anzahl von 1500 Milhonen Indi- viduen. Man kann entsprechend gewissen Unterscheidungsmerkmalen mehrere menschhche Rassen unterscheiden. Blumenbach unterschied gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts deren fünf und bestimmte dieselben nach der Be- schaffenheit des Kopfes, der Form des Schädels, der Färbung der Haut und den Verhältnissen der Haare folgendermassen: 1) die kaukasische Easse, mit weisser Haut, blondem oder dunklem Haar, kugelig gewölbtem Schädel, hoher Stirn, senkrechter Zahn- stellung, schmaler Nase, länglich ovalem Antlitz. Bewohner Europas, Westasiens und Nordafrikas. Ihr gehören die Yölkerstämme der Indo- germanen oder Indoeuropäer (Germanen, Kelten, Hindus u. s. w.), die Semiten (Juden, Araber, Berber u. s. w.) und die Slaven an. 2) die mongolische Rasse, mit gelber Haut, fast viereckigem kurzem Kopf, schmaler flacher Stirn, stumpfer Nase, vorstehenden Backen- knochen, breitem Gesicht, schiefstehender Lidspalte und straffem schwarzem Haar. Bewohner Asiens, Lapplands und des nördlichen Amerika (Eskimos). 3) die äthiopische Rasse, mit schwarzer Haut, dichtem krausem Haar, schmalem langgestrecktem Schädel, stark vorspringenden, schräg auf- einander stossenden Kiefern, dicken und wulstigen Lippen, kurzer stumpfer Nase, zurücktretender Stirn und Kinn, -75^ Gesichtswinkel. Bewohner von Mittel- und Südafrika (Neger, Kaffern u. s. w.). 4) die amerikanische Rasse, mit gelbbrauner oder kupferroter Haut, straffem schwarzem Haar, tiefliegenden Augen, vorstehenden Backen- knochen, breitem Gesicht, schmaler Stirn, stumpfer, aber vorstehender Nase. Bewohner Amerikas. 5) die malayische Rasse, mit hellbrauner bis schwärzlicher Haut, dichten, schwarzen, lockigen Haaren, breiter dicker Nase, aufgeworfenen Lippen, vorstehenden Kiefern. Bewohner Australiens und des ostindischen Inselgebietes. Andere Autoren nehmen 7, 12, 32 u. s. w. Rassen an. Cuvier erkennt nur die weisse oder kaukasische, die gelbe oder mongolische und die schwarze oder äthiopische Rasse als solche an. Auch auf die Kulturfähigkeit und Sprachunterschiede legt er bei der Unterscheidung Gewicht^). ^) P. Topinard, Anthropologie; Paris, Delaliaye et Lecrosnier. Auch ins Deutsche über- setzt. 0. Peschel, Völkerkunde. Leipzig, 1874, Duncker u. Humblot. Fr. Katzel, Völkerkunde (3 Bde.). Leipzig, 1885—88; Bibliograph. Institut. Fr. V. Hellwald, Die Völkerstämme und ihre Zweige. Basel, 1887.31 Pflanze, Tier und Mensch. Die Rassen als solche sind niclit lebensfähig, sondern nur dadurch zu ausharrendem Dasein geeignet, dass mehr oder minder grosse Bruchstücke derselben, selbst Bruchstücke verschiedener Rassen, in staatlichen Verbän- den verschiedenster Art zusammengefasst leben. Die Zahl dieser Verbände' ist zur Zeit eine ausserordentlich grosse, doch mit steigender Tendenz zu deren Verringerung. Über die Beziehungen zwischen Rasse, Nation, Stamm und Staat vergleiche das interessante, aber den gewaltigen Gegenstand nicht er- schöpfende Werk: Walter Bagehot, der Ursprung der Nationen, Leipzig 1874. Wenn mit dieser Auseinandersetzung der Blick in die räumhche Aus- breitung und Rassenbildung des Menschengeschlechtes eröffnet wird, so ist ein Gleiches bezüglich der Zeitfrage erforderlich; mit anderen Worten, es ist zu betrachten, wie weit in die Zeiträume hinauf der Ursprung des Menschen sich erstrecke oder wenigstens nachweisbar sei, kurz w^elches das Alter des Menschengeschlechtes sei. Die Geologie weist nach, dass das Auftreten der verschiedenen Pflanzen- und Tierformen in bestimmten geologischen Zeitaltern erfolgt ist. Man vergleiche hierüber umstehende graphische Darstellung, die dem Lehrbuche der Geologie von H. Credner entnommen ist. Wir erkennen daraus, dass der Anfang des Menschengeschlechtes an das Ende der Tertiärperiode hinreicht, vielmehr, dass objektive Daseinsspuren des Menschen sich bisher nicht höher in die Zeiträume oder tiefer in die Schichtenfolgen der Erde haben verfolgen lassen. Als solche objektive Da- seinsspuren sind zu betrachten Skelettstücke des Menschen oder Erzeugnisse menschlicher Thätigkeit, wie Werkzeuge. In tieferen Schichten ist niemals eine Daseinsspur des Menschen bisher entdeckt worden, während doch Knochen etc. vieler Tiere häufig und an verschiedenen Orten aufgefunden worden sind. Auch jene obertertiären Beweise des menschlichen Daseins sind an verschiedenen Orten nachgewiesen worden, sodass aus diesem Umstände auf eine damals bereits vorhandene räumliche Ausbreitung geschlossen werden muss. Das Alter des Menschengeschlechtes in bestimmter Zahl auszudrücken ist dagegen nicht möglich, wenn auch verschiedene Vermutungen ausgesprochen worden sind, die ausserordentlich weit voneinander abweichen. Die Frage nach dem Alter des Menschengeschlechtes ist in der Regel eine solche unge- rechtfertigter Neugier, nicht aber der Wissenschaft. Nicht die Frage des W^ann steht obenan in der Wertfolge der Fragen bezüglich des Ursprunges des Menschen, sondern diejenige des Wie. Wir werden daher gut thun, .uns mit der Kenntnis des geologischen Alters des Menschengeschlechtes zu be- gnügen, soweit dasselbe bisher hat objektiv festgestellt werden können. Über diese und die damit zusammenhängenden Fragen handelt die wichtige und von keinem Studierenden zu versäumende Urgeschichte des Menschen, d. h. die Geschichte des Daseins und der Thätigkeit des Menschen in jenem ganzen Zeiträume, welcher der Erfindung und dem Gebrauche der Schrift voraus- ging i). ^) A. Eauber, Urgeschichte des Menschen, 2 Bde. Leipzig, F. C. W. Vogel, 1884.32 Dritter Abschnitt. Pflanze, Tier und Menscli.Vierter Abschnitt. Anatomie, 4. Aufl. I. 3 Von den Formelementen. Die hohe allgemeine Bedeutung der Formelemente, der Zellen, ergiebt sich aus folgender Zusammenstellung; 1) Der Körper der Pflanzen und Tiere besteht aus Zellen oder deren Er- zeugnissen; 2) Der Körper der Pflanzen und Tiere hat in Zellen seinen Ausgangs- punkt; 3) Die systematisch am tiefsten stehenden Organisata sind einzellige Wesen, Protisten, Unicellulaten. Die höheren Organisata dagegen bestehen aus Zellverbänden; es sind Multicellulaten, Metaphyten und Metazoen. Hierbei ist zweierlei Auffassung möglich: Die Zellverbände sind zu stände gekommen zu denken durch das Zusammentreten von Zellen; oder dadurch, dass eine wachsende einheitliche Masse durch Teilung in einen Verband von Einzelstücken sich gliederte. Das Einzelstück ist wiederum eine Zelle, obwohl nur ein Teil des Ganzen. 4) Pflanzliches und tierisches Protoplasma, ebenso pflanzliche und tierische Kernsubstanzen sind, chemisch betrachtet, einander sehr ähnlich, ohne dass man berechtigt wäre, von Oleichheit zu sprechen. . Die Zellen (Cellu- lae) sind daher zu be- trachten als die Eorm- elemente der Organi- sata, als Elementaror- ganismen. Sie stellen ver- schieden geformte Kör- per von 20 Mikreni) mittlerer Grösse dar, an welchen zwei Haupt- teile zu unterscheiden sind: der Zellleib, Protoplasma oder Cyto- plasma, und derZell- pp- kern, Xucleus. Man nennt solche Zellen auch Protoblasten. Fehlt der Kern, so spricht man von 1) Eine Mikre, die mit /x bezeichnet wird, ist = 0,001 mm.34 Vieiter Abschnitt. Cvtoclen: deren Vörkommen ist sehr selten. Eine den Zfllleib nmliiülende Membran kann fehlen nnd geliört nicht zum Wesen der Zelle, obwohl sie dem ganzen G-ebilde den Xamen gab. Solche mit Hiüle yersehene Zellen rechtfertigen noch einigermassen die Bezeichnung (s. Fig. 2 und S). Man muss sich schon jetzt mit Hermann Lotze fi'agen. ob alles bekannte Leben an die Form der Zelle gebunden sei oder auch unter anderen Formen auftreten könne. Die Form ist dem Gesagten zufolge eine so flüssige, dass es sich mehr um den Stoff handeln wird, um jene Frage zu lösen. Alles be- kannte Leben ist an das Protoplasma und an die Kemstoffe gebunden. In- dessen hat man doch auch in Bezug auf die Form den Versuch gemacht, die Zelle als ein aus einer Summe von Körnchen zusammengesetztes Wesen, als einen Kömchenstaat zu betrachten, während andrerseits fi'eie belebte Körnchen und aus Kömchen bestehende Fäden in der Form von ]\Iikr'oorganismen vor- kommen i). Man bemerkt, dass letztere sich auch als kleine Zellen betrachten lassen. Die Grundfonn der Zelle ist die Kugel: doch giebt es auch elUpsoide. pyramidale, säulen-. Scheiben- und sternförmige Zellen der verschiedensten Art. Die durchschnittliche Grösse der Zellen ist oben bereits mit 20 u ange- geben. Sie sinkt bei Blutzellen und lymphoiden Zellen zu 4—»3 // lierunter. noch weiter bei gewissen ^Lkroorganismen. und en-eicht bei anderen Zellen riesige Ausdehnungen, wie bei den Eiern der Fische. Amphibien und Vögel, aber auch bei den Nervenzellen, die mit ihren Achsencylinderfortsätzen sich vom Eückenmark bis zu den Fingern und Zehen erstrecken. Das Protoplasma ist kein einfacher chemischer Körper, sondern stellt eine gleichartige, zähflüssige, alkalisch reagierende Substanz dar. die in Wasser iiuillt und beim Erhitzen gerinnt. Es besteht nach Untersuchungen der Botaniker aus verschiedenen organischen Substanzen, unter welchen Eiweisskörper eine Hauptrolle spielen, aus einem besonderen Proteinkörper • Plastin i. sowie aus Wasser und Salzen. Daneben kommen im Protoplasma Einlagerungen ver- schiedener Art vor: ]^Iiki-osomen. Eine wichtige Frage ist die. ob das Protoplasma in Foim einer Lösung und innigen Mischung der einzelnen Bestandteile in der Zelle vorhanden sei. oder ob es selbst aus geformten, wenn auch weichen Elementen bestehe. Schon Hermann Lotze-) hat auf die Bedeutung dieses E'mstandes hingewiesen und man muss ihm darin beipflichten, es sei wahrscheinlicher, dass das Protoplasma nicht eine Lösung sei, sondern eine bestimmte Struktur besitze. Li der Folge haben sich Engelmann, Bechamp. Altmann. Pflüger mit Entschieden- heit ebenfalls für einen bestimmten Bau des Protoplasma aus Körnchen und Fäden ausgesprochen: wir* stehen nicht an. ihnen beizupflichten und dafür zu halten, dass diese Struktur zugleich einen ursprünglich radiären Charakter habe^). Der gröbere Bau des Protoplasma ist nicht selten netz- oder gerüstförmig: in den Lücken liegt eine flüssigere Substanz, mit oder ohne Einschlüsse. Je ^) E. Alt mann. Die Elementarorganismen etc. Leipzig. 1S90. -) H. Lotze. Allgemeine Physiologie des körperlichen Lebens. Leipzig, 1851. Neue Gruncllegimgen zui- Kenntnis der Zelle. Morpholog. Jahi'buch. Bd. TTTT 1SS2.Von den Formelementen. 35 ärmer das Protoplasma, um so mehr tritt das Lückenwerk in Form von Va- cnolen vor Augen; je dichter das Protoplasma, um so mehr tritt das Lücken- werk zurück. Die das letztere erfüllende flüssige Substanz führt den Namen Paraplasma (Kupffer). So lassen sich mono- und diplasmatische Zellen unterscheiden (Kölliker hei Aktinosphärium 1849). Nach Bütschli ist der Bau des Protoplasma ein schaumiger und erinnert an ein Wabenwerk. Die Mikrosomen sind verschiedener Art: Fetttröpfchen, Gl^^kogenkörner, Eleidinkörner, Pigmentkörner etc., auch Krj^stalle und krystailinische Gebilde. Die Zellmembranen tierischer Organismen sind teils zartere, teils festere, dünnere oder dickere Häutchen, die im letzteren Falle konzentrische Schichtung zeigen, vielleicht auch feine Poren besitzen, durch welche Flüssigkeit aber auch Fortsätze des Protoplasma hindurchtreten können. In seltenen Fällen besteht die Zellmembran wie bei Pflanzen aus Cellulose (Mantel der Tunikaten). Der Zellkern (Fig. 4 und 5) ist ein höchst wichtiger Bestandteil der Zelle und für letztere 1) ein lebenswichtiges Organ. Entkernte Zellen gehen zu Grunde, des- gleichen aber auch frei gelegte, extrahierte Kerne. Bei Infusorien, welche Ing. 4. Fig. 5. Keimbläschen eines noch unreifen Ruhender Zellkern kleinen Froscheies. Dasselbe zeigt in ausdemHodendes einem dichten Kernnetz (kn) sehr zahlreiche Salamanders (nach meist wandstiindige Keimfleeke m Kern- Flemming). membran. Nach 0. Hertwig. in Stücke zerschnitten werden, bleiben die mit einem Stück der Kernsub- stanz versehenen Teile am Leben und regenerieren sich zu einem voll- ständigen Tiere, während kernlose Stücke früher oder später zerfallen. 2) Eine nicht geringere Bedeutung hat der Kern für die Vererbung bei der Befruchtung, d. i. bei dem Zustandekommen eines neuen Indi- viduum. Der männliche Vorkern nämlich, welcher aus einem in das Ei eingedrungenen, einer Zelle gleichwertigen Spermatozoon hervorgeht, verbindet sich bei der Befruchtung mit dem weiblichen Vorkern, welcher aus dem Kern des Eies hervorgeht, zum Kern der ersten Furchungs- kugel, von dem alle folgenden Kerne des Individuums unmittelbar ab- stammen. .3) Der Kern spielt eine grosse, alsbald genauer zu betrachtende Kolle bei der Vermehrung der Zellen durch Teilung. 3*Vierter Absclinitt. 36 4) Er entfaltet eine bestimmte Thätigkeit bei den Absonderungsvor- gängen der Zelle (bei Pflanzen nachgewiesen). 5) Er wirkt als regulatoriscbes Centrum bei den Bewegungen des Pro- toplasma. Der Kern hat zumeist in der Xähe der Zellmitte seine Lage, doch kann letztere auch sehr excentrisch sein; er kann auch wandern. Seine Grösse beträgt im Mttel 4—9^a. Was den Menschen betrifft, so finden sich die grössten Kerne im Ei (45 fx) iind in den grossen Nervenzellen, Seine Gestalt ist kugel-, ei-, linsen-, walzenförmig, ausgebuchtet, gelappt,, bei manchen Wirbellosen selbst verästelt, rosenkranzförmig etc. Er ist ursprünglich in jeder Zelle nur in der Einzahl vorhanden. Bei sich teilenden Zellen finden sich zwei, selten mehr Kerne. Gewisse Zellen entwickeln eine grosse Anzahl von Kernen, man nennt sie vielkernige Zellen. Der Bau des Kerns erinnert an den der Zelle, bei anderem Material. Eine Kernmembran schliesst einen Kerninhalt, Karyoplasma, ein. Letzteres besteht aus geformten Teilen, Kernfäden, Karj^omitoma, und Kern- körperchen, Nucleoli, sowie einer ungeformten Zwischensubstanz, dem Kernsafte. Die Kerne stellen sonach Bläschen dar; nur zur Zeit der Kern- teilung schwindet die Membran. Letztere ist meist sehr fein, bei gewissen Zellen (z. B. IS'ervenzeilen) stärker und mit Andeutungen von Poren versehen. Was den Kerninhalt betrifft, so ist die Anordnung des Karyomitoms in ruhenden Kernen nicht überall die gleiche, sondern vermag in mehreren Formen aufzutreten. In der häufigsten Form durchziehen mehrere Fäden in verschlungenen Windungen den Kemsaft, nahe der Peripherie desselben. Es kann auch nur ein einziger Faden vorhanden sein. Yon den Fäden können mehr oder minder zahlreiche Seitenäste abgehen, sich und die Fäden untereinander zu einem Ge- rüste mit stärkeren und feineren Spangen verbinden. Die Lagerung der Fäden kann eine derartige sein, dass deutliche polare Unterschiede zum Ausdruck kommen, die Fäden bilden alsdann je eine Schleife, deren Scheitel einem Pole der Zelle, dem Polfelde, zugewendet ist, während die Schleifenenden der Gegenpolseite zustreben. Die einzelnen schleifenförmigen Fäden, deren An- zahl bestimmt ist, sind dabei durch zahlreiche Seitenreiser untereinander ver- bunden; letztere werden als sekundäre Fäden von den stärkeren primären Fäden unterschieden (Rabl). Li anderen Fällen durchsetzt ein gieichmässigeres Netz den Kernraum. Die Faden- und Xetzsubstanz besteht aus zwei Stoffen, von welchen der eine besonders färbbar ist und Chromatin (Naclein) genannt wird, während der andere den Namen Linin führt. Das Chromatin ist in Form von Körnern, kleinen Kugeln oder Scheibchen untergebracht, die dann durch das genannte Linin miteinander verbunden werden. Wo das Chromatin nur spärlich vorhanden ist, unterbleibt die Fadenbildung ganz und eine wechselnde Zahl von Körnern liegt im Kernsaft. Einen ferneren Bestandteil des Keminhaltes bilden die Nucleoli (Fig. 6), kugelige, zu einem oder mehreren vorkommende Körperchen von starkem Lichtbrechungsvermögen. Sind mehrere Nucleolen da, so kann einer sich durch. Grösse auszeichnen und als Hauptnucleolus den Nebennucleolen gegenüberstehen37 Von den Formelementen. In grösseren Nucleolen können Vacuolen vorkommen, die einen hellen Inhalt führen. Die Nucleolen bestehen aus Pyrenin; die Kernmembran aus Amphipjrenin, der Kernsaft aus Paralinin, wie an pflanzlichen Kernen gefunden wurde. Kerne sind in Säuren unlösKch, in Alka- lien löslich; man benützt daher häufig ver- dünnte Säuren, um die Kerne und ihr Gerüst deutlicher sichtbar zu machen. Ein noch wichtigeres Hilfsmittel zur deutlicheren Kenn- barmachung der Kernstrukturen bildet die hochausgebildete Technik der Tinktion mit verschiedenen Farbstoffen. Doch auch an lebenden oder überlebenden Kernen hat man nicht versäumt, bestätigende oder erweiternde Erfahrungen zu sammeln, auch Färbung am überlebenden Kern zu erzielen versucht; so lange er lebt, widersteht er der Färbung in hohem Grade. Fig. 6. Aus dem Ganglion Gasseri des Kal- bes. Vergr. 570. 1. Eine Ganglienzelle mit 4 blassen Fortsätzen. 2. Ein Kern einer Ganglienzelle isoliert mit 5 Nucleoli. Nach Kölliker. Lebenserscheinungen der Zelle. Man unterscheidet vegetative und animale Zellfunktionen. Letztere zerfallen in nervöse und motorische; erstere beziehen sich auf den Stoffwechsel und das Wachstum, auf die Zellbildung und Zellvermehrung, auf die Diffe- renzierung sowie auf die Lebensdauer dfer Zellen. 1) Nervöse Funktionen. Man hat in den letzten Jahren mit vollem Eechte damit begonnen, psychische Studien an Protisten zu machen. Denn an Protisten sind die nervösen Funktionen der Erwartung nach noch am einfachsten gestaltet und haften zu- gleich am ganzen Wesen, das nur aus einer einzigen Zelle besteht. So wird sich nach und nach eine vergleichende Psychologie herausbilden. Bei höheren Organismen sind die nervösen Funktionen an besondere Organe und Systeme gebunden, mit bedeutenden Unterschieden nach den einzelnen Organen. Aber auch bei den höheren Organismen darf man nie aus dem Auge lassen, dass dieselben aus einer Zelle oder der Verschmelzung zweier Zellen hervorgegangen sind und dass längere Zeit hindurch, auch nach dem Hervortreten der Medullar- anlage, nervöse Funktionen nicht zu Tage treten, bis allmähhch solche in einer gewissen Stufenfolge sich einstellen. Die bisher an Tieren und Embryoneft ge- machten Beobachtungen sind sehr zerstreut und würden eine Sammlung und Sichtung wohl verdienen. Es kann auf sie hier nicht weiter eingegangen werden. 2) Motorische Funktionen. Alles Protoplasma ist contractu, doch in verschiedenem- Masse, je nach der Zellart. Das Protoplasma kann infolge seiner Contractilität Fortsätze der verschiedensten Art hervortreiben und wieder einziehen; die Zelle kann, wenn die Bedingungen günstig sind, aktive Wanderungen antreten, aus der Form-Vierter Abschnitt. 38 Veränderung kann eine Ortsveränderung hervorgehen; es kommen aber auch bleibende Anhänge der Zelle von mannigfaltiger Form vor, durch deren Spiel die Bewegung vermittelt wird, wie bei der Fümmerbewegung. Das Protoplasma kann innere Bewegungen durchmachen, die als Protoplasmaströmungen unterschieden werden. Es können im Protoplasma besondere fadenförmige Elemente differenziert sein, welche die Bewegung vermitteln. Endlich kann die Hauptmasse des Protoplasma der Zellen besondere Differenzierungen ein- gegangen sein, in welchen die allgemeine Eigenschaft der Bewegungsfähigkeit in ausserordentlich gesteigertem Masse sich geltend macht, wie bei den ver- schiedenen Arten der Muskelzellen. Auf einen interessanten Fall von Contracti- lität machte kürzlich Wiedersheim aufmerksam, indem er am lebenden Tiere Nervenzellen sich bewegen sah. Die Eigenschaft der Contractilität des Proto- plasma in allen genannten Richtungen weist überall auf besondere Struktur- verhältnisse hin, worauf besonders von Engelmann die Aufmerksamkeit gerichtet worden ist. Wäre das Protoplasma einfach eine flüssige Substanz, so würden die Eigentümlichkeiten seiner Contractilität nicht verständHch sein. 3) Die Funktionen des Stoffwechsels und Wachstums, a) Stoffwechsel. Man kann mit Pflüger^) sagen: Das Leben ist ewiges Werden und ewiges Vergehen in einer ganz eigentümlich zusammengesetzten Materie. Die allgemeine Bedeutung des Stoffwechsels ist schon oben dargelegt worden. Er besteht in Stoffaufnahme, Stoffumwandlung und Stoffabgabe. Nur einzelne Zellenarten sind indessen eingehender auf diese Verhältnisse untersucht, so die Eizellen. Wie leicht begreiflich, werden auch in dieser Richtung fortgesetzte Studien an Protisten und Embryonen sich wichtig erweisen. Die durch den eingeführten Sauerstoff vor sich gehenden Zersetzungen machen die Einführung geeigneter Materialien zum Wiederersatz erforderlich; aber auch die Vorgänge des Wachstums allein stellen diesen Anspruch. Die drei Hauptbedingungen für das Zustandekommen eines normalen Stoffwechsels sind: Integrität der Zelle, geeignetes Ernährungsmaterial, und ein Optimum von Wärme. „Dass so wenig Wärme ausreicht, das Pulver des Lebens zu entzünden, bemerkt Pflüg er, liegt darin, dass die Stoffe der Zellen, welche hier in Betracht kommen, in labilem chemischen Gleichgewichte sind, wie ein auf der Spitze balanciertes Messer. Die kleinste Erschütterung hebt dieses Gleichgewicht auf, ähnlich, wie es bei vielen explosiven Substanzen der Fall ist. Wenn man mit der Spitze einer Nadel über einen entblössten Muskel streift, zuckt derselbe, bildet sofort Kohlensäure, saugt begierig Sauerstoff auf, erzeugt Wärme und Elektrizität." Ibie der tierischen Zelle in der Nahrung sich darbietenden Stoffe müssen in ihrer chemischen Zusammensetzung nahe übereinstimmen mit den Stoffen, aus welchen die Zelle besteht; anders, wie schon früher erwähnt, bei den pflanz- lichen Zellen, soweit sie synthetische Arbeit zu verrichten haben. Dem Para- plasma kommt, wie es scheint, bei der Ernährung der Zellen die unmittelbare Aufgabe zu, als eine Lösung von Eiweiss und anderen Nährstoffen die organi- sirten Fasern der Zelle und des Zellkerns, beide als die eigentlichen Träger 1) E. F. W. Pflüger, Die allgemeinen Lebenserscheinungen. Bonn, 1889.39 Von den rormelementen. des Lebens, zu umspülen, ihnen das Erforderliche darzubieten. Verbrauchtes aufzunehmen und osmotisch weiterzaschaffen. In welcher Weise die einzelnen Zellen dem Lymph- und Blutstrom aus- gesetzt sind, um die Aufgabe des Stoffwechsels zu ermöglichen, davon kann erst an späterer Stelle die Eede sein. Die Stoff-Umwandlungen, welche in den Zellen vor sich gehen, sind mannig- faltiger Art und fallen für die Untersuchung zum Teil der physiologischen Chemie anheim. Ein anderer Teil dieser Umwandlungen wird uns alsbald bei Betrachtung der Differenzierung der Zellen entgegentreten. Von einem dritten Teil von Umwandlungen ist an dieser Stelle hervorzuheben, dass deren Erzeugnisse die Zellen verlassen und in verschiedener Weise Verwendung finden, oder aber aus dem Körper entfernt werden. Letzteres ist der Fall mit dem Heere der eigentlichen Zersetzungsprodukte, wie Harnstoff, Harnsäure, Kohlensäure etc.; aber auch mit solchen Umwandlungsprodukten, welche noch bestimmten Aufgaben dienen, wie bei der Milch. Besondere Verwendung für den eigenen Körper finden Drüsensekrete, wie die Galle, die in den Zellen der Leber bereitet wird, wie der Magensaft, den die Drüsenzellen des Magens be- reiten, wie das Sekret der Speicheldrüsen, wie der Hauttalg, der von den Talg- drüsen der Haut gebildet wird, b) Wachstum. Mit dem Stoffwechsel der Zellen hängt auch die Erscheinung ihres Wachs- tums zusammen. Nicht immer ist mit dem Stoffwechsel der Zelle auch ein Wachstum derselben verbunden; Aufnahme und Abgabe können im Gleich- gewicht bleiben; ein überschuss der Aufnahme, wäre es auch nur in Wasser, führt zum Wachstum. Das Wachstum ist ein intussusceptionelles, inneres. Das auffallendste Beispiel von Zellenwachstum nehmen wir an den Eiern wahr, welche von ursprünglich kleinen Gebilden zu riesiger Ausdehnung heran- w^achsen können. Das Wachstum ist entweder ein allseitiges, gleichförmiges, oder ein nicht allseitiges, ungleichförmiges. Wenn aus einer embryonalen Nervenzelle nach einer, oder mehreren Seiten Fortsätze auswachsen, die sich wieder teilen und eine mehr oder minder grosse Länge erreichen können, so haben wir ein Beispiel von ungleichförmigem Wachstum vor Augen, wie zuvor am Ei vom allseitigen. Das Wachstum ist aber nicht bloss räumlich bestimmt, sondern auch zeitlich, und kann die Wachstumskurve eine sehr verschiedenartige sein. Zeiten grösserer Thätigkeit können mit solchen relativer oder wirklicher Ruhe abwechseln. Übertragen wir die Wachstumserscheinungen auf das befruchtete Ei, so wird am deutlichsten erkennbar, dass die Wachstumsgesetze dieses Körpers streng normiert sein müssen, wenn aus dem Ei ein Embryo und dessen spätere Stufen hervorgehen sollen; hieraus folgt aber dasselbe Erfordernis für die aus dem Ei stammenden Zellen. Aus dem Wachstum ergeben sich die wichtigen Erscheinungen des gegen- seitigen Zellendruckes und der Spannung, mit ihren vielartigen Folgen, wie Veränderung der Zellenform, Zellverschiebung, Faltung von Zellplatten etc., Erscheinungen, die für den werdenden Körper von höchster Bedeutung sind.40 Vierter Abschnitt. 4) Die Bildung und Yermelirung der Zellen. Die frühere Annahme von Schwann, dass die tierischen Zellen, entgegen der Angabe von Schleiden für die Pflanzenzellen, in einer gewebebildenden Flüssigkeit, Cytoblastema, frei entstehen sollten, hat sich als irrtümlich er- wiesen. Die Ergebnisse aller hierauf bezüglichen Untersuchungen hat Virchow in den Satz zusammengefasst: Omnis cellula e cellula. Hierher gehört gleich der zugehörige Satz vonFlemming: Omnis nucleus e nucleo. Ich schliesse mich Alt mann und Pflüger an, wenn sie behaupten: Omne granulum e granulo. Und hieraus ergiebt sich schliesslich: Omne vivum e vivo. So liegen die Dinge heute; wie das Leben selbst, oder sagen wir, wie das Protoplasma enstanden ist, darüber haben wir keine Erfahrungen. Das einmal Vorhandene wird nur weiter fortgepflanzt, wächst und stirbt teilweise. Wie das Protoplasma oder aus welchen Vorstufen es sich aus unorganischer Materie entwickelt haben könnte, dies zu sehen fehlen alle Anhaltspunkte. Eher würde sich verstehen lassen, wenn es sich wahrscheinlich machen Hesse, dass aus einer gemeinsamen Stoffgrundlage sich in einem bestimmten Stadium der Verdichtung des Urnebels der unorganische Teil der Natur von einem dem Protoplasma ähnlich beschaffenen organischen getrennt habe. Aber auch hierbei stösst man auf un- überwindliche Schwierigkeiten. Wie einmal vorhandene Zellen sich vermehren, darüber haben die beiden letzten Jahrzehnte die merkwürdigsteh Erfahrungen gebracht. Man unterscheidet zweierlei Formen der Zellteilung, die mitotische und die amitotische. Eine andere Art der Unterscheidung ist die in endogene und freie Zell- teilung. Während bei den Pflanzen die Zellen in der Mehrzahl der Fälle sich so vermehren, dass innerhalb der Cellulosemembran das Protoplasma und der Kern in zwei oder mehr Teile sich trennt, ist bei den Tieren, deren Zellen grossenteils keine oder nur zarte Hüllen besitzen, der Vorgang eben dadurch zumeist vereinfacht. So unterscheidet sich die endogene von der freien Zellbildung, deren letztere im Tierreich die häufigere. a. Formen der Teilung. a) mitotische oder karyokinetische oder indirekte Kernteilung. Die mitotische Form der Kernteilung ist die weitaus überwiegende und wichtigste, während der amitotischen Form eine mehr nebensächliche Bedeutung zukommt. Das Studium der mitotischen Form der Kernteilang wird am besten be- gonnen am befruchteten Ei, wobei Eier von Tieren den Ausgangspunkt bilden müssen. Anders ist ein Verständnis nicht zu erreichen. Schon vor der Befruchtung haben sich vom Ei zweimal nacheinander kleine Stücke auf mitotischem Wege abgetrennt; die beiden sogenannten Eichtungs- körperchen oder Polzellen, ihrem Wesen nach kleine Abortiveier, mit Kern und Protoplasma. Hierüber sind des Genaueren die Angaben des folgenden Abschnittes zu vergleichen. Ebenso ist dies der Fall bezüglich der Be- ^) fxhog = Faden; y.ägvov = Kern; xi'vijoig = Bewegung; xivrjxixog zur Bewegung geneigt.Von den Pormelementen. 41 fruchtung selbst. Letztere besteht darin, dass der aus dem eingedrungenen Spermatozoon hervorgehende männliche Vorkern oder Spermakern, wie er auch heisst. in Verbindung tritt mit dem im Ei zurückgebliebenen Teile seines ursprünglichen Kerns, mit dem sogenannten weiblichen Vorkern oder Ei- kern. So kommt ein kombinierter Kern zu stände, der Kern des neuen Indi- viduum, auch Kern der ersten Eurchungskugel genannt. Nach den neuesten, Zutrauen erweckenden Erfahrungen auf diesem Grebiete, die an bereits bekannte Erscheinungen unmittelbar anknüpfen, ist dies aber nicht das allein Bemerkenswerte^S Sowohl der Samenvorkern als auch der Eivorkern nämlich (andere Bezeich- nungen für den männlichen und weiblichen Vorkern) sind an entgegengesetzten Polen je mit einem wichtigen glän- zenden Körperchen versehen, dem Spermocentrum und dem Ovocen- trum, wie nebenstehendes Schema (Fig. 7 a) anzeigt. Beide Centra bilden die Mittelpunkte von Strahlungen im umgebenden Eiprotoplasmaund stellen führende Gebilde dar für den Samen- vorkern einerseits, andrerseits für den Eivorkern: daher der Name. In I'ig. 7 b sehen wir den Samen- vorkern mit dem Eivorkern zum Kern der 1. Eurchungskugel bereits ver- bunden, wie es dem Wesen der Be- fruchtung entspricht. Spermo- und Ovocentrum liegen an entgegenge- setzten Polen. Bald darauf ziehen sich Spermo- und Ovocentrum aus und beginnen sich zu teilen (Fig. 7 c). Hierauf beruht der Anfang der ganzen fol- genden Kernteilung. Die Teilstücke des Spermo- und Ovocentrums jeder Seite rücken sich nunmehr einander entgegen (Fig. 7 d) und verbinden sich schliesslich miteinander zum sogenannten Astrocentrum. Die beiden Astrocentren gehen folglich hervor aus der Vereinigung je eines halben Spermocentrum mit einem halben Ovocentrum. Die Astrocentren kennt man bereits unter dem Namen Centrosoma oder Polkörperchen. In Fig. 8, die den Verhältnissen des wirklichen Eies entspricht, erblicken wir jederseits in der hellen AstroSphäre (der Attraktionssphäre von van Beneden) das fertige Astrocentrum. Um die Astrosphären sind Asterradien, kräftige Fadenstrahlungen sichtbar; jenseits derselben sind minder ausge- ^) Hermann Fol, Die Centrenquadrille; nach Studien am Ei der Echiniden etc. Anatomischer Anzeiger 1891. Fig. 7.Vierter Abschnitt. 42 sprocheiie Strahlungen in dem mit feinen Körnchen beladenen Teile des Proto- plasma zu erkennen. Der Kern der ersten FurchungSkugel selber hat unterdessen eine Reihe von Umgestaltungen erfahren, zu deren Betrachtung wir uns nunmehr zu wenden haben. In Bezug auf die Teilung unterscheidet man an den Kernen zwei Perioden: eine Periode der Ruhe (akine- tische Periode) und eine der Teilung (kinetische Periode). Die kinetische Periode zer- fällt in eine Reihe aufeinander- folgender Stadien oder Phasen, deren Aufdeckung wir insbe- sondere Flemming verdanken. Diese Stadien sind folgende r Mutterknäuel, Mutterstern, Schleifentrennung, Toch- tersterne, Tochterknäuel. 1) Mutterknäuel, Spirem, Die Kernmembran beginnt zu schwinden, wenn auch die Ab- grenzung, des Kerns gegen das Protoplasma erhalten bleibt. Das in dem Kern vorhandene Chromatin konzentriert sich auf eine bestimmte Anzahl von schleifenförmigen Fäden, die in der Peripherie des Kerns liegen. Diese Schleifen heissen Chromosomen, Karyomiten und könnten besser Mitobrochen genannt werden (ßgo^og = Schleife) s. Fig. 9 a. 2) Mutterstern (Karyaster, Monaster, Äquatorial- oder Kernplatte). Die Schleifen rücken der späteren Teilungsebene des Kern es zu und teilen sich der Länge nach je in zwei, noch miteinander zusammenhängende Tochterschleifen, Da jede Mutterschleife aus vielen aufgereihten Chromatinkugeln, die wir kurz Chromiten nennen wollen, besteht, so teilt sich bei der Bildung der Tochter- schleifen jeder Mutterchromit in zwei Tochter chromiten. Unterdessen ist ein eigentümliches neues Gebilde deutlicher geworden, dessen Entstehung schon an das vorausgehende Stadium anknüpft; die achromatische Kernspindel. Die beiden Spitzen oder Pole dieser Spindel liegen einander anfänglich ganz nahe, und zwar im (rebiete des bereits genannten Polfeldes des Kerns. Allmählich aber wird die achromatische Kernspindel länger, indem einer der Pole von dem anderen mehr und mehr sich entfernt und zur Gegen- polseite des Kerns wandert, um hier seine Ruhelage zu finden. Die Achse, welche beide Pole verbindet, hat die Bedeutung der Teilungsachse des Kerns; sie wird von der Teilungsebene des Kerns in der Mitte senkrecht durch- schnitten. Die achromatische Kernspindel besteht aus einer grossen Anzahl feiner, zur Aufnahme von Farbstoffen sehr wenig geneigter Fäden, welche von denVon den Formelementen. 43 Polen der Spindel ausgehen und auseinander weichen. So entsteht im ganzen die Form einer Spindel. Ob die äquatorialen Enden der Spindelfasern inein- ander übergehen, ist zweifelhaft, vielleicht thut dies bloss ein Teil der Spindel- fasern; die übrigen kommen sich einander wahrscheinlich nur nahe, ohne sich zu berühren. Nach Rabl stellen diese Fasern kontraktile Elemente dar. In manchen Fällen gelingt es, an ihnen eine Zusammensetzung aus aufgereihten blassen Körnchen wahrzunehmen. Wenn nun aber auch ein grosser Teil der Spindelfasern beider Hälften nicht ineinander übergeht, so stehen dieselben a. b. Fig. 9. Schematische Darstellung der Mitose (nach Fleniming). Die Spaltung des chromatischen Fadens ist schon im Knäuelstadium vorbereitet, a. Knäuel, b. Aster, c. und d. Metakinese, e. Dyaster, f. die Tochterzellen mit den Tochterknäueln. in um so innigeren Beziehungen zu den chromatischen Fadenschleifen, Chromo- somen, Karyomiten oder Mitobrochen. Denn die letzteren stellen sich nunmehr ringsum am Äquator der Kern- spindel in bestimmten Abständen von einander so in Ordnung, dass die Scheitel der Schleifen oder selbst ihre ganzen Konvexitäten mit den Spindelfasern in Verbindung treten. So liegt ein aus Fadenschleifen bestehender Stern um den Äquator der Kernspindel, s. Fig. 9 b. 3) Schleifentrennung, Umordnung, Metakinesis. Die der Länge nach zusammenhängenden zwei Tochterschleifen trennen sich je von einander und44 Vierter Abschnitt. wandern in der Bahn der Spindelfasern in zwei auseinanderweichenden Scharen zu den Polen. Nach Rabl werden die Tochterschleifen von den sich zusammen- ziehenden Spindelfasern zu den Polen hingezogen. Zwischen den auseinander- weichenden Scharen der Tochterschleifen bleiben feine achromatische Fäden übrig, die entweder Spindelfasern selbst sind oder etwas Besonderes darstellen, Yerbindungsfäden, die dem Ganzen mehr Halt gewähren, s. Fig. 9 c, d 4) Tochtersterne (Doppelstern, Dyaster). Das Stadium der Tochtersterne ist bezeichnet durch das Ende der Wanderung. Die Spindelfasern haben sich sehr verkürzt. Die Tochterschleifen sind kürzer und dicker geworden; die Schleifenscheitel liegen nahe beieinander. Die verlängerten Eichtungen der Schleifen würden sich jenseits des Spindelpols schneiden: das dazwischen liegende Polfeld liegt daher wie in einer Vertiefung oder Delle, s. Fig. 9 e. 5) Tochterknäuel, Dispirem. Die Substanz des Karyomitoms verteilt sich wieder und geht dem Buhestande entgegen. Die achromatische Kern- spindel wird undeutlicher, die Nucleoli bilden sich von neuem, eine Kern- membran tritt wieder auf. s. Fig. 9 f. Erst n diesem Stadium, in manchen Fällen schon im Stadium der Tochter- sterne, beginnt die Teilung des Zellleibes. Sie erfolgt in der Verlängerung der Teilungsebene des Kerns und beginnt mit einer einseitigen, darauf ring- förmig werdenden Einschnürung. Diese vertieft sich, bis endlich die Durch- trennung erfolgt ist. Unterbleibt die Teilung des Protoplasma, so liegt eine zweikernige Zelle vor. Nach einer verschieden langen, oft minimalen Buheperiode beginnt der Kern von neuem in die kinetische Periode einzutreten. Dabei ist beachtens- wert, dass in der Begel die Teilungsachse jeder folgenden Teilung senkrecht steht zu der vorausgehenden, oft in der Weise, dass die Teilungsachsen nach- einander den drei Bichtungen des Baumes entsprechen. Die Anzahl der Fadenschleifen ist nach der Art der Zellen und Organismen verschieden und wechselt von 2—4 (bei den Furchungskugeln von Ascaris megalocephala) auf 6, 8, 12, 20, 24 bis zu 30 und vielleicht noch darüber, während die gleiche Zellenart bei dem gleichen Organismus eine gleiche An- zahl hervorbringt. Ein besonderer Fall liegt vor bei der Bildung der Bich- tungskörperchen (Abortiveier) und des Vorkerns des Eies: Hier findet eine •Eeduktionsteilung statt, so dass der Eivorkern nur mit der Hälfte der Fadenschleifen der Befruchtung entgegengeht. Dasselbe Ereignis findet bei der Bildung der Spermatozoon statt, so dass letztere mit ebenfalls halbierter Schleifenzahl die Befruchtung vollziehen. Es giebt auch abweichende Formen der Mitose von anderer Art. Von diesen sei nur jene erwähnt, bei welcher statt der gewöhnlichen zwei Pole deren drei bis sechs auftreten. Die Dauer der Mitose wechselt nach der Tierart, ist bei Warmblütern kürzer als bei Kaltblütern und beträgt beim Menschen vielleicht ^2 Stunde, bei Salamandra 2—5 Stunden (Flemming). Verschiedene Eingriffe hemmen den Ablauf der Mitose, z. B. Abkühlung, Einwirkung von Säuren, mehrfacher Atmosphärendruck, der Tod der Zelle. Nachdem jetzt die verschiedenen Stadien der Karyomitose kennen gelernt45 Von den Formelementen. worden sind, ist der AnscMuss zu suchen an das zuvor von den Astrosphären und Astrocentren Erwähnte. Diese Gebilde sind zuerst unter den Bezeichnungen Attraktionssphäre und Centrosoma oder Polkörperchen bekannt gworden. Da der Xame Aster schon bei den Stadien der Mitose wiederholt vorkommt, ist es geratener, die Namen AttraktionsSphäre und Centrosoma im folgenden zu gebrauchen. An unserer Fig. 8, zu der wir uns zurückwenden müssen, erkennt man ausser dem bereits Angegebenen deutlich das Bild der achromatischen Kern- spindel und des Monasterstadium der Mitose. Die Fadenschleifen freihch liegen nur in Form kurzer Stummel vor, die den Äquator der achromatischen Spindel umlagern. Wie aus dem Bisherigen ersichtlich, stellen die Attraktionssphären mit dem Centrosoma äusserst wichtige Gebilde dar; es sind wahrscheinlich allen Zellen zukommende, bleibende Gebilde, die in verschiedenen Fällen verschie- den deutlich sich ausprägen, aber immer vorhanden sind, selbst in der Ruhe- periode. So bleiben sie auch vorhanden in der grossen, in Teilung begriffenen Zelle, die Fig. 8 wiedergiebt, bis die kinetische Periode abgelaufen, die Ruhe- periode erreicht und auch die Protoplasmateilung vollzogen ist. Wenn jetzt der Kern der beiden neuen Zellen in die kinetische Periode eintritt, was geschieht mit der Attraktionssphäre und dem Centrosoma einer jeden dieser beiden Zellen? In Fig. 10 ist die Periode der Ruhelage einer Zelle dargestellt, K bedeutet den Kern, A die Attraktionssphäre mit dem m ihr enthaltenen Centrosoma. Mit dem Eintreten in die kinetische Periode treten folgende Erscheinungen auf. Das Centrosoma teilt sich in zwei Stücke, die aus- einanderrücken, ebenso die Attraktions Sphäre. Je ein Tochtercentrosom ist daher wieder von einer Attraktions- sphäre umgeben. Sie rücken auseinander, bis sie an entgegengesetzten Polen des Kerns gegenüberliegen. Vielleicht wandert auch bloss eines der Tochtercentrosomen, während das andere an Ort und Stelle bleibt. Um die ungeteilte, darauf um die beiden Attraktionssphären bildet sich je eine Protoplasmastrahlung aus, eine Sonnenfigur, ein Helioid, wie man die Strahlung nennen kann. Schon auf frühen Stufen der Wanderung beginnt aber auch die Bildung der achromatischen Kernspindel, deren Pole sich gegen das Centrosoma hin erstrecken. Das erste Auftreten der achromatischen Spindel trifft in der Regel zusammen mit dem Stadium des Mutterknäuels oder seines Übergangs in das Stadium des Sterns, wie bereits erwähnt worden ist. Weiterhin nehmen die Dinge ihren Verlauf, wie er aus dem Angegebenen bereits bekannt ist. Bei jeder folgenden Teilung wiederholt sich dasselbe Spiel von Vorgängen, mit deren Ablauf man sich völlig vertraut machen muss. Was die Bedeutung aller dieser Vorgänge betrifft, so ist dieselbe eine sehr weitgehende. Zunächst wird der Kern in einer Weise geteilt, die es entsprechend der regelmässigen Figur ermöglicht, dass von allen Bestandteilen des Kerns je46 Vierter Abschnitt. eine genaue Hälfte in die beiden werdenden Tocliterzellen eintreten kann. Jeder Chromit erfährt sogar eine Teilung. Aber nicht bloss die Fadenschleifen, sondern die gesamte übrige Kernsubstanz tritt in die Halbierung ein: Spin- delfasern, Verbindungsfäden, Membran und Kernsaft, wahrscheinlich auch die Nucleolen. Es ist nachgewiesen, dass die Kerne, die sich geteilt haben, auch wieder anwachsen. Welche Bedeutung dem Centrosoma zukommt, ergiebt sich aus der Be- rücksichtigung seines Ursprung. Die AttraktionsSphäre erscheint gleich einem besonderen Hofe des Centrosoma. Letzteres aber enthält väterliche und mütter- liche Elemente, da es aus dem geteilten Ovo- und Spermocentrum hervorging. Väterliche und mütterliche Elemente enthält auch der erste Kern des neuen Individuum; selbst das Protoplasma der „ersten Furchungskugel" enthält ausser mütterlichen wahrscheinlich auch väterliche Elemente. Da nun alle folgenden Zellen und ihre Kerne aus der ersten Furchungs- kugel und ihrem Kern hervorgehen, so ergiebt sich, dass jede Zelle des späteren Individuum, wahrscheinlich in mehrfacher Weise, doppeltgeschlechtlich sei, väterliche und mütterliche Elemente in sich einschliesst. Erhebt man die Frage, ob in dem Kern, im Protoplasma oder in dem Centrosoma mit der Attraktions Sphäre der Antrieb zur Teilung enthalten sei, so hat man denselben schon in dem einen oder anderen zu bestimmen gehofft. In der That erhält man den Eindruck, als ob dem Centrosoma die führende Rolle zufalle. Aber man wird sich gleichwohl der Einsicht nicht verschliessen dürfen, dass auf einer Wechselwirkung aller drei genannten Teile der Zelle der Antrieb zur Teilung beruhe. Es ergiebt sich aber auch noch ein Drittes. Man hat ein Recht, das be- fruchtete Ei als einen bilateral angelegten Organismus zu betrachten, an welchem oben und unten,vorn und hinten, links und rechts bereits von einander geschieden sind und ein dreiachsiges System sich ausprägt. Mit Berücksichtigung der Ordnung, in welcher alle späteren Zellen des Individuum aus der Eizelle her- vorgehen, und mit gleichzeitiger Berücksichtung der Eigentümlichkeiten der späteren Zellen-Differenzierung zu verschiedenartigen Gestalten, ist es ge- stattet, in jeder einzelnen Zelle einen bilateralen kleinen Organismus zu vermuten (van Beneden), an welchem sicher polare Gegensätze vorhanden sind^j. Auf diese polaren Gegensätze ist alsbald zurückzukommen. Man kann aber vielleicht noch weiter gehen und behaupten, jede Zelle habe ihr beson- deres Lokalzeichen, wodurch sie sich von anderen unterscheidet. Nach wichtigen neuen Erfahrungen von F. Hermann geht die achro- matische Spindel wesentlich aus dem Protoplasma hervor und ist sogleich nach dem Auseinanderweichen der Hälften des Polkörperchens als ein kleines Gebilde sichtbar, welches alsbald rasch anwächst. Eine Mitbeteiligung der achromatischen Kernbestandteile ist nicht ausgeschlossen. Auf letztere legt Flemming in einer gleichzeitig erschienenen, im Übrigen wesentlich über- einstimmenden Arbeit mehr Gewicht. S. die Figuren 11 und 12. ^) C. Kabl, Die Prinzipien der Histologie. Verhandlungen der anatomischen Gesell- schaft 1889.47 Von den Formelementen. In Fig. 13 sind die verschiedenen Teile der achromatisclien Spindel dar- gestellt. An den Polen liegt das Polkörperchen, von welchem nach allen Seiten Strahlen ausgehen. Diejenigen, welche sich mit jenen der andern Seite verbinden, machen die Centralspindel aus. Darauf kommen solche Fäden, welche sich an die Chromatinschleifen ansetzen und sie durch Kontraktion zu den Polen bringen. Noch weiter jenseits folgen die äusseren Strahlen. So kann man innere, mittlere und äussere Strahlen oder Fäden unterscheiden. Fig. 11. Fig. 11. Hodenzelle von Salamandra mit junger achromatischer Spindel. Mächtige Strahlenbündel nehmen ihren Weg von den Spindelpolen zu den wurstförmigen chromatischen Segmenten. Nach Hermann. Fig. 12. Schema der eben entstan- denen achromatischen Spindel, die im Polfelde des Kerns Hegt und mit dem achromatischen Netzwerk des Kerninneren zusammenhängt. Die chromatischen Seg- mente sind längsgeteilt. Nach F1 e m m i n g. Fig. 13. Die Teile der achromatischen .Spindel. Nach Hermann. ß) amitotische oder direkte Kernteilung. Die mitotische Form der Kernteilung ist vor allem während der Ent- wicklung des Embryo aus dem befruchteten Ei, aber auch während des ganzen übrigen Daseins des Individuum die so weitaus überwiegende, dass die ami- totische oder direkte Teilung des Kerns und der Zelle, die man auch die einfache nennt und die vor Zeiten als die einzig vorkommende gegolten hat, gerade ihrer Seltenheit und ihres Vorkommens unter besonderen Verhältnissen wegen eher den Eindruck eines sonderbaren Vorkommnisses, als den einerVierter Abschnitt. 48 regelrechten Erscheinung zu machen im stände ist. Dies ist um so mehr der Fall,, als sie nicht als eine einheitliche Form auftritt, sondern mehrere Unter- formen zeigt. Es liegt eine ansehnliche Keihe von Beobachtungen aus dem Tier- und Pflanzenreiche vor. Eine Zelle schnürt sich achterförmig ein, das Verbindungsstück verlängert sich und reisst endlich durch. Oder es bekommt eine Zelle zwei Kerne, deren einer sich mit einem Teil des Protoplasma wie eine Knospe abschnürt. So bei farblosen Blutkörperchen, bei welchen indessen auch die mitotische Kern- teilung vorkommt. Über diesen Punkt hat sich kürzlich Elemming^) in einer eingehenden Studie folgendermassen ausgesprochen: „Die Leukocyten finden ihre normale physiologische Neubildung gleich den Zellen anderer Gewebe durch Mitose; nur die auf diesem Wege neuentstandenen erhalten das Vermögen länger fort- zuleben und auf demselben Wege ihresgleichen zu erzeugen. Fragmentierung des Kerns, mit und ohne nachfolgende Teilung der Zelle, ist überhaupt in den Geweben der Wirbeltiere ein Vorgang, der nicht zur physiologischen Ver- mehrung und Neubildung von Zellen führt, sondern, wo er vorkommt, ent- weder eine Entartung oder Aberration darstellt, oder vielleicht in manchen Fällen (Bildung mehrkerniger Zellen durch Fragmentierung) durch Vergrösse- rung der Kernperipherie dem cellulären Stoffwechsel zu dienen hat. Wenn sich also Leukocyten mit Fragmentierung ihrer Kerne teilen, so würden hier- nach die Abkömmlinge dieses Vorgangs nicht mehr zeugungsfähiges Material sein, sondern zum Untergang bestimmt, obwohl sie zunächst noch lange in den Geweben und Säften weiterleben können." Man wird für diese Anschauung durch die Erwägung der feineren Gegen- sätze zwischen amitotischer und mitotischer Kernteilung leicht eine Stütze ge- winnen. An Stelle der fein durchgeführten Teilung aller Kernelemente bei der Mitose sehen wir bei der Amitose diese Feinheit geordneter Teilung ver- mieden, als überflüssig beiseite gelegt und an ihre Stelle ein plumpes, sum- marisches Verfahren gesetzt, das die gewöhnliche Ordnung durchbricht. Wo die Amitose vorkommt, würde man hiernach auch auf Funktionen schliessen müssen, die jener Ordnung nicht mehr bedürfen. Nach H. E. Ziegler 2), welcher in einer inhaltreichen Studie kürzlich eine kritische Zusammenstellung aller auf die Amitose bezüglicher Erfahrungen geliefert hat, deutet die amitotische Kernteilung stets das Ende der Reihe der Teilungen an. „Wo dieser Teilungsmodus auftritt, da finden nur noch eine beschränkte Zahl von Teilungen oder nur noch ganz wenige oder gar keine Teilungen mehr statt, während die durch Mitose sich teilenden Kerne für die ganze Lebensdauer des Individuum eine unbegrenzte Vermehrungsfähigkeit besitzen." 1) W. riemming, Über Teilung und Kernformen bei Leukocyten etc. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 37, 1891. 2) H. E. Zieglor, Die biologisclie Bedeutung der amitotischen Kernteilung im Tierreich. Biologisches Centraiblatt Bd. XI, 1891.Von den Formelementen. 49 Nach Beobachtungen von Chuni) Siphonophoren bedingt die direkte Kernteilung in keinem Falle eine nachfolgende Zellteilung. Es sei hier noch auf eine Keihe von Beispielen amitotischer Kernteilung aufmerksam gemacht, so auf ihr Vorkommen in der Lamina intermedia der Embryonen von Knochenfischen, Haien, Vögeln, wobei die Angaben von J. Kückert zu beachten sind, welchen zufolge die fraglichen Kerne vielleicht von eingedrungenen Spermatozoon herrühren; in den Nährzellen des Ovarium vieler Insekten, im Follikelepithel des Eies der Maulwurfsgrille, in der äusseren Schicht der Embryonalhülle von Skorpionen, in den Bruttaschen der Embryonen von Cyclas, in der oberflächlichen Epithel Schicht der Harnblase verschiedener Säuger, in den grossen Zellen der Hautdrüsen von Tritonen, in den grossen Zellen der Speicheldrüsen von Anilocra (sehr interessanter Fall), in den Zellen der Malpighi'sehen Schläuche der Larve von Aphrophora und Dytiscus, im Darmepithel von Astacus, Maja und Dromia, in Muskelfasern und Hoden- schläuchen von Arthropoden, im Fettkörper der Arthropoden, an den Kernen der Hautschicht und der Lemnisken von Echinorhynchus, in den lymphoiden Zellen der Leibeshöhle der Anneliden, bei der Placentabildung der Säugetiere, in den Riesenzellen der Milz, des Knochenmarkes und pathologischer Ge- schwülste, am Makronucleus von Protozoen, während der Mikronucleus Mitose zeigt; hierbei ist zu beachten, dass man nach dem Vorgang von Bütschli den Mikronucleus als Geschlechtskern, den Makronucleus als Stoffwechselkern zu beurteilen pflegt. Wenn auch mancher der erwähnten Fälle vielleicht noch weiterer Sich- tung bedarf und neue, erweiterte Beobachtungen besonders auch im Pflanzenreich gewonnen werden müssen, bevor ein endgültiges Urteil sich feststellen lassen wird, so entsprechen doch im ganzen die vorliegenden Erfahrungen den oben geäusserten Urteilen. Fragt man in phylogenetischem Sinne, welche Teilungsform als die ältere betrachtet werden dürfe, so könnte man geneigt sein, die einfachere Amitose für die ursprünglichere Form zu betrachten (Waldeyer). Indessen wäre damit gleich von Anfang an ein Prinzip der Unordnung gesetzt, das nicht ohne Not angenommen werden kann. Die Mitose der Pflanzen und Protisten spricht eher für die entgegengesetzte Annahme. b. Zwecke der Kern- und Zellteilung. Die Zwecke der Zell- und Kernteilung sind nicht sämtlich ohne weiteres klar. Vielmehr muss man sich vor allem fragen, warum denn nicht der Körper des Eies unter ungleichförmigem Wachstum, ohne fort und fort Teilungen ein- zugehen, die Endform des betreffenden Wesens erreicht2). Dieses Ziel wäre offenbar schwer zu erreichen. Das Ziel würde sich darin ausprägen, dass der menschliche Leib, so wie er dem freien Auge erscheint, eine zusammenhängende Masse darstellen würde, wobei an irgend einer 1) C. Chun, Über die Bedeutung der direkten Kernteilung. Schriften der pliysik.-ökonom. Ges. zu Königsberg, 1890. 2) A. Eauber, Neue Grundlegungen zur Kenntnis der Zelle. Morphologisches Jahrbuch Bd. 8, 1882. Anatomie, 4. Aufl. I. ,50 ^Vierter Abschintt. Stelle ein mächtiger Kern, wenn erforderlich, seines Amtes waltete. Oder statt des einen Kerns könnten dnrch Teilung desselben an unzähligen Stellen Kerne liegen, ohne dass das Protoplasma Teilungen erfahren hätte. So liegen aber in Wirklichkeit bei allen höheren Wesen die Dinge bekannt- lich nicht, und man muss untersuchen, warum sie anders liegen. Als Zwecke der Zellteilung ergeben sich: 1) Vermehrung der Tormelemente, mit allen für die gesteigerte Tunktion daraus sich ergebenden Folgen; 2) Zeugung. Ohne Abgliederung von Substanzstücken aus den elterlichen Organismen giebt es keine Neubildung von Individuen. 3) Oberflächenvergrösserung. Die Oberfläche wächst nur im Quadrat, der Inhalt oder Raum dagegen im Kubus (Leu ckart). Wenn ein des Stoffwechsels bedürftiger Körper in seiner Grösse fort und fort zunimmt, so wird bald ein Zustand eintreten, in welchem die vorhandene Oberfläche nicht mehr genügt. So ist ein Moment gegeben zur Yergrösserung der Oberfläche, sei es" nach aussen, sei es nach innen. Die innere Oberfläche aber wird in leicht zu berechnender Weise vergrössert durch das Auftreten von Spalten, welche von der Eurchung des Eies an in steigender Menge zur Ausbildung gelangen und das Ganze in gesetzlicher Weise, unter Einhaltung bestimmter Spaltrichtungen und Spalt- entfemungen zerstückeln. Während der Zweck der Vermehrung es auf die Formelemente, d. i. auf die zwischen den sich in der Regel rechtwinkelig schneidenden Spaltrichtungen enthaltenen Inhaltsportionen (Zellen) absieht, hat es der Zweck der Oberflächenvergrösserung mit den vermehrten Oberflächen zu thun. Sauerstoff, Nahrungsbestandteile finden eine grössere Oberfläche vor; aber auch die Ausscheidung von Stoffen findet eine grössere Oberfläche vor. Nach einer dritten Richtung zielt die 4) Kanalisation des Protoplasma. Durch die aufgetretenen Spalten wird das Protoplasma im einfachsten Fall (z. B. bei der Furchung) von flächenhaft ausgebreiteten Kanälen durchsetzt und mit Zugstrassen versehen, auf welchen ein- und abzuführende Stoffe ihre Wan- derungen zu vollziehen haben, ebenfalls mit Vorteil für den Stoffwechsel. Im einzelnen können diese Strassen sehr mannigfaltig gestaltet und modifiziert sein (Intercellularräume der Epidermis). Wenn anstatt rechtwinkeliger Durchschneidung des Protoplasma ein Körper- teil in der Weise gegliedert wird, dass nach in zwei Richtungen des Raumes geschehener Durchschneidung Verschiebungen der Teilstücke Platz greifen, so haben wir zwar nicht mehr einfache Durchschneidung der Substanz vor Augen, sondern eine solche mit einhergehender Verschiebung (wie bei dem Hirn- und Rückenmark), doch sind auch um die verschobenen Zellen noch Räume vorhanden, die der Kanalisation des Protoplasma, und Flächen, die der Oberflächenvermehrung entsprechen. 5) Lockerung und Festigung der Teilstücke. Als nächstliegende Folge der Substanzteilung macht sich die Lockerung der einzelnen Teilstücke bemerklich und die Möglichkeit des Platzwechsels (Furchung, Blutbewegung). Treten früher oder später Zellmembranen auf, so haben letztere in mechanischer Hinsicht den Zweck der Festigung von Zell-Von den Formelementen. 51 gebieten, ohne dass das eingesclilossene Protoplasma seine Eigenschaften zu ändern hätte. Membranen sind häufig von Poren durchsetzt, so dass das Prinzip der Kanalisation des Protoplasma hier gewahrt bleibt; oder Membranen, die oft nur feine Abschlüsse des Protoplasma nach aussen darstellen, sind doppelseitig (an gegenüberliegenden Zellwänden) vorhanden, zwischen ihnen aber liegen von feinen Brücken durchsetzte intercelluläre Kanäle (Epidermis); oder zwischen zwei durch eine feine Scheidewand geteilten Zellen ist nur an einzelnen Streifen ein entsprechender Kanal da (Leber); immer aber stellen Membranen, abge- sehen von ihrer Punktion, Dialysenmembranen bilden zu können, Befestigungs- systeme dar. Ähnlich den Spalträumen und ähnlich den Membranen verhalten sich in mechanischer Hinsicht die wichtigen Intercellularsubstanzen, je nachdem sie von flüssiger Beschaffenheit sind (Blutplasma) oder von fester (Bindegewebe, Knorpel, Knochen). Im Knochen und Dentin haben die Intercellularsubstanzen den höchsten Grad von Festigkeit erreicht, während die wie in Särgen einge- schlossenen, aber doch nicht ganz abgeschlossenen Knochenzellen ihre proto- plasmatische Weichheit bewahren. 6) Differenzierung. Die Zellenmassen eines höheren Tier- und Pflanzenkörpers sind nicht sämt- lich von einerlei Beschaffenheit und Leistung, sondern es haben die weitest- gehenden Differenzierungen im Laufe der Entwicklung stattgefunden. Die Ab- sicht einer Sonderung verschiedenartiger Teile zu verschiedenen Arbeitsleistungen, mit anderen Worten die Absicht einer Arbeitsteilung, führt an und für sich- schon zur Substanzzerstückelung irgend welcher Art. Über das Mass und die Kichtung der Differenzierung im einzelnen wird alsbald Genaueres zu berichten sein. 7) Durchwachsung verschiedener Gewebearten. Sind einmal verschiedene Sonderungen im Embryo aufgetreten, so nehmen wir wahr, dass deren Zellen von bestimmten Stellen aus nach den entferntesten Gebieten auswachsen und einwachsen oder selbst wandern, und dadurch die kompliziertesten Organe zu stände bringen. So wird eine Muskelanlage von Bindegewebe, Blutgefässen, Nerven durchwachsen, was nur möglich ist bei vor- handener Substanzzerteilung. 8) Wiederersatz von Zellverlusten physiologischer und patho- logischer Art (Abschuppung der Epidermis, Blutung etc.). 5) Differenzierung der Zellen, Gewebe- und Organbildung. Als eine der Aufgaben der Teilung der Zellen erscheint die Differenzierung oder Sonderung der Zellen. Jede Sonderung von Zellen läuft an einem Zellen- materiale ab, welches von dem befruchteten Ei, d. i. der Ausgangsstufe des neuen Individuum, die man statt erste Eurchungskugel kurz Spermoon nennen kann, infolge der fortlaufenden Zellteilungen geliefert wird. Das Ziel dieser Sonderung ist Arbeitsteilung, welche notwendig wird für den Organismus hochstehender Wesen. Bei den Protisten leistet die einzige Zelle, aus welcher ihr Leib besteht, alle vorhandenen Aufgaben. Schon hier ist eine gewisse Arbeits- 4*Vierter Abschnitt. 52 teilung da, indem der Kern andere Funktionen hat als das Protoplasma. Inner- halb des letzteren sogar können noch Sonderungen vorhanden sein, seihst zur Ausbildung von Muskelfibrillen kann es kommen. In grossen Zellenstaaten, wie bei höheren Pflanzen und Tieren, reicht eine derartige Sonderung nicht mehr hin, eine weitergreifende Sonderung wird zur ^Notwendigkeit; verschiedene Grade und Formen der Sonderung erheben die verschiedenen Wesen zu verschieden hohen Stufen. So sagt H. Lotze: „Die Thatsache der Gleichförmigkeit der verschiedensten Tierkeime steht fest. Diese erste Bestimmtheit der Bildungsstoffe, mit welchen die Natur operiert, führt sogleich eine Menge von Konsequenzen mit sich; die gleiche Zersetzlichkeit, das analoge Wärmebedürfnis bedingt die Respiration^ die Ausscheidung der Galle und des Harnstoffes, den Aufnahme- und den Aus- scheidungsapparat: so wird ein bestimmter ökonomischer Typus eingeführt. Je vielgestaltiger die Lebensfunktionen, umsomehr wächst die Yielgiiedrigkeit und Bestimmtheit des ökonomischen Typus: desto mehr Konstanten werden in die Bildungsgleichung eingeführt, desto mehr wird schliesslich auch die Möglichkeit der animalen Entwicklung auf gewisse einförmige Wege zusammengedrängt. Die Bedürfnisse des vegetativen Lebens bilden in der That einen der wichtigsten Mittelpunkte, von welchem aus die Modifikationen der Form zu begreifen sind. Hieraus ergiebt sich also ferner ein Typus der Resultate und eine bestimmte Methode des Verfahrens." In einer ähnlichen Richtung vorgehend, erklärt Gauledie Einzelzelle eines höheren Organismus keineswegs für eine physiologische, wenn auch morphologische Einheit. Vielmehr ist es zu diesem Behufe notwendig, in idealer Weise ein die physiologische Einheit darstellendes Wesen zu konstruieren, welches Vertreter der verschiedensten Zellentypen enthält, deren einzelne Funktionen ein zusammengehöriges Ganzes bilden. Ein solcher Oekus (von oiKog) entspricht ungefähr einem Segment oder Metamer eines Tierkörpers, oder dem Quer- schnitt eines in der Längsachse gleichartig angelegten Tieres. Der Organismus besteht aus einer Summe solcher physiologischer Einheiten oder Oeci. Geht man dazu über, das Mass und die Richtungen der Differenzierung kennen zu lernen, so werden jetzt alle verschiedenen Zellformen und ihre Er- zeugnisse aufzuzählen sein. Zur Erfüllung dieses Zweckes aber ist es geboten, die verschiedenartigen Zellen sofort in natürliche Gruppen vereinigt zu schildern, in die Gruppen der sogenannten einfachen Gewebe. Unter dem Namen ein- facher Gewebe versteht man eine Vereinigung zusammengehöriger Elementar- teile zu grösseren Massen. Eine Vereinigung zusammengehöriger oder ver- schiedenartiger Elementarteile zu einem geschlossenen Ganzen mit bestimmter Funktion stellt ein Organ dar. Durch das Zusammentreten mehrerer Organe gleicher oder verschiedener Art entsteht ein System. Die einzelnen, aus dem Zellmateriale der frühen Embryonalstufen in räum- licher und zeitlicher Ordnung sich allmählich sondernden Gewebe hat man ^) J. Gaule, Oekus der Zellen; in: Beiträge zur Physiologie, Festschrift für C. Lud- wig, 1887.Von den Formelementen. 53 in verscliiedener Weise zu klassifizieren versucht. Im Anschluss an solche Yersuche ist folgende Klassifikation entworfen i). Klassifikation der Gewebe 1) nach der Form: cellulare Gewebe Intercellularsubstanz führende Gewebe plasmodiale und syncytiale Gewebe. 2) nach der Funktion oder nach physiologischen Prinzipien: a. Fortpflanzungs- oder germinatives Gewebe = Gonoblastengewebe: Eier- und Samengewebe. b. Somatisches oder personales Gewebe: sensibles, sensorisches, neuro- und myomotorisches, resorbierendes, sekretorisches, stützendes Ge- webe etc. 3) nach ontoge netischem, individuell - entwicklungsgeschichtlichem Prinzip: a. ektodermales b. entodermales und c. mesodermales und mesenchymatisches Gewebe. 4) nach phylogenetischem, stammesgeschichtlichem Prinzip: a. primäres Gewebe: das Epithel der Blastula und Gastrula. b. sekundäres oder apotheliales Gewebe: alle übrigen, aus dem genannten Epithelium entspringenden, ab- geleiteten Gewebe. 5) nach chemischem Prinzip. Eine nach chemischem Prinzip zutreffende Unterscheidung ist zur Zeit nur in Bruchstücken möglich und der Zukunft vorbehalten. Zur weiteren Erläuterung ist das Folgende zu bemerken: ad 1) Cellulare Gewebe sind solche Gewebe, bei welchen die einzelnen Zellen aneinandergereiht sind, ohne durch Intercellularsubstanz getrennt zu sein, wie bei den Epithelien und den epithelialen Drüsen. Im cellularen Gewebe sind die einzelnen Zellen entweder in Reihen und Schichten ge- ordnet: Epithelien, Reihenzellen, Taxiten; oder in häufen weiser, diffuser, plethoider Vereinigung untergebracht, wie beim Fettgewebe, Muskelgewebe; doch schimmert beim quergestreiften Muskelgewebe die ursprüngliche epitheliale oder Reihenform deutlich durch. Yon dieser Gewebeform unterscheidet sich die folgende dadurch, dass sie Intercellularsubstanz führt, wie ein Teil des Bindegewebes, Knorpel, Knochen, Dentin. ^) A. Eauber, Die histologischen Systeme. Sitzungsberichte der Naturforsch. Ges. zu Leipzig, Bd. X, 1883. E. Häckel, Ursprung und Entwicklung der tierischen Gewebe. Jenaische Zeitschrift f. Naturwissenschaft. Bd. XVEI, 1884.54 Vierter Absclinitt. Plasmodiale Grewebe sind solche, bei welchen innerhalb einer sich aus- dehnenden Zelle Kernteilung in irgend welcher Häufigkeit statthat, ohne dass die Zellteilung ihr nachfolgt, wie bei der quergestreiften Körpermuskulatur. Syncytiale Gewebe dagegen sind solche, bei welchen vollständige Zell- teilung vorhanden war, die Zellgrenzen aber sekundär geschwunden sind (in gewissen epithelialen Lagern zerstreut im Tierreich vorkommend). ad 2) Nach der Funktion zerfallen die Gewebe in germinatives und personales (somatisches) Gewebe: Gewebe der Gonoblasten oder Keim- zellen. Das Gewebe der Gonoblasten oder Keimzellen ist von der Gesamtheit aller übrigen in der Weise zu trennen, dass beide grosse Gruppen einander koordi- niert gegenüberstehen: Die eine Gruppe, die Keimzellen umfassend, dient der Fortpflanzung der Art und setzt für sich das Leben fort, wenn die geeigneten Bedingungen vorhanden sind; die andere Gruppe, alle übrigen Gewebe des Individuum umfassend, dienen der Erhaltung des Individuum und machen in ihrer Gesamtheit die Gewebe der Person aus, d. h. des Körpers minus Gono- blasten; sämtliche personale Gewebe unterliegen dem Untergang. Die germi- nalen und personalen Gewebe zusammengenommen machen das Individuum aus. Diese beiden grossen physiologischen Gruppen sind auch dadurch von- einander unterschieden, dass die germinalen Gewebe oder Gonoblasten ihrem Wesen nach ursprüngliche Yerhältnisse bewahren oder während ihrer Ent- wicklung wiedererlangen, während die personalen Gewebe mehr oder weniger weitgehende Differenzierungen erfahren und wahrscheinlich aus diesem Grunde dem Untergang verfallen sind, während die vorgenannten das Leben fortpflanzen 1). ad 3) Eine Klassifizierung nach ontogenetischem Prinzip führt zu folgenden Ergebnissen. Die embryonalen Fundamentalorgane oder Keimblätter liefern nachstehende Erzeugnisse (Fig. 14 und 15). A. Äusseres Keimblatt oder Ektoderm: Epidermis, Haare, Nägel, Epithel der Hautdrüsen, centrales und peri- pheres Nervensystem in seinen wesentlichen Bestandteilen, Epithel der Sinnesorgane, Linse. B. Inneres Keimblatt oder Entoderm: Epithel des Darmes und seiner epithelialen Drüsen. C. Mittleres Keimblatt oder Mesoderm: a. quergestreifte Muskeln. b. Epithel der Pleuro-Peritonäalhöhle, Epithel der Geschlechtsdrüsen und ihrer Ausführungsgänge, Epithel der Nieren und Harnleiter, Chorda dorsalis. c. Mesenchj^mkeim: Gruppe der Bindesubstanzen und glatte Muskulatur. 1) A. Eauber, Formbildung und Fonnstörung. MorphoL Jahrbuch 1880 und: Über die Bedeutung der wissenschaftlichen Anatomie. Dorpat, 1886. Die in ihren Anfängen auf E. Häckel zurückführende Lehre ist insbesondere von A. Weismann weiter ausgebildet wor- den; 8. dessen Schrift: Über die Kontinuität des Keimplasma, Jena, 1885; sowie M. Nuss- baum, Über die Yererbung. Bonn, 1888.Von den Formelementen. 55 ^1 ad 4) Die historisclie Entwicklung der Gewebe aus den Keimblättern der Stammform der Metazoen, Gasträa, bedingt Mer die Klassifikation. Das phylo- genetische System ist im Sinne der Theorie das einzige natürliche System. Es muss mit dem ontogenetischen System im wesentlichen zusammenfallen, in- sofern entsprechend dem biogenetischen Grundgesetz von Ernst Häckel die Fig. 14 Tl. 15. Schemata von Querschnitten durch jüngere und ältere Selaehieremhryonen zur Yeransehaulichun g der Entwicklung der hauptsächlichsten Produkte des mittleren Keim- blattes. (Nach Wijhe und Hertwig.) Fig. 14. Querschnitt durch die Gegend der Vorniere von einem Embryo, bei welchem die Muskel- segmente {mp) im Begriffe stehen sich abzuschnüren. Fig. 15. Querschnitt durch einen etwas älteren Embryo, bei welchem sich die Muskelsegmente eben abgeschnürt haben. nr Nervenrohr, ch Chorda, «o A.orta. sch Subchordaler Strang, mp Muslcelplatte des Ursegmentes. u> Wachstums- zone, an welcher die Muskelplatte in die Cutisplatte (cp) umbiegt, cp Cutisplatte, vb Verbindungsstück des Urseg- mentes mit der Leibeshöhle, aus welchem sich u. a. die Urnierenkanälchen Fig. 15 uk entwickeln, sk Skeletogenes Ge- webe, das durch Wucherung aus der medianen Wand des Verbindungsstückes vb entsteht, vn Vorniere, mii, mk^ parietales und viscerales Mittelblatt, aus deren Wandungen sich Mesenchym entwickelt. Ih Leibeshöhle, ik Darm-, drüsenblatt. h Höhle des Ursegmentes. uk Urnierenkanälchen, aus dem Verbindungsstück vb des Schema 14 entstanden. uk^ Stelle, wo sich das Urnierenkanälchen vom Ursegment abgelöst hat. ug Urnierengang, mit dem sich rechterseits das Urnierenkanälchen verbunden hat. tr Verbindung des Urnierenkanälchens mit der Leibeshöhle (Nierentrichter) me«!, mes^ Mesenchym, das aus dem parietalen und visceralen Mittelblatt entstanden ist. individuelle Entwicklungsgeschichte eine kurze Rekapitulation der Stammes- geschichte darstellt. Da nun die genannte Stammform ausschliesslich aus Epithel besteht, so sind alle Gewebe der höheren Organismen vom Epithel ab- zuleiten, sie sind apothelial. 6) Lebensdauer der Zellen. Nehmen wir von der befruchteten Eizelle, dem Spermoon, unseren Aus- gangspunkt, so ist aus dem Erüheren bereits klar, dass aus einem Teil des von ihm gelieferten Zellenmateriales die zur Eortpflanzung des Lebens bestimmten Keimzellen hervorgehen, während der Komplex der übrigen Zellen, die somatische oder personale genannt worden sind, schliesslich dem Unter-Vierter Abschnitt. 56 gang anheimfallen. Aber dieser Untergang wird nicht von allen somatischen Zellen zu gleicher Zeit mit dem Tode des Individuum erreichti). Sehen wir ab von jener eigentümlichen, mehr idealen als stofflichen Form des Unterganges, wie er in jeder sich teilenden Zelle uns entgegentritt, in- dem eine Mutterzelie in zwei Tochterzellen übergeht, so finden im Laufe des individuellen Lebens, schon in embryonaler Periode, in verschiedener Weise wirkliche Untergänge von Zellen statt, die durchaus physiologischer Art sind: Abschuppungen von Epithelzellen, Auflösungen von Drüsenzellen, Abgänge von Blut bei der Menstruation, Ausstossung der Eihäute mit der Placenta und der Nabelschnur, Zerstörung von Knorpelgewebe bei der Ossifikation, Zerstörung von Chordagewebe bei der Chondrifikation, Zerstörung von Knochengewebe bei der mit dem Wachstum des Knochens einhergehenden Knochenresorption etc. Auch in minder auffallendem Grade macht sich während des ganzen Lebens ein Untergang alternder Zellen in dieser oder jener Gewebeart geltend, wovon mehr oder weniger deutliche Anzeigen vorliegen, ohne dass von pathologischem Untergang und Schwund die Eede wäre. Es giebt folglich sehr viele Zellen, die früher sterben als der Organismus, zu dem sie gehören. Welche Zellenarten ebenso lange leben wie der zuge- hörige Organismus, lässt sich einstweilen noch nicht mit Sicherheit bestimmen. Für einen Teil der während des individuellen Lebens verlorengehenden Zellen ist aber ein Ersatz erforderlich. Verlust und Ersatz bedingen sich gegen- seitig. Alle die den Ersatz untergehender Zellen betreffenden Vermehrungs- erscheinungen der Zellen fasst man zusammen als Erscheinungen der Eege- neration. Hierbei muss man unterscheiden zwischen der normalen und der patho- logischen Eegeneration. Was unter jener zu verstehen sei, ist aus dem Vor- ausgehenden klar. So findet eine beständige Eegeneration der Epidermis statt, da ihre oberflächlichen Lagen sich beständig abschuppen und verloren gehen. Anders, wenn durch Verletzung ein grösserer Körperteil entfernt wurde, ein Einger, ein Arm. Es giebt Tiere, bei welchen unter günstigen Be- dingungen eine vollständige Eegeneration statthat; bei anderen Geschöpfen und auch beim Menschen ist diese Art der Eegeneration sehr unvollständig^j. Eine interessante Darstellung. der Gewebe beim Altern lieferte kürzlich Er. MerkeP). Er kommt dabei zu folgenden wesentlichen Ergebnissen. „Aus dem Gesagten erhellt, dass es lediglich darauf ankommt, inwieweit sich ein Gewebe in seinem fertigen Zustande von dem Typus des ursprünglichsten embryonalen Keimgewebes, von dem des Epithels, entfernt. Je näher es dem- selben steht, um so labiler sind die einzelnen Elemente, um so stabiler ist ^) X. Bichat, Über Leben und Tod. Tübingen 1802, aus dem Französischen. AI. Goette, Über den Ursprung des Todes. Hamburg und Leipzig, 1883. A. Weismann, Über die Dauer des Lebens; Über Leben und Tod. Jena, 1882 und 1884. 2) P. Fraisse, Die Eegeneration von Geweben und Organen bei den Wirbeltieren. Kassel und Berlin, 1885. D. Barfurth, Eegeneration der Gewebe. Arch. f. mikr. Anatomie, Bd. 37. ^) Fr. Merkel, Über die Gewebe beini Altern. X. Internationaler med. Kongress, Bd. II, 1.Von den Formelementen. 57 die Zusammensetzung des ganzen Gewebes; je weiter davon entfernt, um so beständiger sind die einzelnen Zellen, um so sicherer verändert sich aber das ganze Gewebe zum schlechteren. Die Intercellularsubstanzen und die ihnen ähnlichen Gewebe vollends, die Produkte der Zellthätigkeit, können aas eigener Kraft gar nichts thun, sie können nur immer starrer und funktions- unfähiger werden und befinden sich vom Moment ihrer Fertigstellung an auf einer abwärtsführenden schiefen Ebene. Hält man Umschau unter den Bau- elementen des Körpers, dann sieht man, dass auch gerade diese Teile dem alternden Individuum sein Gepräge aufdrücken. Die Bindesubstanzen, bei welchen das Zwischengewebe den breitesten Platz einnimmt, sind es, die den auffallendsten Veränderungen unterliegen. Sie bewirken die Palten und Runzeln, sie leiten in den Gefässen die verderblichen Involutionserscheinungen ein. Dazu kommt noch die auf gleiche Ursachen zurückzuführende Veränderung der geformten Bestandteile des Blutes und endlich die zunehmende Verände- rung des Herzmuskels. Das ganze System des Kreislaufes aber muss auf alle anderen Gewebe seinen Einfluss ausüben und sie in ihren Thätigkeiten schwächen. Es ist dadurch ein Circulus vitiosus eingeleitet, welcher langsam zum Bilde des atrophischen Greises und endlich zum völligen Erlöschen der Lebens- thätigkeiten führt." Die beim Tode eines Organismus in demselben befindlichen Zellen setzen ihr Leben grossenteils noch eine Zeit lang fort, je nach der Art des Organis- mus und der Zellen: am raschesten sterben den Einflüssen des Stoffwechsels und der Wärme entzogene Zellen von Warmblütern ab. Das Altern und der Untergang der einzelnen Zelle prägt sich teils am Protoplasma, teils am Kern aus. Selbst in untergehenden Zellen kann der Kern noch Stufen kinetischer Thätigkeit zeigen, indem der vor sich gehende Zerfall gleich einem Reize auf ihn wirkt. In untergehenden Polhkelepithel- zeilen häuft sich das Chromatin des Kerns zu kompakten Ballen; darauf geht der Kern als abgegrenzter Teil unter, während im Zellleib zerstreute Chro- matinbrocken gefunden werden. Im Zellleib treten zahlreiche feine Tröpfchen auf, die wahrscheinlich Pett sind. Endlich zerfällt der Zellleib und auch die Kernbrocken lösen sich im Liquor folliculi, Vorgänge, die Plemming Chro- matolyse nannte. Eine andere Art des Unterganges von Zellen findet statt durch Hydropisierung des Protoplasma, wie bei den Knorpelzellen der Ossifikationsgrenze wachsender Knochen; eine andere Art des Absterbens wieder vollzieht sich durch Verhornung, Keratinisierung, wie bei den Schüppchen der Oberhaut; eine fernere durch Pettdegeneration, wie bei den Talgzellen; oder durch die Lieferung von bestimmten anderen Drüsensekreten, in deren Bildung die Zelle sich erschöpft und untergeht. Werden im Absterben begriffene frische Zellen auf die chemischen Veränderungen untersucht, die in denselben vor sich gehen, so beginnen mit dem Aufhören des Lebens Zersetzungen, selbst ohne Mitwirkung der Päulnis und ihrer Mikroorganismen. Es treten Permente auf, welche das Glykogen und andere Kohlehydrate umwandeln. Perner beginnt eine spontane Zer- setzung des Chromatins (Nucleins). Nach einiger Zeit tauchen in der abge- storbenen Zelle oder in ihrer Nachbarschaft Krystalle auf, die meist aus58 Vierter Abschnitt. Cholesterin und Fettsäure bestehen. Zuweilen bildet sich infolge tiefgreifender Zersetzungsvorgänge eine Ausscheidung von Leucin und Tyrosin (A. Kossei). Chemie der Zelle. Schon an verschiedenen Stellen ist im vorausgehenden auf die chemischen Eigenschaften der Zellen die Aufmerksamkeit gelenkt worden. So gelten die folgenden Bemerkungen teils einer Zusammenfassung, teils aber auch einer Erweiterung des Mitgeteilten. Da beständig ineinandergreifende Beziehungen zwischen Eorm, Stoff und Funktion vorhanden sind, so bedarf es keines weiteren Hinweises auf die Wichtigkeit der chemischen Eigenschaften der Zelle. Leider giebt es, entsprechend der Schwierigkeit des Gebietes, eine Chemie der Zelle einstweilen nur in Bruchstücken; aber aus diesen leuchtet bereits hervor, was in der Zukunft auf diesem Gebiete noch zu erwarten ist. Es bedarf einer glücklichen Yereinigung von morphologischer Forschung und Beherrschung organischer Chemie, um hier fernere Ergebnisse zu erzielen. A. Kos sei, dessen Darstellung wir hier folgen, unterscheidet wesentliche oder primäre Bestandteile der Zellen und nicht wesentliche, sekundäre. Die wesentlichen chemischen Bestandteile sind jene, die in jugendlichen, entwick- lungsfähigen Zellen nie fehlen. Bestandteile, die als Nähr- oder Baustoffe von aussen aufgenommen sind, oder solche, welche erst mit dem Verlust des ur- sprünglichen Charakters auftreten, sind sekundäre Bestandteile. Als primäre Bestandteile der Zelle können gelten: 1) Eiweisskörper, einschliesslich der Nucleine (Nucleinsäuren); 2) Lecithine; 3) Cholesterine; 4) anorganische Stoffe, unter ihnen Wasser. Unter den Eiweisskörpern sind wahrscheinlich stets vertreten: Globuline^ Yitelline, Plastin, Nucleine. Die in allen vier Gruppen enthaltenen Elemente sind: Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Sauerstoff, Schwefel, Phosphor, Kalium,. Natrium (?), Calcium, Magnesium, vielleicht auch Eisen. Das Nuclein ist dem Zellkern eigentümlich (Mieseher), entspricht im ganzen dem Chromatin desselben und verleiht dem Kern seine hohe Be- deutung. Durch Zunahme oder Umänderung der primären Bestandteile, oder durch das Hinzutreten sekundärer Bestandteile nehmen die Zellen Specialcharakter an, werden dadurch zu Muskelzellen, Drüsenzellen etc. Da nun aber die Ver- anlassung zu diesen Umänderungen des allgemeinen Charakters in den Eigen- schaften der Zellen selbst gelegen ist, so müssen schon von Anfang gewisse Unterschiede der bezüglichen Zellenarten vorhanden sein. Als sekundäre Bestandteile der Zelle sind Fette, Inosit, Taurin, Milch-, Bernstein-, Ameisen-, Essigsäure und gewisse anorganische Stoffe, besonders Kochsalz zu erwähnen. Als Beispiel für die quantitative Zusammensetzung einer kernhaltigen Zelle ist eine Analyse der Eiterkörperchen (farblosen Blutkörperchen) von Hoppe-Sey 1er mitzuteilen.Von den Formelementen. 59 In 100 G-ewicMsteilen organischer Substanz der Eiterkörperchen fand derselbe: Eiweissstoffe 13,762 Nuclein 34,257 Unlöslicbe Stoffe 20,566 l'lf^^] 14,383 Fette j Cholesterin 7,400 Cerebrin 5,199 Extraktivstoffe 4,433 In der Asche fand sich Kalium, Natrium, Eisen, Magnesium, Calcium, Phosphorsäure and Chlor.^ In 100 Teilen Spermatozoen des Lachses fand Miescher: Nucleinsäure 48,68 Protamin 26,76 Eiweissstoffe 10,32 Lecithin 7,47 Cholesterin 2,24 Eett 4,53 100,00 Die Verbindung der Nucleinsäure mit dem Protamin beträgt mehr als 75 Prozent der Gesamtmenge der Spermatozoen. Keinke und Eodewald untersuchten das Plasmodium der Myxomjceten (Schleimpilze) an Aethalium septicum, der sogenannten Lohblüte. Sie ver- gleichen deren Konsistenz mit einem wassergefüllten Schwämme, und konnten durch stärkeres Pressen 66,7 Prozent Flüssigkeit gewinnen. Die letztere hatte ein spec. Gewicht von 1,209 und enthielt 7—8 Prozent löslicher Eiweissstoffe. Die Reaktion des Plasmodium war stets alkalisch. Untersuchungen dieser Art sind nun allmählich auf die verschiedensten Zellenarten auszudehnen, die das gewonnene Bild wesentlich erweitern werden. Vom morphologischen Standpunkte aus haben zunächst die Protozoen ein grosses, kaum angebrochenes Untersuchungsfeld für die organische Chemie zu bilden; ferner die Eier in ihren verschiedenen Entwicklungsstufen, von den verschie- densten Tiergattungen; sodann Spermatozoen niedriger Tiergattungen (z. B. von Astacus); darauf die einzelnen somatischen Gewebe zur Untersuchung geeigneter Tiere. In ähnlicher Weise wird im Reiche der Pflanzen zu ver- fahren sein.rtinfter Abschnitt. Die einfaclien Körpergewebe. Wie der vorhergehende Abschnitt gezeigt hat, können die verschiedenen aus der Zellteilung hervorgegangenen Differenzierungen der Zellenlager des Körpers nach verschiedenen Gesichtspunkten beurteilt und klassifiziert werden. Bei der nunmehr folgenden Darstellung der einzelnen differenzierten Zellgebiete bleiben diese Gesichtspunkte zwar gültig, doch sind die verschiedenartigen Ge- webe in einer solchen Eeihenfolge dargestellt, dass nicht ein Prinzip den Aus- schlag gegeben hat. Bei der folgenden Gruppierung sind alle jene Gesichts- punkte mehr oder weniger beteiligt, insbesondere der physiologische; der Übersichtlichkeit aber ist der Vorrang eingeräumt worden. Es sind zu unterscheiden: I Germinale oder gonobiastische Gewebe: Eier und Sperma. II. Somatische oder personale Gewebe: 1) Oberhautgewebe oder Epithelium; 2) Nervengewebe; 3) Muskelgewebe: Gewebe der glatten und der gestreiften Muskeln; 4) Gewebe der Bindesubstanz: Endothelien, Plasma-, Fett- und Pigmentzellen; Gallertgewebe, faseriges Bindegewebe und elastisches Gewebe; Knorpelgewebe, Knochengewebe, Cytogenes oder adenoides Gewebe, Blut und Lymphe. 1. Grerminale oder gonobiastische Gewebe. Zum Verständnis dieser Gewebsgruppe, deren Funktion der Erhaltung der Art dient, ist es vorteilhaft, einen Blick zu werfen auf die Vermehrungs- weise im Tierreich. Hierüber entrollt beifolgendes Täfelchen ein inhaltreiches Bild, zu dessen weiterer Durchdringung allerdings auf die Notwendigkeit ein- gehender zoologischer Studien hinzuweisen ist. Vermelirung oder Fortpflanzung im Tierreich: I. Durch Teilung ( Entstehung isoherter Individuen oder von Kolo- n. - Sprossung / nien oder Stöcken.61 Die einfachen Körpergewebe. irCDurchParthenogenesis: Entwicklung vonEiernohneBefrucMungderselben. lY. - Sexuelle Zeugung: Entwicklung von Eiern mit BefrucMung der- selben; sechs verschiedene Formen, darunter fünf mit Zwitter- bildung wechselnder Art. Y. - Generationswechsel: I oder II mit lY abwechselnd. YI. - Heterogonie: HI mit lY abwechselnd; regelmässige Wechselfolgen geschlechtlicher G-enerationen von verschiedenem Aussehen oder Yerhalten. 1) Das menschliche Ei. Die Eier (Ovula) sind kugelige, in den beiden Eierstöcken des Weibes enthaltene Gebilde von 0,17 bis 0,22 mm Durchmesser im ausgebildeten Zu- stande, welche den Wert von Zellen haben. Der schöne bläschenförmige Kern liegt in der Nähe der Zellmitte, also etwas excentrisch, hat einen Durchmesser von 30 bis 45 ^, enthält in der Euheperiode ein Chromatinnetz und ein in der Mhe der Kernwand gelegenes Kernkör- perchen. In seltenen Fällen sind Eier mit zwei Kernen beobachtet worden. Der Kern des Eies führt auch den Namen Keimbläschen, Yesicula germinativa; derNucleolus heisst auch Keimfleck, Macula germinativa. Das Proto- plasma des Eies wird Dotter, Yitellus genannt. Der letztere ist von einer gewissen Ausbildungsstufe an um- gürtet von einer ansehnlichen glashellen Hülle, Membrana vitellina oder Zona pellucida, deren Dicke 7—11 ^ beträgt, feine concentrische Streifen und ebenfalls feine dicht- stehende, radiale Poren besitzt. Ob diese Membran ganz oder teilweise ihrer Abkunft nach dem Dotter oder der Umgebung des Eies angehört, ob sie demgemäss als echte Zellmembran anzusprechen sei oder als aufgelagerte Hülle, darüber bestehen seit langer Zeit Zweifel, die auch jetzt noch gelten. Eine bei vielen tierischen Eiern niedrigerer Klassen vorhandene grössere Pforte, Mikropyle, die dem Eintritt des befruchtenden Spermatozoon bestimmt ist, fehlt in der Zona pellucida des Menschen und der Säugetiere überhaupt. Zwischen der Innenfläche der Zona und der Aussenfläche des Dotters liegt ein feiner serumgefüllter Kaum, perivitelliner Spaltraum; die Flüssigkeit führt den Namen Liquor perivitellinus. Der Dotter, leicht gelblich, besteht aus Protoplasma mit vielen kleinen, eingestreuten blassen Körnchen; die letzteren werden auch als Deutoplasma besonders unterschieden und dem Protoplosma gegenübergestellt. Nach den neuesten Untersuchungen (von Nagel) ist das menschliche Ei von dem der Säugetiere, welchem es in Grösse, Inhalt und Hüllen ausserordentlich ähnlich ist, dennoch durch besondere Merkmale unterscheidbar. Während z. B. beim Kaninchen der Dotter durch glänzende, fettähnliche Kügelchen getrübt erscheint, behält das menschliche Ei auf allen Entwicklungsstufen seine Durch- sichtigkeit und lässt infolgedessen seine innere Beschaffenheit auch am leben- den Objekt genauer erkennen. Der Dotter ist in zwei Schichten gesondert^ Fig. 16. Ovulnm des Menschen aus einem mittelgrossen Follikel, 250/1. Nach Kölliker. o Dotterhaut, Zona pellucida; b äussere Begi-enzung des Dotters und zugleich innere Grenze derDotterhaut; cKeim- bläschen mit dem Keimflecke.62 Fünfter Abschnitt. von welchen vornehmlich die innere das Deutoplasma enthält. Letzteres ver- anlasst jedoch nur eine geringe Trübung und besteht aus mattglänzenden, teil- weise stark lichtbrechenden Körnchen feinerer und gröberer Art. Die äussere Schicht oder Eandzone des Dotters ist feinkörniger und durchsichtiger und schliesst das Keimbläschen ein. An dem grossen Keimfleck konnte Nagel amö- boide Bewegungen wahrnehmen. Die Zahl der in einem menschlichen Ovarium enthaltenen Eier beträgt etwa 36000. Die Eier nehmen ihren Ausgangspunkt jederseits von einem in der Lenden- gegend des Embryo gelegenen Stück Epithel der Leibeshöhle (Bornhaupt und Waldeyer), welches in seiner ursprünglichen Ausdehnung sich über meh- rere Körpersegmente erstreckt (Rückert nach Untersuchungen an Haien). Man erkennt in Fig. 17, die einen Querschnitt durch den Rumpf eines Hühn- chens vom vierten Bruttage teilweise wiedergiebt, längs eines Streifens {0 a C), der an der medialen Seite der Urniere (WK) hinzieht, das hohe Keimepithel der Geschlechts- drüsenanlage. Nach der einen Seite geht dieses Epithel über in das allmählich niedriger wer- dende Epithel des Mesenterium, nach der anderen Seite in das oberflächliche Epithel des Wolff- schen Körpers oder der iJrniere, wo es bei a', in der Gegend der Entstehung des Müll ersehen Ganges, sich wieder erhöht, um jenseits dieser Erhöhung als sehr niedrige Schicht die Linenfläche der Leibeswand {L) zu bekleiden. Bei C und 0 haben einige Epi- thelzellen bereits rundliche Form angenommen. Von diesem, den ^^g- 17. Hügel E bekleidenden Epithel- Querschnitt durch die Urniere, die Anlage des Müller- streifen, dOU maU Sich dor LäUgC sehen Ganges und die Keimdrüs e beim Hühnchen vom vierten Tage. Nach Waldeyor. Vergrösserung 160. »ach mehrere KÖrperSOgmeute m Mesenterium; Z. Rumpfplatte; a' die Gegend des Keimepithels, einnehmend VOrstollen mUSS von welcher sich das vordere Ende des Müller sehen Ganges {z) • i, j • tt" ' n i.^ eingestülpt hat; a verdickte Partie des Keimepithels, in welcher lOltCU SlCh dlC Keimzellen ab: die primären Keimzellen C und o liegen; £• modifiziertes Me- WeibHchcn GcSCMechte gOheU senchym, woraus das Stroma der Keimdrüse gebildet wird; WK XJr- . niere; y Urnierengang. , daraUS dlO Ureier, im maUU- lichen die Ursamenzellen her- vor. Anfangs nicht voneinander unterscheidbar, schlagen beide Anlagen als- bald verschiedene Wege ein und gestatten alsdann eine sichere Bestimmung. Wir stehen hier, wie jeder erkennt, unmittelbar vor einer Reihe von Fragen tiefgehender Bedeutung. Einmal liegt ein Beispiel vor von merkwürdiger Dif- ferenzierung von Epithellagern der Leibeshöhle. Sodann erhebt sich die63 Die einfaclieii Körpergewebe. l'rage der Erhaltung der Art; nicht minder aber auch die Trage der Ent- wicklung der Geschlechter. Was die beiden ersten Eragen betrifft, so ist für deren Beurteilung im Yorausgehenden genügendes Material gegeben; anders verhält es sich mit der dritten Frage, die in ein ganz neues Gebiet führt. Sind die beiden Geschlechter in den Anfangsstufen der embryonalen Ent- wicklung einander völlig gleich und einheitlich ausgebildet? Oder ist die an- genommene Gleichheit nur Schein, und sind in Wirklichkeit schon anfängliche, mit der Befruchtung beginnende Differenzen feinerer Art vorhanden? Wir wollen für jetzt das umfangreiche für die Entscheidung vorliegende Material nicht erschöpfen, sondern uns damit begnügen, an geeigneter Stelle die not- wendigen Fragen gestellt zu haben. Betrachten wir statt dessen die weiteren Schicksale der Keimanlage in ihrer Ausbildung zum Eierstock. Das Keimepithel wird mächtiger, 2—3 Zellen- lager stark, und beginnt sich auch in der Fläche weiter ^ ^ auszudehnen. Von den leb- haften Teilungsvorgängen sprechen zahlreiche Karyo- mitosen. Einzelne Epithel- zellen nehmen rundhche For- men an und stellen soge- nannte Ureier, Primäreier dar. Die Grenze des Epithels gegen das unterliegende embryonale Bindegewebe wird undeut- licher: es beginnt eine Durch- wachsung des Epithels imd des unterliegenden Bindege- webes (Fig. 18). Aus dem Keimepithel treten dünnere und dickere Stränge und Ballen in die Tiefe, die sogenannten Pflüg er sehen Schläuche; sie werden durch Stränge des embryonalen Bindegewebes vonein- ander getrennt. Auf diese Weise entsteht die Grundlage der späteren Binden- schicht des Eierstocks. Ein Teil der wuchernden Epithelzellen verbleibt jedoch in oberflächlicher Lage und bildet mit Bindegewebe die äussere dünne Hülle des Eierstocks, die mit Keimepithel überkleidete Albuginea (Fig. 19: 1). Am fertigen Eierstock besteht dieses deckende Epithel aus einer einfachen Lage kleiner kurzcylindrischer Zellen, von welchen in Fig. 20 das Oberflächenbild eines kleinen Bezirks vorliegt. Die Zellen der eingedrungenen Schläuche und Ballen sondern sich nun in zweierlei Arten von Zellen, in Ureier und Follikelzellen (Fig. 18). Dies ge- schieht in der Weise, dass eine grössere centrale Zelle sich mit kleineren Zellen umgiebt. Nach anderer Ansicht gehen alle Zellen der Schläuche und Ballen in Ureier über, während die Follikelzellen bindegewebiger oder anderweitiger Abkunft sind. Fig. 18. Senkrechter Durchsclinitr durcli die Oberfläche des Eier- stockes eines menschlichen Embryo von 12 Wochen, nach Waldeyer. soo/j. Man sieht die Oberfläche mit dem Keimepithel, a, bedeckt; bei b dringt dasselbe in das Innere des Eierstockparenchyms ein und bildet eine flaschenförmige Wucherung in demselben; die diese Wucherung zusammen- setzenden Keimepithelzellen umschliessen stärker entwickelte Zellen, c, c Primordialeier (Waldeyer); d, d aus solchen Wucherungen hervorge- gangene Eib allen.Fünfter Abschnitt. 64 Selten nur liegen Ureier vereinzelt in den Pflüg er sehen Scliläuclien, sondern gewöhnlich in Gruppen, die Eine st er genannt werden. In solchen Fig. 19. Ein Stück des Durchschnittes durch den Eierstock der Katze, nach Schrön. iS'j. 1 äussere Hülle des Eierstockes; 2 Hilusstroma; 2' fibröse Hülle der Graafschen Follikel; 3 äussere Schicht des Bindegewehsstromas; 3' tiefere Schicht desselben; 4 Blutgefässe; 5 jüngere Follikel der Oberfläche; 6 zweite Schicht der Follikel; 7 Follikel mit Lostrennung eines Teiles der Follikelwand von dem Ei, Bildung des Liquor folliculi und der fibrösen Hülle; 8' 8 grössere und tiefer vorgedrungene Follikel; 9 der am stärksten entwickelte, dem Zer- platzen nahe Follikel; a, a innere Epithelauskleidung des Follikels, Membrana granulosa; b gewucherter, das Ei umgebender Teil derselben, Cumulus oophorus; c, (i, e Ei; c, Dotter; d Keimbläschen; e Keimfleck. Nestern können mehrere Ureier zu einer einzigen mehrkernigen Protoplasmamasse verschmelzen und ein Syncytium bilden. In diesem aber wächst ein Kern stärker heran, die übrigen zerfallen, sodass schliesslich doch ein Urei aus der Gruppe hervor- geht, während die aufgenommenen zur Nahrung dienten: das Rudiment eines Vorganges, welcher in starker Ausbildung bei sehr vielen Wirbellosen normal vorkommt. Der Durchwachsungsvorgang schreitet voran. Bindegewebe dringt in die Pf lüger sehen Schläuche Keimepithel des Eierstocks dos und Einester ein und zerlegt sie in kleinere rund- erwachsenenKaninchons,ober- ücho Körpor, dlo dou Namcu Primärf0111 k01 des flächenbild der Zonengrenzen. ^ (»o/j. Eierstocks führen. Die gefässhaltige bindegewebige Hülle selbst heisst Follikelhaut, Theca folli- culi. Ein solcher Follikel enthält hiernach in der Regel ein einziges Ei, welches von einer einfachen Schicht von Eollikelepithelzellen umgeben wird. Während bei niederen Wirbeltieren die Bildung von Pflüg ersehen Schläuchen während des ganzen Lebens vor sich geht, beschränkt sie sich bei höheren meist auf die embryonale Periode oder die ersten Lebensjahre.65 Die einfachen Körpergewebi Beim Menschen ist im zweiten Lebensjahre eine Neubildung von Follikeln nicht mehr nachzuweisen. Wie es kommt, dass in der Nähe der Oberfläche des Eierstockes eine ganze Zone junger Tollikel, die Follikelzone des Eierstocks, vornanden ist, ergiebt sich unmittelbar aus der Entstehungsgeschichte. Die Primärfollikel und Primäreier machen aber noch weitere Wandlungen durch, bis die Eeife der Follikel und der Eier erreicht ist. Die weitere Ausbildung der Follikel oder Eisäckchen ist bei den ver- schiedenen Wirbeltieren eine sehr ähnliche; doch zeigen gerade die Säuge- tiere mit dem Menschen in Bezug auf das Follikelepithel grössere Unterschiede von den übrigen. Die anfänglich nämlich in einfacher Schicht vorhandenen platten Follikel- zellen nehmen unter karyomitotischen Teilungen an Menge zu und erhalten kubische und cyhndrische Formen. Zugleich häufen sie sich allmähHch in mehreren Schichten an. Innerhalb des mehrschichtig gewordenen Lagers der Follikel- zellen erfolgt darauf an einer oder einigen Stellen, die später zusammenfliessen, die Bildung eines kleinen, alsbald aber sich schalenförmig ausbreitenden Spalt- raumes, indem die umgebenden Follikelzeilen Flüssigkeit abscheiden und sich unter karyolytischen Vorgängen teilweise in derselben auflösen. Die Flüssig- keit, Liquor folliculi, nimmt, wie die Höhle an Eaum, nach und nach an Menge zu, während die Follikelz eilen fortfahren sich zu vermehren. So wird aus dem anfänglich soliden Follikel ein ansehnlich grosses Bläschen, welches in seinem Wachstum rücksichtslos benachbarte Follikel verdrängt und in ihrer Gestalt verändert. Hat er doch schliesslich einen Durchmesser bis zu 6 mm er- reicht. Infolge dieses Anwachsens erstreckt er sich einerseits bis in die Mark- substanz des Eierstocks, andererseits bis in dessen äusserste Einde. An der der Oberfläche des Eierstockes entgegengesetzten Seite des Follikels liegt das Ei, in FoUikelzellen eingeschlossen (Fig. 20, 8, 9). Man erkennt leicht, dass der Sinn des ganzen Vorgangs wesenthch in der Aufgabe enthalten ist, das Ei und einen umgebenden Teil der FoUikelzellen aus der übrigen Zellmasse loszulösen und es auf diese Weise zur Ausstossung vorzubereiten. Bläschen dieser Art wurden 1672 von dem Holländer Eegnier de Graaf entdeckt und haben nach ihm den Namen Graafsche Bläschen erhalten. Er hatte jedoch diese Bläschen für die Eier selbst gehalten. Erst 1827 gelang von Baer der Nachweis des im Inneren des Bläschens befindlichen Eies. Ein solches Bläschen besteht nunmehr aus einer äusseren bindegewebigen Hülle, Theca folliculi, die in ihrem inneren Abschnitt zahlreiche Blut- und Lymphgefässe führt; aus dem wandständigen, mehrschichtigen Follikelepithel (Membrana granulosa); aus einem das Ei tragenden, in den Follikelraum vor- springenden Zellenhügel (Cumulus oophorus); aus dem Liquor folliculi. Was die Verteilung der Follikel im Eierstocke betrifft, so liegen, wie er- wähnt, die kleinsten Formen von etwa 40 fA, in grosser Anzahl in einer peri- pheren Zone. Etwas grössere stehen zerstreut etwas tiefer. Hier Hegen auch die grösseren Gebilde von 0,5—6 mm Durchmesser, meist in einfacher Eeihe, in gut entwickelten Ovarien 50 bis 200 und mehr an Zahl. Anatomie, 4. Aufl. I. 5Fünfter Abschnitt. Die grössten unter ihnen sind der Eröffiaung nahe. Die noch vorhandene Brücke wird zusehends dünner und zerreisst endlich, sowie irgend ein grösserer Turgor statthat; der Follikel platzt, das von einem dichten, zwei- bis drei- schichtigen Kranze von Follikelzeilen umgebene Ei wird ausgestossen und in den Eileiter geschwemmt. Hier geht das Ei, nach vorheriger Ablösung der Eichtungskörperchen oder Polzellen, entweder der Befruchtung und weiterer Entwickelung entgegen, oder es geht unter und wird aus dem Körper entfernt. Von den Eollikelzellen ist noch zu erwähnen, dass sie nicht bloss eine Schutzhülle für das Ei darstellen, sondern auch zu der Ernährung des Eies in Beziehung stehen und vielleicht an der Bildung der Zona pellucida beteiligt sind. Fortsätze der umgebenden Eollikelzellen erstrecken sich in die Zona pellucida hinein. Letztere fehlt den Primärfollikeln noch gänzlich. Ist sie einmal völlig ausgebildet, so hat das Grössenwachstum des Eies sein Ende erreicht. Zur Thätigkeit des reifenden Eies gehört also auch noch die Bildung der bereits genannten Eichtungskörperchen oder Polzellen. Es ist um so 1. II. III ;t?^^_-si. ^ ^-.rr^^^ ^^^^^^ r^-rK'^^^ ^ rR' ^^-rR' ly. y. Fi. Fig. 21. Bildung der Polzellen bei Asterias glacicalis. Nach 0. Hartwig. In Fig. / ist die Kernspindel sp an die Oberfläche des Eies gerückt. In Fig. // hat sich ein solcher kleiner Hügel (rAi) gebildet, der die Hälfte der Spindel aufnimmt. In Fig. /// ist der Hügel zu einer Polzelle (rAl) abgeschnürt. Aus der Hälfte der früheren Spindel ist wieder eine zweite vollständige Spindel (sp) entstanden. In Fig. IV wölbt sieh unter der ersten Polzelle ein zweiter Hügel hervor, der sich in Fig. V zur zweiten Polzelle {rk^) abgeschnürt hat. Aus dem Rest der Spindel entwickelt sich der Eikern (ek) in Fig. VI. wichtiger, diese Thätigkeit kennen zu lernen, als ohne diese Kenntnis der B e - griff des Individuum nicht gewonnen werden kann. Diesen Begriff muss aber besitzen, wer sich mit der Anatomie beschäftigen will. Die Eichtungskörperchen oder Polzellen sind kleine Zellen, welche von dem herangereiften Ei auf karyokinetischem Wege gebildet und entfernt werden. Von einer gewöhnlichen karyomitotischen Zellteilung ist die Bildung der Pol- zellen nur dadurch unterschieden, dass die Erzeugnisse der Teilung von sehr ungleicher Grösse sind. Man spricht aus diesem Grunde hier von einer Zell- knospung.Die emfachen Körpergewebe. 67 Man kennt die Bildung von Polkörperchen, die wahrscheinlicli eine all- gemein verbreitete Erscheinung darstellt, bereits bei den Cölenteraten und Echinodermen, Würmern und Mollusken, Arthropoden, Fischen, Amphibien und Säugetieren. Zur genaueren Kenntnisnahme dient beistehende Reihe von Abbildungen der Polzellenbildung bei Asterias glacialis (Fig. 21). Was aber die Bedeutung dieser merkwürdigen Erscheinung betrifft, so ist dieselbe nach den neuesten hierüber vorliegenden Erfahrungen darin zu finden, dass die Polzellen Abortiveier darstellen^). Von den Teilprodukten des Eies entwickelt sich eines zum bleibenden Ei, während die beiden übrigen als rudimentäre Gebilde auftreten und untergehen. Der zu ihrer Bildung führende karyomitotische Vorgang unterscheidet sich von anderen Teilungsvorgängen da- durch, dass zwei Teilungen unmittelbar aufeinander folgen mit Überspringung des bläschenförmigen Ruhezustandes des Kerns. Durch diese Reduktions- teilung erhält das Ei nur die Hälfte der chromatischen Elemente, welche ein Normalkern besitzt. Hierin liegt aber eine Vorbereitung für die Befruchtung. Parthenogenetisch sich entwickelnde Eier bedürfen einer solchen Reduktions- teilung nicht; es unterbleibt daher bei ihnen die Bildung einer zweiten Polzelle, durch welche sonst die Reduktion bewirkt wird. Das nach Abstossung der beiden Polzellen zurückbleibende Ei aber geht der Befruchtung entgegen und wird nach ihrem Vollzug zum Spermoon oder zur Anfangsform des neuen Individuum. 2) Sperma. Die Bildungsstätten des Sperma sind die gewundenen Samenkanälchen des Hodens oder das Sperma- rium, wie der Hoden gegenüber dem Ovarium auch genannt wird. Den Ursprung des Epithel- lagers des Spermarium haben wir bereits kennen gelernt bei der Betrachtung des Ursprungs des Ovarium. Die Anlage für beide Teile ist die gleiche und in einem doppelseitigen Streifen Epithels derLeibeshöhle gegeben. Die fertigen Samenkanäl- chen und ihre Epithelschichten lassen das Bild der ersten An- lage so wenig wiedererkennen, wie der fertige Eierstock und seine Follikel. In Fig. 22 liegt die Abbildung von zwei Samenkanälchen vor, deren eines quer, das andere schräg durchschnitten ist. Man erkennt an dem Querschnitt Fig. 22. Schnitt durch zwei Samenkanälchen. 350^i. 1 querdurchschnittenes Kanälchen; 2 längsgetroffenes Kanälchen. ^) 0. Hertwig, Vergleich der Ei- und Samenbildung bei Nematoden. Eine Grundlage für celluläre Streitfragen. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 36, 1. 1890. 5*Fünfter Abschnitt. 68 4—6 Lagen dichtgedrängter rundlicher Zellen, deren Kern durch einen schwarzen Punkt angedeutet ist. So ungefähr verhalten sich die Elemente jedoch nur im unreifen Hoden und im Stadium der Kuhe. Im Stadium der Thätigkeit zeigt sich uns ein ganz anderes Bild. In Fig. 23 ist ein kleines Stück des ganzen ümfangs eines querdurchschnittenen gewundenen Samen- kanälchens dargestellt. Die vorher rundlichen Zellen sind zu Säulen geordnet, die eine radiäre Stellung zur Aussenwand einnehmen. Zwischen diesen Zellen- säulen liegen andere Elemente von ebenfalls radiärer Stellung. Dem Lumen des Kanals am nächsten liegen kleinere Elemente, späte Entwicklungsstufen von Spermatozoon. Die Deutung der einzelnen Elemente ist nicht leicht: sie ist auch aus der kleinen Abbildung keineswegs zu gewinnen. Es bedurfte unzähliger, mit allen Kunstgriffen einer fortgeschrittenen Methodik angestellten Untersuchungen 1. Deutung Deutung. 4 Fingerförmige Fortsätze. 3 Indifferente Zellen. 2 Samenbildende Zelle. 1 Spermatoblast. Spermatiden. Spermatocyten. Spermatogonie. Protoplasmarest. 3. Deutung. Samenbildner. Samenzellen. Stammzelle. Fusszelle. Kg. 23. stück eines Durchschnittes eines Samenkanälchens eines Stieres. 240/1. Nach Stöhr. an den verschiedensten Tieren, um endlich befriedigende Ergebnisse zu erhalten. Am besten gestützt ist jene Ansicht, welche in den samenbereitenden Hoden- kanälchen zwei verschiedenartige Elemente annimmt, von welchen die einen den Samen bereiten, die anderen zur Stütze der ersteren dienen. Beides sind ursprünglich Epithelzellen, sie differenzierten sich jedoch nach zwei verschiedenen Eichtungen. Die Stützzellen, auch Eusszellen genannt, sind in unserer Eigur als dunkle Elemente dargestellt, deren Eüsse aneinanderstossen; sie haben einen, durch gewisse Besonderheiten sich auszeichnenden Kern. Das Proto- plasma der Eusszellen strebt weit gegen das Lumen hinaus. Zwischen den Eusszellen liegen die samenbereitenden Zellen in mehreren Folgen übereinander. Die der Wand zunächst liegenden Zellen dieser Art heissen Stammzellen (Spermatogonien). Es folgen darauf die aus den Stammzellen durch Karjo- mitose hervorgegangenen grossen, mit dunklen Kernen versehenen Samen- mutterzellen (Spermatocyten). Ihnen folgen die durch Karyomitose aus letzteren entstandenen unmittelbaren Samenbildner (Samenzellen, Sperma- tiden), welche aus sich die Spermatozoen (Spermatosomen, kürzer Spermiten) durch Umwandlung hervorgehen lassen. Die Samenzellen, Samenbildner werden dabei von dem Protoplasma der Fusszellen aufgenommen, bis die Spermatozoen zur Reife gelangt sind und ihren Weg nach aussen nehmen können. Fuss- zellen in ihrer Verbindung mit den Spermatiden heissen auch Spermato- blasten. Zur weiteren Orientierung über die Eigentümlichkeiten der Differenzierung des epithelialen Hodengewebes dient Fig. 24.Die einfaclien Körpergewebe. 69 Reife Samenfäden vom Menschen zeigt Fig. 25 in Flächen- und Profil- ansicht. Auf den Kopf des Samenfadens folgt ein Mittelstück oder Körper, diesem der die Bewegungen des Samenfadens vermittelnde, lang ausgezogene Schwanz. Ein Samenfaden besteht hiernach aus drei Teilen. Beim mensch- lichen Samenfaden hat der Kopf eine abgeplattet ovale Gestalt und spitzt sich vom unter stärkerer Abplattung zu. Das Mittelstück ist kurz cylindrisch und vielleicht mit einer bei vielen Tieren stärker ausgebildeten, bei den Bewegungen des Samenfadens beteiligten Spiralfaser versehen. Wie Ballowitz kürzlich gezeigtj^hat, besteht der Schwanz des Samenfadens aus feinsten Fibrillen, die Fig. 24. Fig. 25. Schema, um die Stadien der Spermatogenese zu zeigen. (Nach H. H. Browns Zeichnungen von Präparaten des Rattenhodens.) a tiefste Schicht von Epithelzellen, in 6 sich teilend; a' Spermatoblasten oder sog. Stützzellen; 5 samenbildende Zellen oder Mutterzellen mit FadenlcDäueln, in 5 teilen sich diese Zellen; c junge Samenfäden, eine unregelmässige Säule oder einen Haufen 6, 7, 8 und 1 bildend und in 2, 3, 4, 5 verbunden mit einer vergrösserten Stützzelle des Epithels der untersten Schicht; in 6, 7, 8 liegen vorgeschrittene Samenfäden einer Generation zwischen Säulen junger Samenfäden der folgenden Generation; s' Reste der Zellen, in welchen die Samenfäden entstanden sind; s (in 1) freie Samenfäden und Samenkörperchen innerhalb des Kanälchens; o" in 1 und 2 sind Kerne von Stützzellen, die vermutlich ausgestossen werden. Samenfäden vom Men- schen. iooo[i. (NachRetzius.) Linkerhand die Profilansicht, rechterhand 1 Flächenansicht, ö Kopf; c Mittelstück; d Schwanz; e Endstück des Schwanzes, welches nach Retzius einen Abschnitt darstellt. eine Achsenfaser einschliessen. Letztere ragt über erstere um ein Stück hinaus und stellt das Retzius sehe Endstück des Schwanzes dar. Die Länge menschlicher Samenfäden beträgt gegen 60 /x. In chemischer Hinsicht besteht der Kopf wesenthch aus Chromatin (Nuclein), der Schwanz ist von protoplasmatischer Beschaffenheit. In morpho- logischer Hinsicht aber hat der ganze Samenfaden die Bedeutung einer Zelle. Der Kopf, vielleicht auch das Mittelstück, gehen aus dem Kern der Sperma- tiden hervor, der Schwanz, vielleicht auch das Mittelstück, aus einem Teile ihres Protoplasma.Fünfter Abschnitt. 70 So muss man die Samenfäden mit Flimmer- oder Geisselzellen vergleichen. In welcher Eorm das Chromatin im Samenfadenkopf untergebracht ist, bleibt unsicher; jedenfalls darf man nicht an eine homogene Beschaffenheit des Chromatin denken, sondern an eine möglichst weitgehende Verminderung des Kemsaftes und Zusammendrängung der Chromatinbestandteile. Nach den Untersuchungen von van Beneden, Platner und 0. Hertwig ist es mehr als wahrscheinlich geworden, dass bei der Bildung der Samen- fäden eine ähnliche Reduktionsteilung des Chromatin stattfindet, wie bei der Bildung der Polzellen des Eies. Die Samenzellen (Spermatiden) bilden sich aus den Samenmutterzellen (Spermatocyten) in derselben Weise, wie die Pol- zellen aus den Eimutterzeilen. Die eigentümliche Gestalt der Samenfäden ist, wo eine solche vorkommt, als eine Anpassungserscheinung an die Aufgabe des Samenfadens zu be- trachten, durch seine Bewegungen das Ei aufzusuchen. Es hat eine Arbeits- teilung der beiderlei Zellarten stattgefunden, indem das Ei die Aufsammlung des grössten Teiles des Bildungs- und Ernährungsmateriales übernahm, aber in Ruhe versank; der Samenfaden hingegen hat die für seine Bewegungen günstigste Eorm angenommen, während er an Masse zurücktrat. Das Ei ist zur stabilen, das Spermit zur mobilen Zelle geworden. Wo diese Arbeitsteilung fehlt, sehen wir die ursprüngliche Zellenform mehr oder weniger rein erhalten, sei es im Tier- oder Pflanzenreich. Um so leichter wird es dadurch gemacht, das Urbild der Befruchtung zu erblicken in der Konjugation der Protozoen. II. Personale oder somatische Glewebe. 1) Oberhautgewebe oder Epithelium, Tela epithelialis. Das Epithelium, Reihengewebe oder Oberhautgewebe stellt, wie früher schon erwähnt, in entwicklungsgeschichtlicher Hinsicht das ursprünglichste Gewebe dar. So liegt es auf der Hand, dass dieses Gewebe zuerst der Be- trachtung anheimzufallen hat. Selbst der vorher untersuchte gonoblastische Teil der Gewebe ist epithelialer Art. Aus Gründen, die in der Natur des Gegenstandes liegen, ist dieser Teil des Gesamtepithels bereits behandelt worden. So bleibt es noch übrig, den personalen oder somatischen Teil des epithelialen Gewebes in Untersuchung zu ziehen. Wir unterscheiden mit Ernst Häckel vier verschiedene Gruppen des somatischen Epithels: 1) Ektodermales Epithel: Epidermis nebst drüsigen und Anhangs-Gebilden, Epithel der Mundhöhle und Afterhöhle, Ependym des MeduUarrohrs, Sinnesepithelien (Retina, Pigmentosa der Retina, akustisches Labjnrinth- epithel, Geruchs epithel etc.) 2) Entodermales Epithel: Epithel des Darms und der Darmdrüsen. 3) Mesodermales Epithel: Cölom- oder Leibeshöhlen-Epithel, Meren- epithel. 4) Desmales Epithel: Epithel der Blut- und Lymphgefässe, der Gelenk- höhlen, Schleimbeutel, serösen Säcke, der Osteo- und Odontoblasten. Für die Epithelien bindegewebiger Abkunft kann der Name Endothel (His) verwendet werden.71 Die einfachen Körpergewebe. Die einzelnen, das Epithelgewebe ausmaclienden Zellen heissen Epithel- zellen, Eeihenzellen oder Taxiten. Epithelzellen sind, wie St Öhr treffend auseinandersetzt, scharf begrenzte, aus Protoplasma und Kern bestehende Zellen; eine Membran fehlt häufig; oft fvird sie nur durch eine festere Beschaffenheit der peripheren Protoplasma- schicht hervorgebracht. Es ist hinzuzufügen, dass die Aufreihung der Zellen aneinander und die Aufgabe, Oberflächen abzugrenzen, zu den Kennzeichen des Epithels gehört. Die meisten Epithelzelleu sind weich und dadurch leicht in der Lage, sich umgebenden Druckverhältnissen anzupassen. Gerade infolge ihrer Aufreihung sind sie aber auch unter bestimmten Umständen befähigt, stärkeren Druck^ aufeinander auszuüben und dadurch wichtige form- bildende Erscheinungen, insbesondere im embryonalen Leben, hervorzurufen. Aber auch beim Erwachsenen stehen viele epithelialen Zellenlager unter gegen- seitigem Druck ihrer Elemente, wie die Formen der Zellen leicht erkennen lassen und auch anderweitig bewiesen wird. Der Formenreichtum der Elemente des Epithelgewebes ist ein sehr bedeutender; auch an Grösse finden die beträchtlichsten Unterschiede statt. Der Zellleib kann die verschiedenartigsten äusseren und inneren Gliede- rungen erfahren haben. Epithelien können ein- oder mehrschichtig angeordnet sein. Epithelien finden Verwendung bei der Zusammensetzung zahlreicher kleiner oder grosser Drüsen und Anhangsgebilde des Körpers etc., wie dies aus der obigen, nach der Abkunft vorgenommenen Einteilung der Epithelien ersichtlich ist. Sie spielen hiemach im Körper eine ausserordentlich grosse Eolle. In der folgenden Darstellung ist die Frage der Abkunft von verschiedenen Keimblättern nicht mehr in den Vordergrund gestellt, sondern eine Übersicht der verschiedenen Formen und Differenzierungen gegeben. Die einfacheren und regelmässigeren Epithelformen stellen Prismen von verschiedener Höhe dar, an welchen eine innere und äussere Endfläche, sowie sechs oder fünf Seitenflächen (Fig. 26), die durch gegenseitigen Druck der einzelnen Elemente entstanden sind, am häufigsten vorkommen. Die beiden Enden zeigen häufig deutlich polare Gegensätze. Sehr niedrige, platte Epithelzellen führen den Namen Plattenepithelien (Fig. 27). Höhere Formen heissen kubische Zellen, weil sie im ganzen würfel- förmig aussehen und auf dem senkrechten Durchschnitt quadratisch erscheinen; noch höhere Formen heissen Cylinderzeilen, auch wenn sie nicht rein cylindrisch gestaltet sind; selbst wenn sie sich nach dem einen oder anderen Ende ver- jüngen, führen sie noch diesen Namen oder werden kegelförmige, pyramidale Zellen genannt. Auch spindelförmige Epithelzellen sind überaus häufig (Haare); sie entsprechen verlängerten Plattenzellen ^). An Fig. 28, welche einem Durchschnitt durch das Hornhautepithel entnommen ist, sind unten basale Zellen von cylindrischer, oben Plattenzellen sichtbar. In Fig. 29 erscheinen einzelne Elemente der verschiedenen Hornhaut- schichten voneinander isoliert. ^) J. 0. Henniim, Mathematische Betrachtungen über Zellformen. Arch, f. Math, und Naturwiss. von Lie, Müller und Sars. Christiania, 1884.72 Fünfter Abschnitt. Eegelmässigere Formen von Epithelzeilen zeigt Fig. 30. Am rechten Kande liegen niedrige Prismen, senkrecht durchschnitten, die nach links in länger gestreckte, endlich sehr lange Formen übergehen, die zugleich gebogen sind. Fig. 26. Fig. 27. 0berflächenbild der Epidermis Plattenzellen der Mundschleimhaut. 600]^, eines kleinen Fisch - Embrj'o. (Perca fl.): Zellengrenzen. 200|j, Jede einzelne dieser Zellen, ob lang oder kurz, würde auf dem Querschnitt sechsseitig aussehen. Was äussere Differenzierungen der Epithelzellen betrifft, so ist eine der wichtigsten die Ausbil- dung von feinen Fort- sätzen an der gesamten Oberfläche der Zelle, oder an Teilen der- selben. Ein Beispiel hier- von giebt Fig. 31. Auch 28 und 29 lässt Zellen dieser Art erkennen. Es sind dies die sogenann- ten Stachel- oder Strahlenzellen. Man kennt sie seit 1863, wo sie von Schrön ent- deckt, jedoch für Poren- kanäle in den Zellmem- branen gehalten wur- den. M. Schnitze und Bizzozero wiesen sie darauf als Zellfortsätze nach. Gegenwärtig werden sie entweder für Proto- plasmafortsätze gehalten, welche von einer zur anderen Zelle sich erstrecken, oder für Fortsätze der Zellmembranen, oder selbst für beides. Die Entscheidung ist schwierig. Sind es Protoplasmafortsätze, wie bei membranlosen Zellen wahrscheinHch, dann ergiebt sich daraus nichts Geringeres, als dass das Proto- Fig. 28. Durchschnitt durch das Epi- thel der Hornhaut. a Basal- oder Cylinderzellen; b Hut- zellen; c Stachelzellen; d Platten- zellen. Fig. 29. Epithelzellen der Hornhaut, "•^ii- a Basalzellen; b Hutzellen: c Eiffzellen; d Plättchenzellen.Die einfachen Körpergewebe. 73 plasma über den ganzen Körper ausgebreiteter Zellenlager durch zahllose Portsätze miteinander zusammenhängt. Schon bei Embryonen lassen sich die Fortsätze nachweisen. Sie erscheinen also frühzeitig und stellen einmal Be- Meridionalschnitt durch den Liase nr and. Vom Kaninchen. Nach Babuchin. 1 Linsenkapsel; 2 Epithel der Linse, bei 3 allmählich in die Linsenfasern (4) übergehend. Fig. 31. Riffzellen der Mundschleimhaut. 600|^, festigungsmittel der Zellen aneinander dar; andererseits bleiben Kanäle, inter- cellulare Käume, Zwischenriffelspalten, in welchen sich ein Saftstrom bewegt, der für die Ernährung des Epithels von höchster Bedeutung ist. Fernere Leistungen dieses interepithelialen Labyrinthes, das von inter- cellularen Brücken durchsetzt ist, werden uns später noch begegnen. Werden diese Fortsätze seltener, aber länger und teilweise stärker, so geht daraus eine von weiten Bäumen durchsetzte Epithel- formation hervor, welcher wir bei der Anatomie der Zähne begegnen werden. Eine andere Form äusserer Gliederung von Epithelzellen beruht auf der Ausbildung von Flimmerfortsätzen, Flimmerhärchen am freien Zellende (Fig. 32). Solche Zellen heissen Flimmer- oder Wimperzellen. Ist solcher Wimpern, wie bei Tieren sehr verbreitet, nur eine an einer Zelle vorhanden, so heissen solche Zellen Geisselz eilen. Eine besondere Form von Geisselzellen wurde als Sper- matozoen bereits kennen gelernt. Diese Wimpern bewegen sich in verschiedener Weise, für be- stimmte Zellen jedoch ist der Wimperschlag konstant, der eine sehr merkwürdige, vielstudierte Erscheinung darstellt. An kleinen Zellen und bei schwächeren Yergrösserungen ist von den Eigentümlichkeiten der Wimperzellen nicht viel zu sehen. Vergleichende Untersuchungen erst lassen die Schönheit solcher Apparate, die in der Tierreihe eine grosse Kolle spielen und oft die einzigen Bewegungswerkzeuge darstellen, deutlicher wahrnehmeni). Man vergleiche Fig. 33, von Cyclas Cornea. Fig. 32. Flimmerndes Cylinderepithel der Labyrinthwand der Paukenhöhle. Nach Brunner. 350] 1 Flimmerepithel; 2 Basalzellen; 3 Sehleim- hautgrundlage. 1) W. Engelmann, Zur Anatomie und Physiologie der Flimmerzellen. Unters, d. physiol. Labor, zu Utrecht, Bd. VI.74 rünfter Absclinitt. Wimpern können an einfachen Plattenepithelien, niedrigen und hohen Cjlin- derepithelien vorkommen, sei es, dass letztere einfach oder mehrfach geschieh^ tet sind. Fortsätze anderer Art sind die an den Zellen der Lamina pigmentosa der Fig. 34. Zellen des Pigmentepithels der Netzhaut des Menschen. Nach M. Schnitze. a Flächenansicht; h Seitenansicht. In letzterer erkennt man die langen wimperförmigen Fortsätze, pigmentlose Kuppe und Hut. Der Kern ist nicht dargestellt. Netzhaut vorhandenen. Es sind Protoplasmafortsätze, bis zu einem gewissen Grade kontraktil, mit Pigmentkörnchen beladen, die bei Belichtung und Verdunkelung der Zellen Wanderungen antreten (Fig. 34). Jede Zelle trägt ein ganzes Büschel solcher Portsätze. Fig. 35. Cylinderepithel der menschlichen Darmschleimhaut. 350|j. a Becherzelle. Nach C. Knaus. Fig. 36. Cylinderepithel aus dem Dünn- darm eines Neugeborenen. 250|^ 1 Zellkörper; 2 Saum mit Strichelung. Fig. 83. Besonders gestaltet ist wiederum die freie Fläche der Darmepithelien. Der feinere Bau des am freien Ende befindlichen Stäbchensaumes oder Porensaumes ist schwer zu erkennen. Man bemerkt leicht, dass dieser Saum senkrecht gestreift ist. Aber er setzt sich vielleicht aus fingerförmigen Fortsätzen des Zellproto- plasma zusammen, die in eine besondere cuticulare Masse eintauchen (Fig. 85 und 36). Hierüber liegen ausgedehnte Untersuchungen von Heidenhain vor. Eine andere Form äusserer Differenzierung stellt der sogenannte Bürsten- besatz von Epithelien dar. In den Lieberkühn'schen Darmdrüsen, in den Fundusdrüsen des Magens, in den gewundenen Kanälchen der Niere findet man während der Sekretion mehr oder weniger deutliche Besätze von feinen unbe- weglichen Härchen oder Stäbchen am freien Ende, die während der Euhe ver- schwinden.Die einfachen Körpergewebe. 75 rig. 37. Pigmentiertes Plattenepithel der menscillichen Iris. 300| Hier würde eine grosse Reihe von Differenzierungen an EpitheKen der Sinnesorgane sicli anzuscMiessen haben; von diesen wird in dem Abschnitt der Sinnesorgane die Rede sein. Innere Differenzierungen von Epithelien, zu welchen wir uns jetzt wen- den, treten in verschiedenster Art auf. Einer solchen begegneten wir schon bei den Hornhaut- und Linsenepithelien, deren Protoplasma eine überaus klare, durchsichtige Beschaffenheit angenommen hat, wie sie sich für den Durchgang der Licht- strahlen am besten eignet. Einen Gegensatz dazu haben wir in den Pigment-Epithehen vor uns, wovon uns in Eig. 34 ebenfalls schon eine Form vorlag. Eine andere, einfachere Eorm von Pigmentepithel zeigt Eig. 37 von der Fläche. Wiederum eine Ausbildung klarer, durchsichtiger, aber stark abgeplatteter, kernlos gewordener epithelialer Gebilde tritt uns ent- gegen im respiratorischen Epithel der Lungen, neben kleinen, granulirten kernhaltigen Epithelzellen. Wir wer- den diese Elemente später genauer kennen lernen. Eine besondere Art innerer Differenzierung wird in den Epithelien der gewundenen Harnkanälchen (Fig. 38 und 39), in dei;! Epithelien der breiten Schenkel der He nie sehen Schleifen der Niere sowie in den Aus- führungsgängen mittleren Kalibers der Speicheldrüsen gefunden (Heidenhain, Pflüger). Eine interessante Eorm innerer Differenzierung ist die normale Verkalkung von Epithelien bei der Schmelz- bildung der Zähne. Jedes lange Schmelzprisma ist der verkalkte Teil einer Epithelzelle. Diesen Kalk- oder Titano-Epithelien stehen gegenüber die Aero-Epi- thelien, bei welchen äussere Luft in die interepithelialen Labyrinthe eindringt und die Ernährungsflüssigkeit ver- drängt; so bei einer Form des Ergrauens der Haare, an weissen Stellen der Fingernägel. Die Luft kann von hier aus in die Zellen selbst eindringen, wie Unter- suchungen an Tieren gezeigt haben (Waldeyer). In grosser Ausdehnung über den ganzen Körper hin erstreckt sich der Vorgang der Verhornung. Die Ver- hornung ist entweder eine die ganze Zelle betreffende, totale, wie bei den Oberhäutchen der Haare, oder eine unvollständige, wie in der Hornschicht der Epidermis und der Nägel. Der Vorgang der Verhornung vollzieht sich im ausgebildeten Fall in der Weise, dass in ge- wissen Zellenlagern eine Vorstufe des Keratin, das sogenannte El eidin in Körnchen auftritt, die sich in den angrenzenden Schichten verflüssigen und darauf zur Bildung der Keratinmembranen der Fig. 38. Längsschnitt durcli ein gewundenes Harnkanäl- chen des Hundes. Nach Heidenhain. Fig. 39 Isolierte Zellen und Stäbchen der Eatten- niere. Nach Heiden- hain. •MO|i.76 Fünfter Abschnitt. jenseitsI gelegenen Kerato-Epithelien oder HornscMppclien Veranlassung geben. Eine andere Art der inneren Differenzierung von Epithelien ist in den Fett- oder Pio-Epithelien gegeben, me sie in den Epitbelien der Talg-und Milchdrüsen sich zeigen. Damit aber ist der Anfang gemacht zu der Unter- suchung jenes Heeres von inneren Umwandlungen, die uns in den verschie- denen epithelialen Drüsen begegnen. Dieselben werden in der Lehre von den Organen später in das Auge zu fassen sein. Hier würde das Gewebe der Chorda dorsalis unter dem Namen Chorda- Epithel endlich eine Stelle finden können. Dasselbe zum Knorpel zu rechnen, wie es viele thun, wird erschwert durch die Berücksichtigung ihrer Entwick- lung und ihrer chemischen Eigenschaften. Sie enthält weder Collagen noch Chondrin. Dagegen ist ein ursprünghches Chorda-Epithel vorhanden, aus dem sie sich ableitet. Von ihr ist in geweblicher Hinsicht hier nur zu sagen, dass sie aus dichtgedrängten, in späteren Stufen membranhaltigen Zellen besteht. Gewucherte Koste von ihr sind auch beim Erwachsenen noch vorhanden. Diesen werden wir in der Bänderlehre noch begegnen. Im Yorausgehenden sind ausschliesslich Beispiele von ekto-, ento- und meso- dermalen epithelialen Geweben gegeben worden. Es erübrigt, auch die des- malen oder Bindegewebsepithelien, die mesenchymatischen Epi- thelien, wie man sie im Anschluss an die Mesenchymlehre von 0. Hertwig auch nennen kann, in unser Bereich zu ziehen. Es wurde bereits oben be- merkt, dass man diese Epithelien bindegewebiger Herkunft auch Endothe- le n nennt. Die desmalen Epithelien oder Endothelien sind zu einem Teil abgeplattete Elemente, die zur Bildung von Häutchen zusammentreten, teils Zellen von ansehnlicher Höhe, mit oder ohne Fortsätze. Flächenbilder von Endothelien zeigen Fig. 40 und 41, wovon die erstere Fig. 40. Fig. 41. Endothel einer Arterie der weichen Hirnhaut nach Höllen- Endothel eines Lymphgefässes Steinbehandlung. 300|j, d.er Muscularis des Darmes vom Meerschweinchen. Nach Auer- bach. 240|^. das Endothel einer Arterie, letztere das Endothel eines Lymphgefässes wieder- giebt. Bei Gefässerweiterung nimmt die Dicke dieser Endothelzellen ab, bei Zusammenziehung zu, auch Faltenbildung kann eintreten. Im Gegensatz zu diesen platten Endothelien stehen die stärker protoplas- matischen Endothelien der Gelenkräume, die Osteoblasten und die Odontoblasten. Von letzteren beiden Formen giebt Fig. 42 und 43 ein Beispiel. Die vorhan-77 Die einfachen Körpergewebe. denen Tortsätze sind nicht von Anfang an vorhanden, sondern eine wichtige EntwicMungserscheinung. An diesen, sowie an vielen vorausgehenden Beispielen zeigen sich deutlich polare Gegensätze, worauf hier noch einmal hingewiesen werden möge. Es hat nicht allein jede Zelle ihren Platz im System der Zellen, sondern auch ihre Stellung ist eine bestimmte; sie kann nicht willkürlich umgekehrt werden, ohne Störung zu veranlassen. Die Fähigkeit der Regeneration nach künstlich gesetzten Suhstanzver- lusten ist vor allem am Epithel der äusseren Haut untersucht und als eine sehr vollständige befunden worden. Nachbarliche Epithelzellen aus grösserer oder geringerer Ferne decken allmählich den Verlust unter lebhaften Karyo- mitosen der tiefsten Epithelschichten. Das reine, von allen sekundären Beimischungen befreite Nervengewebe besteht aus zweierlei Form-Elementen, den Nervenzellen und den Grliazeilen oder Stütz Zellen, mit den Ausläufern oder Fortsätzen beider Zellenarten. Die Nervenzellen sind einer Zellmembran entbehrende Gebilde verschie- dener Form und Grösse. Es giebt kugelige, abgeplattete, spindelförmige Ele- mente. Infolge der Absendung von Fortsätzen entsteht daraus sehr häufig eine Sternform, Pyramidenform u. s. w. Ihre Grösse ist im allgemeinen eine be- deutende, sodass die Körper grosser Nervenzellen noch mit freiem Auge wahr- genommen werden können; doch kommen an bestimmten Stellen des Nerven- systems auch sehr kleine Formen vor; so wechselt die Grösse von 10 bis 150 fx. Rechnet fnan zur Grösse der Zelle auch noch die ihrer Ausläufer, die nichts a Körper der Odontoblasten oder Zahnbeinzellen, welche durch breite seitliche Fortsätze unterein- ander verbunden sind; b Pulpafortsätze, welche die Zahnbeinzellen verschiedener Schichten mit- einander verbinden ; c Dentinfortsätze, Avelche von dem oberen Rande der Zellen an in den Elfenbeinkanälchen sichtbar sind; d mit Luft gefüllter Teil der Elfenbeinkanälchen, wodurch der weitere Verlauf der Dentinfortsätze verdeclct wird. Die Grenze des Zahnbeines gegen die Pulpahöhle hin ist nicht weiter markiert, da sie mit dem oberen Rande der Zellen übereinstimmt. Fig. 43. Aus dem Unterkiefer eines Kalbsfötus von 16,2 cm. sooj^. Nach Kölliker. a Mark mit Blutgefässen; & Osteoblasten; c junge noch zellenfreie Knochenbalken. 2) Nervengewebe.Tünfter Abschnitt. 78 anderes sind als Teile der Zelle, so wird die Grösse vieler Nervenzellen sehr beträchtlicli, sie kann einen Meter und mehr betragen. Die Grösse der Zellen steht in einer bestimmten Beziehung zur Leichtig- keit ihrer Ernährung. Kleine Zellen haben eine verhältnismässig zum Inhalt grössere Oberfläche; sie sind daher für den Verkehr mit den umgebenden Ernäh- rungssäften und für ihre Ernährung günstiger gestellt, als grosse. Durch die Eortsatzbildung wird die Oberfläche beträchtlich vergrössert. Es mag wohl sein, dass die Fortsätze nicht allein für ihre eigene, sondern auch für die Er- nährung der Zelle selbst thätig sind, ohne dass hiermit ihre Leistung erschöpft oder dies ihre Hauptleistung sein müsste. Nervenzellen übereinstimmender Form sind entweder stratifiziert, d. h. in Schichtenanordnung in den nervösen Organen untergebracht, oder die Lage- rung ist eine haufenweise, plethoide, oder eine zerstreute, diffuse, oder endlich auch eine vereinzelte, isolierte. Was den Bau des Zellkörpers betrifft, so erscheint letzterer am frischen Iso- lations-* oder Schnittpräparate gleichmässig, dicht und matt granuliert; in anderen Fällen treten, wie an Spinalganglienzellen, nach vorausgehenden, vorsichtigen Behandlungsmethoden zahlreiche feine Fädchen zu Tage, welche verschiedene Windungen und Knickungen machen und in gleich- mässiger Weise den ganzen Zellkörper durchziehen. An den Fädchen kommen dickere Körner vor, die in bestimmten Abständen aufeinander folgen. Ob sie Auf- knäuelungen der Fäden entsprechen, oder Verdickungen derselben, oder besondere Gebilde, bleibt zweifelhaft. Wie viele Fädchen vorhanden sind, wie viele Win- dungen eines Einzelfadens vorliegen, lässt sich nicht entscheiden. So entsteht bei Anwendung schwächerer Vergrösserungen das Bild einer dunkleren Tigerung des Zellkörpers und einer dazwischen eingestreuten blassen Körnelung (Fl e mm in g). Dass nicht reine Keagentienerscheinungen vorliegen, sondern im Bau begründete Besonderheiten, ergiebt sich daraus, dass Nervenzellen anderer Örtlichkeiten bei gleicher Behandlung nie ein solches Bild ergeben; Ähnlich- keiten zeigt dagegen der Bau der Zellen des Sympathikus. (Fig. 44). Der Körper der multipolaren Zellen des Eückenmarks und Gehirns zeigt sich mehr oder minder deutlich zusammengesetzt aus einem dichten Netzwerk zarter Substanzbälkchen, deren Anordnung in der Umgebung des Kerns häufig eine konzentrische ist. In dieses Protoplasmanetz geht die fibrilläre Substanz der Fortsätze in der Weise über, dass die Fibrillen beim Herantreten des Fort- satzes in Zellennähe und beim Übergang in den Zellkörper auseinanderweichen, im Innern der Zelle sich entweder miteinander verbinden oder kreuzen und sich endlich dem Blick entziehen. (Fig. 45.) Hinsichtlich der Bedeutung dieser konzentrischen und radialen Faserung ist zu bemerken, dass dieselbe zwar als eine Wachstums er scheinung, als Aus- druck eines konzentrisch radialen Wachstums des Zellkörpers sich geltend macht, andererseits aber doch noch einen viel tieferen Sinn hat. Denn an die Kg. 44. Spinalgang-lienzelle mit Scliwannselier Scheide. Nach Flemming-.Die einfachen Körpergewebe. 79 geformten Elemente, Körner und Fasern ist der Sitz des Lebens und sind dessen besondere Funktionen gebunden, nicht an die ungeformte Flüssigkeit, wie dies bereits früher hervorgehoben worden ist. Von besonderen im Zellkörper vorkommenden Gebilden ist das häufige Auftreten von gelben bis dunkelbraunen Pigmenthaufen in Nervenzellen nicht mehr ganz jugendlicher Individuen hervorzuheben. Die Kerne der Nervenzellen sind rund oder ellipsoid, zart oder scharf begrenzt, im frischen Zustand wasserklar, und zeigen ohne weitere Behandlung nichts als einen grossen runden, excentrischen Nucleolus, der '^''"f selbst wiederum eine Vacuole besitzen kann. Mit geeigneten Eeagentien behandelt, lässt der Kern ein Gerüste oder Netzwerk erkennen, welches im Kernsaft sich ausspannt und bis zu der Kernmembran sich erstreckt. Der Kern färbt sich mit den ge- bräuchlichen Kernfärbemitteln nur schwach, stärker das Kern- körperchen. Zellen ohne Fortsatz, apo- lare Zellen, stellen, soweit es keine künstlichen Erzeugnisse sind, Jugendformen von Nerven- zellen dar. Es gab für jede Nervenzelle einmal eine Zeit, in der sie ohne Fortsatz war. Uni- polare Zellen, solche, die einen Fortsatz aussenden, sind in grosser Anzahl vorhanden; dieser Fortsatz aber teilt sich früher oder später. Einer der Arme nimmt centrifugale, der andere centripetale Kichtung. Bipo- lare Zellen smd ebenfalls sehr häufig; an entgegengesetzten Stellen der Zelle gehen die Fort- sätze ab. Eine andere Form von bipolaren Zellen bilden die Ganglienzellen mit Spiralfaser; letztere umkreist den geraden Fortsatz mehrmals spiralig und wird dann ebenfalls gerade. Treten mehrere Fortsätze vom Zellkörper ab, so haben wir multipolare Nervenzellen vor uns. Man unterscheidet von diesen Fortsätzen zwei Arten. Einer der Fortsätze führt den Namen Achsencylinder- oder Nervenfortsatz; die übrigen heissen Protoplasmafortsätze oder ver- ästelte Fortsätze. Wichtige Beobachtungen der neuesten Zeit haben fest- gestellt, dass auch der Achsencylinderfortsatz auf seiner Bahn alsbald Seiten- Fig. 45. Ganglienzelle aus dem Yorderhorn des Rückenmarkes vom Kalb, nach kurzer Maceration in Jodserum, 600jj. Nach M. Schnitze. 1 Kern mit Kernkörperchen und Vacuole in letzterem; 2 Achsen- cylinderfortsatz : 3, 3 verästelte Fortsätze.Fünfter Abschnitt. 80 ästchen abgeben und sich verästeln kann; an anderen Arten bleibt er ungeteilt und läuft unmittelbar in den wichtigsten Teil einer Nervenfaser aus, in den Achsencylinder oder die Achsenfaser nämlich. Auch die genannten Seiten- ästchen können in Nervenfasern übergehen. Die übrigen, in gewissen Gebieten auch nur in der Einzahl vorkommenden Fortsätze, Protoplasmafortsätze, sind dadurch ausgezeichnet, dass sie sich als- bald reichlich zu verästeln beginnen, bis schliesslich ein ganzer Busch von Ästen und Ästchen daraus hervorgegangen ist, ein terminaler Fibrillen- busch, wie man ihn nennt. Fortsätze der Zellen sind begreiflicherweise wichtige Gebilde; sie stellen Arme dar, mit welchen die Zelle auf andere Gebiete wirkt, oder welche Be- wegungen umgekehrter Eichtung auf die Zelle zu übertragen haben. Freilich laufen die Annahmen über die Bedeutung der Protoplasmafortsätze noch weit auseinander. Eine derselben geht dahin, dass sie mit den Leitungsvorgängen in den Nerven in keiner Beziehung stehen, sondern nur zu der Ernährung der bezüglichen Zelle. Sicher ist nur die eigentümliche und merkwürdige, aber höchst bedeutungsvolle Erscheinung, dass das Yerästelungsgebiet jeder Zelle ein in sich abgeschlossenes ist, dass unmittelbare Verbindungen von Ästen einer Zelle mit einer anderen Zelle oder deren Ästen nicht vorhanden sind. Die Entstehung aller Äste der Nervenzellen hat man sich vorzustellen als den Ausdruck eines örtlich sehr gesteigerten radialen Wachstums der Zelle; Fig. 46. Querschnitt des Thoracalmarlces eines Hüh'nerembryo vom neunten Bruttage. .4 radix anterior; B radix posterior; C motorische Nervenzellen; c Achsencylinder einer motorischen Nervenzelle; Z> iutra- meduUärer Teil der hinteren Wurzel; e Ursprung einer Collateralen, die sich nach / verzweigt; g letzte Keiser der radikulären Collateralen; d Bifurkationsstellen; E gangUon spinale; h bipolare Ganglienzelle; i eine andere bi- polare Ganglienzelle, welche der Säugetierform ähnlich ist. Nach Ramon y Cajal. soviel Fortsätze vorhanden sind, ebensoviele Stellen des Zellenleibes waren be- vorzugt im Wachstum, aus Gründen, die zu einem Teil in polaren Gegensätzen der ursprünglichen Zellenenden zu suchen sind.Die einfaclien Körpergewebe. 81 AVas man Nervenfasern nennt, ist ursprünglich nichts anderes, als Fort- sätze von Nervenzellen, die ein mehr oder weniger bedeutendes Längenwachs- tum erfahren haben und in einer oder der anderen Weise den Leitungsvor- gängen nach der Peripherie oder nach dem Centrum dienen. Mit Rücksicht Epithelzellen; b vordere epitheliale Gruppe; c seitliche Zelle; d tui-ze Fig. 48. Epithelzellen; e solche Epithelzellen, die schon den Zellen der fertigen Stützzellen des Medullarrohres. Neuroglia ähnlich sind; r zweikernige Zelle. Nach Ramon y Cajal. Nach His. auf verschiedenartige Hüllen, die sich zu bestimmter Zeit um die ursprüng- lichen Nervenfasern anlegen oder nicht, unterscheidet man mehrere Arten, die später in der Nervenlehre genauer betrachtet werden müssen. Mit grossem Vorteil aber wird man schon jetzt versuchen, an Fig. 46, welche eine Hälfte des Querschnittes eines jungen Rückenmarkes darstellt, weitere Studien über das Verhältnis von Nervenzellen zu Nervenfasern und über den Verlauf der letzteren anzustellen. Den zweiten wesentlichen Bestandteil des Nervengewebes bilden die Stütz- zellen oder Gliazeilen (Neuroglia, Nervenkitt von Virchow). Eine treffliche "Übersicht über die Anordnung der Stützzellen im jungen Rückenmark giebt beifolgende, den schönen ITntersuchungen von Ramon 3^ Cajal über das Nervensystem entnommene Figur 47. In den Lücken dieses Stützsystems, dessen einzelne Elemente radiär vom Centraikanal des Rückenmarkes ausstrahlen, hat man sich die jungen Nervenzellen und ihre Äste, also auch Nervenfasern, liegend zu denken. Merkwürdigerweise sind auch die Gerüstgebiete der einzelnen Gliazellen wahrscheinlich voneinander abgegrenzt und geschieden, ohne dass Anlagerungen ausgeschlossen wären. Auch an Fortsätzen der Gliazellen fehlt es nicht; ein Fortsatz zieht gegen den Centralkanal, der andere nach der Peripherie; der letztere zeigt eine Anzahl von kleinen Seitenästen. Man erkennt dies deut- licher an Fig. 48, die ein Stückchen der Gerüstsubstanz des jugendlichen mensch- Anatomie, 4. Aufl. I. 6Fünfter Absclinitt. 82 Fig. 49. Epithel- uud Keimzellen d( Medullarrohres. Nach His. Hellen Eückenmarkes bei stärkerer Vergrösserung wiedergiebt. Die Gliazellen können es gewissermassen nicht lassen, auch ihrerseits Fortsätze zu treiben. Sind sie doch gleicher Abkunft mit den Nerven- zellen, aber nach einer anderen Eichtung diffe- renziert worden. Dies führt dazu, den Ursprung beider Zellen- arten kennen zu lernen. Beide gehen vom ursprünglichen Epithel der Medullarplatte und des Medullarrohrs, wie Fig. 49 und 50 zeigen, deren erste, einem menschlichen, die zweite einem Frosch-Embryo angehört. Man bemerkt in Fig. 50 mehrere in Karyomitose be- griffene Kerne. Der Mehrzahl nach haben die- selben ventrikuläre Lage, insbesondere bei den höheren Wirbeltieren und beim Menschen. Ein anderer Teil von Mitosen, bei den Batrachiern ansehnlich, bei den höheren Wirbeltieren ver- schwindend klein, hat ultraventrikulare Lage. Gliazellen und Nervenzellen sind zu dieser Zeit noch nicht voneinander zu scheiden. Wohl aber ist dies in Fig. 49 bereits der Fall. Die jugendlichen Nervenzellen (Keimzellen oder Neuroblasten) sind bereits rundlich und zeigen überwiegend Mitosen. Die zwischen ihnen und ausserhalb liegenden Epithelzellen sind mit ruhenden Kernen versehen. Aus diesen Epithelien gehen bei weiterem Wachstum die Stützzellen der Fig. 48 hervor. In deren Lücken sind die jungen Nervenzellen hineinzudenken. Geht man noch um eine kleine Stufe weiter zurück, so sind nur Epithelzellen vorhanden. Am deutlichsten tritt dies an's Licht bei der Unter- suchung von Embryonen niedriger Wirb eitlerab- teilungen, z.B. von Petromyzon (Kupffer). Über Degeneration und Regeneration im Nervengewebe liegen zahlreiche Untersuchungen vor. Nach S. Mayer finden sich in den periphe- ren Nervenstämmen fortwährend Fasern, welche in der Degeneration, andere, die in der Regene- ration begriffen sind. Wird ein Nerv durch- schnitten, so folgen die Erscheinungen dem Haupt- satze, dass jene Fasern degenerieren, welche von der Verbindung mit den zugehörigen Nervenzellen getrennt worden sind. Die Achsenc}'linder des centralen Stumpfes wachsen bei der sich anschliessenden Regeneration in die ö d u rc h r-Eiu- Fig. 50. Stück eines Querschnitte das Hirn eines Batrachi( bryo. t Ventrikelrand; e Aussenrand der Hirn- wand ; n Kerne der Hirnzellen, Deren innere Struktur ist, soweit es sich um Kuhestadien handelt, nicht angegeben. Essind fünf mitotische Kernfiguren sicht- bar; drei von denselben befinden sich im Kiiäuelstadium, zwei im Stadium der Kerntonne, d. h. der werdenden Tochterkerne. Die Teilungsrichtungen der beiden stehen annähernd aufein- ander senkrecht, wodurch eine Aus- dehnung der Hirnwand nach verschie- denen Richtungen angedeutet wird. Wichtig ist ferner, dass der Kern- und ZellteilungSTorgang in sämtlichen Schichten vorkommt und sich von einem Rand der Hirnwand bis zum gegen- überliegenden erstreckt.83 Die einfaclien Körpergewebe. degenerierten Bündel des peripheren Stumpfes hinein und folgen dessen Bahnen. Wie sich nach Wunden und Substanzverlusten des centralen Nervenge- webes die Degenerations- und Begenerationserscheinungen verhalten, hierüber sind, insbesondere an höheren Warmblütern, mit Bücksicht auf die neueren Errungenschaften der Gewebelehre, weitere Erfahrungen abzuwarten. Eine Begeneration von Nervenzellen findet bei erwachsenen Warm- blütern wahrscheinlich überhaupt nicht statt. Die chemischen Untersuchungen haben dargethan, dass die Nervenzellen zwar im allgemeinen die Zusammensetzung ent- wicklungsfähiger Zellen besitzen, aber durch einen höheren Gehalt an Lecithin und Chole- sterin sich auszeichnen. Ferner ist in den Kernen der Nervenzellen Erwachsener Nuclein nur in Spuren oder gar nicht, reichlich da- gegen an embryonalen Nervenzellen vorhanden. Als sekundäre Bestandteile der ner- vösen Organe macht sich eine ganze Beihe von Stoffen geltend: Neurokeratin, Kephalin, Protagon, Kroatin, Taurin, Glykogen, Milch- säure, Inosit, Natriumverbindungen. Zweifel- haft ist das Vorkommen von Harnsäure und Xeucin (Kossei). 3) Muskelgewebe. In der Muskulatur ist die Eigenschaft der Kontraktilität des Protoplasma in höchster Steigerung zum Ausdruck gelangt. Es giebt zwei Arten von Muskulatur, glatte oder vegetative und quergestreifte oder animale. a) Gewebe der glatten Muskeln oder kontraktilen Easerzellen (Eig. 51). Die einzelnen Elemente bestehen aus spin- delförmigen Zellen von 100—200 durch- schnittlicher Länge und 4—6 fj. Breite. Als Extreme führt Kölliker, der die glatten Muskelzellen entdeckt hat, 22 und 560 Länge an. Eine Zellmembran fehlt, an ihre Stelle tritt eine Bandschicht des Protoplasma. Die Bänder der Zelle sind glatt, vielleicht fein kanneliert. Der Zellkörper zeigt in vielen Fällen eine feine, mehr oder weniger ausgesprochene Gliederung in dicht beieinander liegende Längsfibrillen, die an den sich verjüngenden Zellenden nach und nach aufhören. Auf dem Querschnitt treten die Fibrillen als dichtgelagerte Punkte hervor. Die Substanz, welche zwischen den Fibrillen gelegen ist, führt den Namen Sarkoplasma. Fig. 51. Glatte Muskulatur des Menscilen und Säugetieres. Nach Frey. a eine Bildungszelle aus der Magengegend eines zweizölligen Schweinsembryo; b eine weiter vor- gerückte; c—g verschiedene Formen der kon- traktilen Faserzelle des Menschen; h eine mit Fettkörnchen versehene; t ein Bündel glatter Muskelfäden; k Querschnitt durch einen solchen von der Aorta des Ochsen mit vielfach in die Schnittehene gefallenen Kernen.84 Fünfter Abschnitt. In der Mitte der Zelle liegt ein langovaler, stäbchenförmiger Kern; in längeren Fasern deren zwei oder drei. An den Kernpolen findet sich eine kleine Ansammlung feinkörnigen Protoplasmas. Im Kern, welcher ein mehr oder weniger deutliches Chromatinnetz trägt, liegen ein, zwei oder mehrere Nucleolen. Bei dichter Aneinanderlagerung vieler Muskelzellen zu grösseren Bün- deln und Häuten platten sich die einzelnen Elemente ah und werden zu mehrseitigen Prismen, die der Querschnitt als kleinere oder grössere, oft sehr regelmässige polygonale Pelder nachweist. Dies schliesst nicht aus, dass feine intercelluläre Spalten übrig bleiben, die vielleicht von Protoplasmafortsätzen der Zellen durchsetzt werden (Barfurth). Grössere Lücken sind von Bindegewebe,. Blutgefässen, Nerven etc. eingenommen. Im polarisierten Lichte zeigt sich die glatte Muskelzelle als positiv einachsig doppelbrechend, die Achse parallel der Längsachse der Zelle. Glatte Muskulatur ist im Körper in grosser Menge vorhanden, sei es in Form von dichten Häuten, deren Schichten ver- schiedene, in der Kegel senkrecht zuein- ander gestellte Richtung der Muskel- fasern aufzuweisen pflegen, sei es in Form von Bälkchen und Netzen oder mehr kom- pakten Massen. Ein merkwürdiges Beispiel von nor- maler hochgradiger Hypertrophie und nach- folgender ebenso ausgiebiger Rückbildung zeigt die Muskulatur des Uterus bei der Entwicklung und nach der Ausstossung des Embryo. Glatte Muskulatur findet sich vor im Darm, in den Atmungs-, Harn- und Ge- schlechtsorganen, im Gefässsystem, an vielen Drüsen, in der Haut, im Auge. Der Ursprung der glatten Muskulatur ist zum überwiegenden Teil ein mesenchymatischer, d. h. mit der Bindesubstanz gemeinsamer. In den Knäueldrüsen und an den primitiven Bronchien scheinen jedoch dort ektodermale, hier entodermale Epithelien glatten Muskelzellen den Ursprung zu geben (Kölliker, Stieda). Die Verm ehrung der glatten Muskelzellen geht auf karyomitotischem Wege vor sich, wobei Kernteilung nicht immer von Zellteilung gefolgt ist (mehr- kemige glatte Muskelz eilen), wie in ausgedehntester Weise bei der querge- streiften Muskulatur. Auf demselben Wege werden auch durch Verwundung gesetzte Defekte ersetzt. Fig. 52. Frischer Herzmuskel des Menschen zer zupft in Jodserum. K Kern; Kl Kittlinie ; P Pigmentanhäufung. (Aus Schiefferdecker und Kossei, Gewebe lehre.)Die einfachen Körpergewebe. 85 b) Gewebe der quergestreiften Muskeln. Die quergestreifte oder gestreifte Muskulatur tritt in zwei Tormen auf: a) in Form ein- bis zweikerniger Zellen von kurzer, cylindrischer oder abgeplatteter Gestalt (Fig. 52). Sie geben Äste ab, welche mit den Ästen benachbarter Zellen zusammenstossen und durch eine Kittsubstanz ebenso ver- bunden werden wie die leicht gezackten und häufig treppenförmig abgestuften Endflächen selbst. Die Endflächen stehen im ganzen senkrecht zur Faserlänge. Durch diese vielfältigen Verästelungen und Verbindungen entsteht ein musku- löses Netz mit sehr spitzwinkeligen Maschen. Seitlich sind die Zellen von zarten Membranen umgeben. Der elipsoide Kern liegt in der Zellmitte, inner- halb einer spindelförmigen grösseren Menge von Sarkoplasma, welche schon in frühen Jahren ein körniges gelbbraunes Pigment enthält. Der Zellkörper besteht aus quergestreiften Fibrillen, die von Sarkoplasma umgeben werden und sich dem feineren Baue nach ebenso verhalten, wie die Fibrillen der nach- her zu beschreibenden Form des Muskelgewebes. Doch ist zu bemerken, dass die Fibrillen zu Bündeln von teils prismatischer, teils bandförmiger Gestalt zusammengefügt sind. Die bandförmigen Fibrillenbündel hegen in der Peri- pherie und in radiärer Ordnung zur Zellachse; die prismatischen liegen in der Mitte und sind von den anderen umgeben (Fig. 53). die inneren Fibrillenbündel. Fig. 54. Muskelprimitiv- <Aus Schiefferdecker und Muskelprimitivbündel. ^ii. fibrillen. 500|j. Kos sei, Gewebelehre.) '^^^^^^ Querstreifung deutlich, die Längsstreifung an einzelnen Stellen angedeutet. An den Rändern der Bündel erscheint der ümriss des Sarkolemm- schlauches; die Muskelkerne leuchten an den verschiedensten Stellen durch. Das muskulöse Gebilde,in welchem dieses Muskelgewebe vorkommt, ist das Herz. Sowohl der Herkunft als der Nervatur nach stehen die Herzmuskelzellen den glatten Muskeln näher als der folgenden Form. ß) in Form vielkerniger langer Fasern von cylindrisch-prismatischer Gestalt. Die Enden sind entweder abgerundet oder kegelförmig oder abgestumpft. Ver- zweigungen sind nicht häufig; in sehr ausgebildeter Weise aber sind solche in der Zungenmuskulatur vorhanden. Jede Faser ist von einer feinen durch- sichtigen Hülle dicht umgeben, die wahrscheinlich den Wert einer Zellmem- bran hat und weder Struktur noch Kerne zeigt: Sarkolemma (Fig. 56).86 Fünfter Abschnitt. Die vielkemigen Muskelfasern sind grosse, zur Gruppe der Plasmodien gehörige Gebilde, die eine Länge von mehr als 12 cm besitzen können; doch giebt es auch viel kürzere Fasern. Die Dicke schwankt zwischen 30 und 70 jj.. In einem und demselben Muskel liegen Fasern sehr verschiedener Dicke beisammen. Die Anzahl Fasern in bestimmten Muskeln betreffend, sei hervor- gehoben, dass der M. omohyoideus eines kräftigen, neugeborenen Kindes 20 808 Fasern hatte, während derselbe Muskel bei einem muskelschwachen Manne nur 14251 Fasern enthielt (Eiedel). Das auffallendste Merkmal dieser Muskelfasern ist die quere Streifung; dunkle und helle Querbänder. wechseln miteinander ab. Diese Querstreifung wird hervorgerufen durch eine besondere Beschaffenheit der vielen, jede Muskel- faser zusammensetzenden Muskelfibrillen. Die Fibrillen sind in Überresten des nicht differenzierten Protoplasma gelegen, wie bei den glatten Muskelzellen. Man nennt diese Überreste Sarkoplasma oder Sarkoglia. In dieser Substanz liegen die länglichen Kerne, beim Menschen und den Säugern randwärts, nahe dem Sarkolemma, in gewissen Abständen. Gewöhnlich entspricht jedem Kern eine etwas grössere Sarkoplasma-Anhäufung, die auch Pigmentkörner führen kann; oder feine körnige Streifen liegen in der Fortsetzung des Kerns. Im Fig. 56. Lage der Kerne auf dem Querschnitt der quergestreiften Muskelfaser. Querschnitte der getrockneten Fasern. Pikrokarmin, Glycerin mit Zusatz von Ameisensäure. A aus dem M. sartorius des Frosches; ß aus dem M. adductor magnus des Kaninchens (weisser Muskel); C aus demM. semitendiuosus desselben Tieres (roter Muskel). k Kern; s Sarkolemma. Kopie nach Ran vi er (Traite technique). Sarkoplasmastreifen können ferner Reihen von Körnchen, interstitielle Körner vorkommen. Die Gesamtheit der Fibrillen einer Faser (in Fig. 54 sind sie zu breit gezeichnet) hat den Namen Rhabdia erhalten (Kühne). Die Fibrillen zeigen sich im Querschnitt in Fig. 56 A, B Vi. C als feine Punkte; man erkennt daran die grosse Zahl der Fibrillen. Man erkennt ferner das Sarko- lemma und die Muskelkerne, ferner die Querschnitts- formen der Muskelfasern, bei welchen der gegenseitige Druck eine Rolle spielt. Querschnitt einer Mus- Die Fibrillen zeigou ausscrdcm bei schonenden Be- keifaser mit Cohnheim- handlungsmethodcn eine gewisse Gruppierung zu feinen sehen Feldern. -p» i i ri o Bündeln; so erhält man auf dem Querschnitt ein zier- liches Bild wie in Fig. 57. Jedes kleine dunkle Feld entspricht einem kleinenDie einfachen Körpergewebe. 87 ribrilleiibündel. Man nennt diese Felder nach ihrem Entdecker die Cohn- heim sehen Felder. Der Kernreichtum ist nicht in allen Muskelfasern der gleiche. Bei manchen Tieren, z. B. dem Kaninchen, lassen sich zweierlei Arten querge- streifter Muskeln nachweisen; rote (z. B. Semitendinosus, Soleus) und weisse (z. B. Adductor magnus). In den roten ist die Querstreifung minder regel- mässig, die Längsstreifung deutlicher; zugleich besitzen sie eine sehr grosse Anzahl rundlicher Kerne, von welchen ein Teil auch in der Tiefe der Fasern liegt (Fig. 56). Auf elektrische Heizung ziehen sich die roten Muskeln lang- samer zusammen, als die weissen. Während bei einem Teile der Tiere jede Faserart zu besonderen Muskeln zusammentritt, finden sich bei anderen Tieren und beim Menschen beide Faserarten in demselben Muskel gemischt vor. Was nun die Schichtung einer Muskelfaser und Fibrille betrifft, so giebt Fig. 55 hiervon nur eine grobe, schwacher Yergrösserung etwa entspre- chende Anschauung. Ein weit feineres Bild tritt uns schon in Fig. 58 entgegen. Denn in der hellen Querscheibe bemerken wir eine dunkle Querlinie, welche erstere in zwei Hälften trennt. Die dunkle Querlinie kann jeder- seits wiederum umsäumt seine von einer feinen dunklen Scheibe, derNebenscheibe. Aber auch diese Gliederung ist noch keine erschöpfende. Denn die in Fig. 58 vor- handenen breiten dunklen Querscheiben sind noch gegliedert, indem ein heller Streifen, die Mittels cheibe, sie in zwei Hälften teilt. Dieselbe Gliederung gilt natürlich auch für die ein- zelne Fibrille. Ein Stück- chen einer Fibrille ist in Fig. 59 gezeichnet. Was nun die Leistung dieser Gliederung betrifft, so beruht die infolge einer Heizung stattfindende Kon- traktion darauf, dass die Substanz der hellen Quer- scheiben mehr oder weniger ergiebig in die Substanz der benachbarten dunklen Querscheiben eindringt und letztere dadurch in die Breite ausdehnt, ohne ihre Höhe beson- ders zu verändern. Die Fibrille wird dadurch kürzer, aber breiter. Die hellen Querbänder können so fast zum Verschwinden gebracht, die dunklen Fig. 58. Teil einer menschlichen Mus- kelfaser von mittlerer Grösse (nach SharpejOi woran die inter- mediäre, im Text erwähnte Querlinie zu sehen ist. Schei Fig. 59. der Gliederung: einer Fibrille. a anisotropes Querbaud; 6 iso- tropes Querband; fi"Hensen- sche Mittelscheibe; A'Krause- sche Querlinie; E Engel- m a n n sehe Nebenscheiben punktiert. 2—5: Muskelelemente.Fünfter Abschnitt. 88 Querbänder einander fast bis zur Berübrung genäbert werden. Der gleicbe Vorgang wiederholt sieb an allen entsprecbenden Abscbnitten einer Fibrille, alle ribrillen einer Faser wiederbolen dasselbe; so setzt sieb die Wirkung einer einzigen Muskelfaser aus Millionen minimaler Wirkungen zusammen, und es begreift sieb, dass ein ganzer Muskel scbon eine sebr bedeutende Leistung auszufübren vermag. Wie die Keizung diesen Substanzübertritt bewirkt, wie sieb der Kücktritt bei nacblassender Kontraktion vollziebt, ist nicbt mit Sieberbeit zu sagen. Man befindet sieb dabei scbon ganz auf molekularem Gebiete. Das einzelne kontraktile Element kann man folglicb entweder als ein Fibrillenstück auffassen, welcbes entsprecbend den Gebieten 2, 3, 4 und 5 zwiscben je zwei Querlinien gelegen ist, oder nur als die Hälfte eines solcben Stückes; denn ersteres ist funktionell betracbtet bereits ein Doppelelement. Es giebt nun freilicb aucb nocb andere Tbeorien der Kontraktion, auf welcbe jedocb bier nicbt weiter eingegangen werden kann. Werden die Muskelfasern und Fibrillen im polarisierten Liebte unter- sucht, so erscheinen bestimmte Teile derselben einfachbrechend, andere doppelt- brechend. Im einfachsten Falle wechseln doppeltbrecbende (anisotrope) dunkle Scheiben mit einfachbrechenden (isotropen) hellen Scheiben ab. Die Zwischen- scheibe, wo sie vorhanden ist, verhält sich anisotrop, isotrop die Nebenscheiben. Nach E. Brücke, welcher die doppeltbrechende Eigenschaft der dunklen Glieder der Muskelfasern entdeckte, stellt jedes dunkle Glied einer Fibrille eine ganze Gruppe kleiner doppeltbrechender Körper dar, welche er mit dem Namen Disdiaklasten bezeichnet. Unter besonderen Verbältnissen, wie durch Erweichung in Wasser, durch die Einwirkung des Magensaftes, verdünnter Salzsäure, schwachen Alkohols, geeigneten Druckes etc. zerlegen sich die Fibrillen in immer zwischen zwei dunkeln Abschnitten gelegene Stücke: Fleischelemente von Bowman. Eine ganze Muskelfaser kann durch verdünnte Salzsäure in entsprechende Fleischscheibchen zerlegt werden. Werden dagegen die seitlichen Ver- bindungen der Fibrillen gelöst, wie durch verdünnte Chromsäure, so erhalten wir isolierte Fibrillen. Eine Zerlegung nach beiden Kichtungen ergiebt die Bowman sehen Sarcous Clements. Die chemische Untersuchung der Muskeln hat gelehrt, dass in ihnen einmal alle früher erwähnten primären Bestandteile der Zelle enthalten sind. Unter diesen ist Eiweiss in grosser, Nuclein in sehr kleiner Menge enthalten, daneben auch Hypoxanthin und Xanthin, Lecithin, Cholesterin. An unorganischen Stoffen ist Kalium, Magnesium, Calcium, Eisen, Phosphorsäure vorbanden. Sekundäre Bestandteile finden sich in grosser Anzahl vor: Blutfarbstoff, eine keratinoide Substanz (vom Sarkolemma), lösliche Fermente, Kroatin, Kreatinin Karnin, Guanin, Harnsäure, Harnstoff; Taurin und Glykokoll; Inosinsäure, Protsäure, Glykogen, Dextrin, Zucker, Scyllit, Inosit, Milchsäure und Kochsalz (A. Kossei). Der Tod hat chemische Veränderungen der Eiweisssubstanz im Gefolge, welcbe unter Säurebildung die letzte, langdauernde und starke Kontraktion der Muskeln, aucb der glatten, hervorrufen, die sogenannte Totenstarre. SieDie einfachen Körpergewebe. 89 kann auch in einzelnen Muskeln eintreten, wenn die Blutzufuhr zu ihnen ab- geschnitten wird. Der lebende, ausgeruhte Muskel, der quergestreifte und glatte, reagiert neutral oder schwach alkalisch. Infolge der Thätigkeit tritt saure Keaktion auf (E. du Bois-Reymond). Über das Vorkommen der Muskulatur im Körper ist hervorzuheben, dass, während die einkernige Form des gestreiften Muskelgewebes nur im Herzen vertreten ist, die vielkernige ein sehr ausgedehntes Verbreitungsgebiet besitzt. Vor allem findet sie sich vor als Hauptbestandteil aller Skelettmuskeln, in der Umgebung des Augapfels, am Gehörorgan, an beiden Enden des Ver- dauungskanals, am Anfang des Atmungsapparates, an den Harn- und Greschlechts- organen. Doch ist zu bemerken, dass in der Verteilung der verschiedenen Muskelarten im Eeich der Tiere sehr grosse Unterschiede vorkommen. Wie die vergleichende Gewebelehre nachweist, giebt es noch andere Formen der Muskulatur. Doch kann auf diesen umfassenden und schönen Gegenstand hier nicht genauer eingegangen werden. Der Ursprung der Herzmuskulatur ist in den sogenannten Herzplatten gegeben, symmetrischen Stücken einer epithelialen Membran, des sogenannten visceralen Mesoderm. Die gesamte vielkernige, willkürliche Muskulatur stammt, abgesehen von einem Teil der Kopfmuskeln, von den Ursegmenten des mittleren Keimblattes. Die erste Anlage ist für diese, wie für jene, eine aus Beihenzellen, Epithelien bestehende. Aus diesen, mitotisch sich reichlich ver- mehrenden Epithelzellen gehen die vielkernigen Muskelfasern in der Weise hervor, dass die Mitosen sich immer weiter fortsetzen, während die Zellteilung unterbleibt: es kommt so zur Ausbildung von Plasmodien, vielkernigen Zellen. Die Fibrillenbildung in den jungen Muskelzellen erfolgt schon frühzeitig und in geregelter Weise, bis endlich die Hauptmasse des Protoplasma in der Fibrillenbildung aufgegangen ist. Die Vermehrung schon ausgebildeter Muskelfasern erfolgt durch Längs- teilung, indem eine oder zwei Längsfurchen tiefer und tiefer einschneiden und endlich eine Abtrennung erfolgt. Reichliche, in Reihen erfolgende Kernver- mehrung läuft dem Vorgang voraus. Solche Längsteilungen kommen schon in embryonaler Zeit vor, erhalten sich beim Neugeborenen und setzen sich in späteren Lebensjahren fort. Viel- leicht geht diese Art der Neubildung einher mit einem in gewissen Grenzen stattfindenden Untergang von Muskelfasern durch Zerfall. Verwundete Muskelfasern können in der Weise zur Regeneration ge- langen, dass, nach anfänglichem Zerfall von Teilen der Faser, das Sarkoplasma mit seinen Kernen in lebhafte Thätigkeit eintritt und beide sich vermehren. In der neugewonnenen Protoplasmamasse tritt sodann wieder eine Fibrillen- gliederung auf. Bei grösseren Substanzverlusten aber bildet sich eine binde- gewebige Narbe aus (Sokolow). 4j Die Bindesubstanzen. Die in die Gruppe der Bindesubstanzen gehörigen Gewebe zeigen zwar viele und bedeutende Verschiedenheiten unter sich, bilden aber durch ihren Ursprung, ihre Umbildungen, ihre vergleichend-anatomischen Merkmale und zum90 Fünfter Absclinitt. grossen Teile auch durch ihre Funktionen ein zusammengehöriges Ganzes. Die Yereinigung der meisten dieser G-ewehe zu einer besonderen G-ruppe unter dem Kamen Bindesubstanz geschah zuerst durch Reichert 1845. Anfänglich mit Widerstreben aufgenommen, hat sich diese Aufstellung umsomehr bewährt,, je weiter seitdem die Untersuchungen vorgeschritten und im ganzen wie im einzelnen bessere Grundlagen gewonnen worden sind. Die Bindesubstanzen bilden nicht bloss dem Wesen nach ein Ganzes, sondern ein auch körperlich in allen Teilen zusammenhängendes wunderbares Gerüste, welches zwischen den Gebilden des übrigen Körpers seine Lage hat und teilweise in sie eindringt. Die Durchdringung geht an manchen Orten so weit, dass Elemente der Bindesubstanz (farblose Blutkörperchen, Pigment- zellen der Bindesubstanz) von dem allgemeinen Verbände sich lösen und für sich allein andere Gewebe durchdringen. So kann man sich die Bindesubstanz unter dem Bilde eines Baumes vorstellen, der in dem übrigen Körper sich ausgebreitet hat, der in erster Linie den Körper und sich selbst stützt, aber auch zu seiner Ernährung wichtige Beiträge liefert und selbst einzelne Blätter fallen lässt zum Nutzen des Ganzen. Die Eorm dieses Gesamtgerüstes ist allerdings keine streng baumförmige^ sondern eine verwickeitere, wie sich des weiteren ergeben wird, wenn der Bau- plan des Körpers zur Untersuchung gelangt. Man beachte aber unterdessen die Lagerverhältnisse desMesen- chyms, wie sie in den Fig. 14 und 15 dargestellt worden sind. Für die weitere Betrach- tung ist anzuknüpfen an das bei dem Epithelgewebe be- reits in Betrachtung gezogene desmale Epithel, welches auch Endothel genannt worden ist. a) Desmales Epithel oder Endothel. Fig.40—43,60. Es ist dem bereits auf Seite 76 hierüber Gesagten nichts. hinzuzusetzen. Zur Yer- gleichung mit den übrigen, noch zu beschreibenden Abteilungen der Bindesubstanz diene Fig. 60, welche das Endothel einer feine- ren Gefässverästelung vor Augen stellt. Die einzelnen Endothel- zellen sind durch eine eiweisshaltige, sogenannte Kittsubstanz miteinander ver- bunden, welche auf salpetersaures Silber reduzierend wirkt. Zwischen einzelnen Zellen kommen etwas grössere Lücken vor, Stomata. Endothelien, welche nicht unmittelbar freie Räume auskleiden, sondern innerhalb der Substanz Deckungen darstellen, werden auch endotheloide Zellen genannt. Wir werden solchen alsbald noch weiter begegnen. Fig. 60. Endothelauskleidung eines Gef äss-Bäuinchens salpetersaurem Silber behandelt. 200;.Die einfachen Körpergewebe. 91 Fig. 61. Plasmareiehe Zelle aus dem Netze der INI ans. Nach W. Wal- deyer. -»oo/i. Die zellige Auskleidung der gesamten LeibeshöMe ist entwicklungs- gescMchtlich ein entodermales Epithel. Doch nehmen vielleicht sekundär Endothelien an ihrem weiteren Wachstum Anteil (Solger). b) Plasmazellen, Mastzellen. Fig. 61 und 62. Die Plasmazellen (Waldeyer) sind rundliche, ovale oder spindelförmige, selbst mehrere Ausläufer treibende Zellen mit körnigem Proto- plasma und kommen hauptsächlich in der Umgebung der Blut- gefässe vor, um die sie ganze Kränze bilden können. Die Mastzellen (Ehrlich) sind den Plasmazellen so ähn- lich, dass es fraglich erscheint, wie weit man sie von ihnen sondern darf. Die zahlreichen rundlichen Körner ihres Proto- plasmaleibes geben mit basischen Anilinfarben besondere Farben- reaktionen. Sie kommen ebenfalls in der Nähe von Blutgefässen und von Epithellagern, ebenso in jungem lockerem Bindegewebe vor. Sie bewahren auch in Hungerzuständen ihr Dasein und ihre Eigenschaften, indem sie bei Fledermäusen vor und nach dem Winter- schlafe ungefähr gleich zahlreich vorhanden und gleich beschaffen waren (Ballowitz). Yon dem allgemeinen oder lokal gestei- gerten Ernährungszustande des Tieres können sie daher nicht abhängig sein, wie Ehrlich annahm. Ihr Name passt daher mehr für ihre eigene Fülle, während ihre Bedeutung noch imgewiss ist. c) Fettzellen und Fettgewebe. Fig. 63 u. 64. Die Fettzellen treten auf: 1) in mehr zerstreuter Weise innerhalb des Binde- gewebes, indem gewöhnliche Bindegewebszellen Fett in sich aufgenommen oder erzeugt haben; 2) in besonderen Organen, Fettorganen, welche Primitvorgane der Fettläppchen (Kölliker) oder Fettkeimlager (Toldt) genannt worden sind. Sie bilden das spezifische Fettgewebe, ob sie nun fett- haltig oder fettfrei gefunden werden. Der Ausgangspunkt dieser Fettorgane sind freilich ebenfalls junge Bindegewebszellen, doch treten sie in Form von grau- rötlichen Läppchen auf, die wesentlich aus rundlichvieleckigen, membranlosen körnchenhaltigen Zellen mit schönem Kern bestehen. So ähneln sie den Plas- mazellen. Von diesen Primitivorganen aus wächst das Fettgewebe allmählich überall dahin, wo späterhin ein typisches Fettgewebe vorkommt. Das Fettgewebe tritt zuerst an den Beugeseiten der Hüft- und Schultergelenke, später auch am Halse auf; ferner in der Umgebung der Nieren, bei älteren Embryonen (Katzen) auch im Mesenterium; bei eben geworfenen Katzen in zwei paarigen Lappen neben der Blase, in einem Läppchen im Mesorektum. Erhalten die neugeborenen Tiere nun fetthaltige Nahrung (Milch), so beginnen alsbald die Zellen der Fettläppchen Fett in kleinen Tröpfchen, die sich ansammeln und zusammenfliessen, zu zeigen. Es kann übrigens auch im embryonalen Leben schon Fett in Fettzellen vorhanden sein, wie Fig. 64, 2 deutlich macht. Fig. b^. Sogenannte Plasmazellen 6 um ein Gefäss a gelagert. Aus dem Hoden der Ratte. Nach Frey.92 Fünfter Abschnitt. Fettgewebe. Fig. 63. Der Bindegewebegrundlage sind einige elastische Fasern beigemischt. 200^1. Ist eine Fettzelle mit Fett völlig beladen, so stellt sie ein fettgefülltes Bläschen dar, in welchem die einzige grosse Fettkugel den von etwas Proto- plasma umgebenen Kern ganz an die Zellmembran gedrängt hat. Fett kann, wie schon erwähnt, auf zweierlei Weise in eine Zelle gelangen, entweder durch Aufnahme von aussen, oder durch Umwand- lung ihres Protoplasma. Es kann aber das in Fettzellen aufgespei- cherte Fett wiederum der Fettzelle entnommen und für Ernährungs- zwecke des Körpers verwendet werden. So sinken die Fettzellen wieder auf ihre Ausgangsstufe mehr oder weniger zurück, wobei be- sondere, interessante Formerschei- nungen zu Tage treten können. Die Zurückziehung aufgespeicherten Fettes geschieht durch die reichlich vorhandenen Blutgefässkapillaren. In-Bezug auf den Fetts chwund unter- scheidet man eine einfache, seröse und Wucheratrophie (Flemming). Die Bedeutung des Fettgewebes im Körper ist eine sehr grosse, wie es denn in wohlgenährten Körpern in der Menge von 15 und mehr Kilogramm gefunden wird. Ausser zu Ernährungszwecken spielt es eine grosse Kolle als Schutzpolster, Wärme- hülle, Abrundungs-und Füllmittel, in letz- terer Hinsicht z.B. als gelbes Knochenmark. d) Pigmentierte Bindegewebs- zellen. Fig. 65 und 66. Sie sind entstanden durch Bildung oder Aufnahme von braunen Pigmentkörn- chen in den Körper von Bindegewebszellen, der von ihnen ganz durchsetzt sein kann. Der Kern bleibt frei und erscheint, wenn er vor deckendem Pigment gesehen werden kann, als helles Bläschen. Verästelung, Sternform der Pigmentzellen ist eine sehr gewöhnliche Erscheinung. Bei dem Men- schen ist ihr Vorkommen auf das Auge (Vasculosa des Bulbus oculi, Sklerotica) und die Haut beschränkt, wo sie im bindegewebigen Teile derselben ihre ursprüngliche Fig. 64 Unvollkommen mit Fett erfüllte Zellen. 1 solche aus dem Unterhautzellgewebe einer abge- magerten menschlichen Leiche, die fettige Inhalts- masse verlierend; a mit einem grossen, h mit einem kleineren Fetttropfen; c u. cf mit sichtbarem Kerne; « eine Zelle mit getrennten Tröpfchen; / mit einem einzigen kleinen Tröpfchen; bei fast fettfrei und bei A ohne Fett mit einem Tropfen eiweissartiger Substanz im Innern. 2 Zellen des Fettgewebes aus der Umgebung der Niere eines zehnzölligen Schaf- embryo, rt u. ö isolierte Zellen ohne Fett; c ein Haufen derselben; d—ä Zellen mit verschiedener Einlagerung der fettigen Inhaltsmasse. Nach Frey.Die einfachen Körpergewebe. 93 Lage haben und Fortsätze in das interepitlieliale Labyrintli entsenden oder vielleiclit ganz in dasselbe eindringen. So übermitteln sie den Pigmentgebalt des Epithels der Haut und bedingen dadurch nicht allein die örtlichen Ver- schiedenheiten der Hautfarbe desselben Individuum, sondern auch die wesent- Mg. 65. Fig. 66. Pigmeiith<altigeBindege webszellen aus Pigmentzelle des Corium von Perca fluv. Pigmentkörner der Lamina fusca des Augapfels. "OO/j. nicht überall dargestellt. Nach Solger. liebsten Eassenunterschiede der Haut. Ihre Bedeutung ist also eine sehr grosse. Eine weit grössere Verbreitung besitzen die pigmentierten Binde- gewebszellen im Tierreich, sowohl bei den niederen Wirbeltieren, als auch bei den Wirbellosen. In vielen Fällen zeigen hier die Pigmentzellen eine bedeutende Kontraktionsfähigkeit und andere Besonderheiten. Wenn an Orten, wo regelmässig Pigmentzellen vorkommen, zwar die ent- sprechenden Zellen vorhanden sind, aber das Pigment in denselben fehlt, so spricht man von pigmentlosen Pigmentzellen. So fehlt das Pigment in den Augen sogenannter Albinos bei Menschen und Tieren. Über karjomitotische Teilung von Pigmentzellen des Bindegewebes brachte die jüngste Zeit eine Eeihe von interessanten Beobachtungen. Wie Fig. 66 zeigt, hat die sternförmige Pigmentzelle zwei Kerne. Im Protoplasma liegt ausserdem die Attraktionssphäre. Ein kleiner Pigmentkranz scheint das Polkörperchen unmittelbar zu umgeben. e) Gallertgewebe. Fig. 67, 68 und 69. Das Gallertgewebe oder gallertartige Bindegewebe besteht aus runden oder sternförmig verästelten, untereinander zusammenhängenden Zellen und einer ungeformten Zwischen- oder Grundsubstanz, welche Mucin enthält. Bei höheren Tieren und beim Menschen kommt es auf frühen Lebensstufen vor.Fünfter Abschnitt. 94 wie im Nabelstrang, wo es den Namen Whartonsctie Sülze hat; ferner in der Umgebung des häutigen Gebörlabyrintbes. Durch seine Yerüüssigung kommt es an letzterem Ort zur Bildung der peri- lymphatischen Lymphräume des inneren Ohres. Ganz gleichgeformte Zellennetze besitzt das Binde- gewebe junger Embryonen, bei welchen es unter der Epidermis ein über den ganzen Körper ausgedehntes Lager bildet und noch weitere Verbreitung hat. Sein Vorkommen m der Haut schliesst sich aufs engste an dasjenige des Nabelstranges an und ist letzteres nur als eine Fortsetzung des ersteren zu betrachten. In der Nabelschnur älterer Embryonen haben sich bereits Eibrillenbündel angelegt, welchen Zellen des Gallertgewebes aufliegen (Fig. 68, 69). Hier ist der Übergang zum fibrillären Bindegewebe. Seines Vorkommens bei Embryonen wegen heisst das Gallertgewebe auch Fig. 67. Zellen aus gallertigem Bi'ndegewebe. «o/^. Nach Gegenbau r. Fig. 68. Gewebe der Whartonschen Sülze eines Embryo von ier Mon^aten im Querschnitt des Nabelstranges. a ein Netz Terästelter Zellen; 6 Verdichtungen der Grundsub- -stanz zu Balten; c rundliche lymphoide Zellen. Nach Frey. Fig. 69. a Bindegewebebündel aus dem Nabelstrang des Neu- geborenen; 6 spindelförmige Zellen; c kuglige mit Fettkörnchen. Nach Frey. „Il"l ' .'. • Fig. 70. Bindegewebsfibril- len. 8W/i. embryonales Bindegewebe. Den ersteren Namen ver- dankt es seiner gallertartigen Weichheit und Durchsichtigkeit. In der Grundsubstanz können zerstreute Wander- zeilen vorkommen, rundliche Formen von Bindegewebs- zellen, welche mit den Lymphzellen oder weissen Blut- körperchen übereinstimmen. In der niederen Tierwelt besitzt das Gallertgewebe eine ausserordentliche Verbreitung und kann am einzelnen Tier zu sehr bedeutender Massenentwicklung gelangen. f) Faseriges oder fibrilläres Bindegewebe. Fig. 70 bis 75. Das kennzeichnende Gebilde dieses Gewebes sind die Bindegewebsfibrillen. Dies sind feine, durchschnittlich 0,795 Die einfachen Körpergewebe. messende Fasern von oft sehr bedeutender Länge, von blasser Farbe, gleich- artigem Ansehen, ohne Spur einer Streifung. Sie bestehen aus Kollagen, geben beim Kochen Leim (Glutin). Sie sind entweder vereinzelt wahrzunehmen, häufiger noch zu Bündeln von verschiedener Dicke vereinigt. Eine spärliche Menge interfibrillärer Substanz hält sie alsdann zunächst zusammen. Solche Bindegewebsbündel zeigen eine zarte Längsstreifung, besitzen eine gewisse Festigkeit und sind zwar biegsam, aber wenig dehnbar. Durch die Anwendung von Kalkwasser, Barytwasser, übermangansaurem Kali, Pikrinsäure etc. kann ■Fig. 73. Bindegewebshäutclieu aus dem Uuterhautzellgewebe. Nach A. Key und G. Ketzins, ca. ^^o^i. a, a Fibrillenbander; ö, b Stellen, an denen die Häutehenzellenschichten miteiu- ander verklebt sind; c, c Kerne der letzteren; d Kern der Häutchenzellen auf einem Fibrillenband aufliegend. man das Bündel in seine einzelnen Fibrillen zerlegen, indem jene Mittel das helle Bindemittel der Fibrillen auflösen. Auf Zusatz verdünnter Säuren, z. B. Essigsäure, quellen die Bündel auf und werden gallertartig durchsichtig. Sie lösen sich im Magensaft, aber nicht in Trypsin. Die Bindegewebsbündel haben entweder die Form langer, leicht wellen-96 Fünfter Abschnitt. förmig verlaufender Stränge von gleichbleibender Dicke und treten ohne un- mittelbare Verbindung mit anderen ihrer Art zu grösseren sekundären und tertiären Bündeln zusammen; oder sie verästeln sich, treten mit den Ästen anderer Bündel zusammen und geben so Veranlassung zur Bildung der zier- lichsten Netze. Obgleich nun die Bindegewebsfibrillen den kennzeichnenden und auch für die Funktion wichtigsten Bestandteil des fibrillären Bindegewebes ausmachen, so bilden sie doch nicht den einzigen Bestandteil desselben. Vielmehr sind Kg. 74. Arachnoidea spinalis vom Hund. Nach A. Key nnd G. Ketzins. COO/i. a, a stärkere Fibrillenbalken; b, b Lücken zwischen denselben, an welchen die Häutchenzellenlage abgelöst ist; c, c Lücken mit Häutchenzellenlagen; d, d tiefere Balkenschichten; e, e Kerne der Häutchenzellen. Mg. 75. Bindegewebsbündel. Nach F. Boll. ca. 500/^ 1 sternförmige Bindege- webszelle ; 2 Einschnü- rungen. mit den Fibrillen in bestimmter Weise Bindegewebszellen (fixe Bindegewebs- zellen) verbunden. Diese Zellen sind die älteren Stufen und Überreste jener jugendlichen Zellen, welchen das fibrilläre Bindegewebe seinen Ursprung ver- dankt. Die Fibrillen sind keine selbständigen Gebilde, sondern an das Dasein der fibrillogenen Zellen geknüpft. Alles Bindegewebe nämlich besteht beim Embryo ursprünglich aus rund- lichen, membranlosen Zellen. Diese aber gehen schon frühzeitig grösstenteils in Spindel- und sternförmige Elemente über, die sich miteinander netzförmig verbinden und im Gewebssaft gelegen sind. Solche sind uns bei der Be- trachtung des Gallertgewebes bereits bekannt geworden. Nun aber beginnt zu bestimmter Zeit und an bestimmten Orten die erste Fibrillenbildung. Eine etwas fortgeschrittene Stufe zeigte ebenfalls das Gallert- gewebe, und zwar solches älterer Embryonen (Fig. 68 und 69). Wie Fibrillen entstehen, geht daraus noch nicht hervor. Auch ist die Frage schwieriger zu entscheiden als es den Anschein hat. Die am meisten97 Die einfachen Körpergewebe. verbreitete Ansicht geht dahin, dass einhergehend mit der Abscheidung einer formlosen Substanz von Seiten des Zellprotoplasma in ersterer die Fibrillenbildung sich vollzieht. Die jugendliche Bindegewebszelle bringt hier- nach die Fibrillen nicht unmittelbar, sondern mittelbar hervor. Immerhin hat man ein Eecht, jene Zellen als fibrillogene Zellen, Inoblasten, zu bezeichnen. Die von der Zelle entferntesten ribrillen sind die ältesten, zuerst hervor- gebrachten; neue werden durch neue entsprechende Zellenthätigkeit angelegt. Doch geht diese Neuanlegung nicht über ein gewisses Mass hinaus, welches an dem einen Ort ein sehr ansehnliches, an dem anderen nur ein spärliches ist. Treten am bestimmten Orte mächtige Lager fibrillogener Zellen in Thätig- keit, so werden, wenn jede einzelne ein hohes Mass von Thätigkeit entwickelt, daraus gewaltige Organe aus fibrillärer Bindesubstanz hervorgehen, so aber, dass die Gliederung in ribrillenbündel primärer, sekundärer und tertiärer Art immer sichtbar bleibt. Im entgegengesetzten Eall, wenn wenige, zerstreute fibrillogene Zellen eine geringe Thätigkeit entfalten, werden nur feine Häute oder dünne, zarte Spangen daraus hervorgehen. Je nach der Form und Zusammensetzung des fertigen bindegewebigen Organs werden die Zellen und Zellenrudimente verschiedene Formen erreicht haben. So begegnen wir spindel- und sternförmigen, netzförmig sich vereinenden Elementen, epithelähnlich aneinander gereihten platten Zellen (endotheloide Zeilen), welche die primären Fibrillenbündel einscheiden. Die endotheloiden Zellen können, wenn sie mehreren Bündeln zugleich anliegen, die sonderbarsten Formen annehmen, zu den sogenannten Flügel- und Schaufelradzellen sich gestalten. Die Protoplasmareste ziehen sich dabei auf den Kern zurück, während die Seitenteile in hellere Platten umgewandelt werden. Wird ein von endotheloiden Zellen umscheidetes Fibrillenbündel mit Essig- säure behandelt, so quillt die Fibrillenmasse stark auf, während die Um- scheidung ein wechselnd grosses Hindernis entgegenstellt. An gewissen Stellen treten daher Ausbuchtungen, an anderen Einschnürungen hervor, die stärkeren Zellausläufern in ihrer Lage entsprechen (Fig. 75). Die Verbreitung und Verwendung des Bindegewebes im Körper ist eine sehr ausgedehnte. Ein ansehnlicher Teil der Oesamtmasse des Bindegewebes bildet Organe oder Organteile von bestimmter Form. Es tritt folglich in zwei Erscheinungsformen im Körper auf. So kann man mit Henle und Kölliker 1) geformtes oder festes, 2) formloses oder lockeres Bindegewebe unterscheiden. Letzteres besteht aus einem weichen Netzwerk in verschiedener Weise durchflochtener Bindegewebsbündel. Es dient als Ausfüllungs- und Verbin- dungsmasse zwischen den Organen. Ersteres dagegen lässt Bindegewebs-Organe und Organteile von bestimmter Form hervorgehen: Sehnen, Bänder, Fascien, Bein- und Knorpelhäute, harte Hirnhaut und andere fibröse Hüllen weicher Organe, seröse Häute, Lederhaut, den bindegewebigen Teil der Schleimhäute und Gefässhäute. Besondere Erwähnung verdient noch, dass an Stellen, wo fibrilläres Binde- Anatomie, 4. Aufl. I. 798 rünfter Abschnitt. gewebe an Epithelien stösst, es nicht selten zur Bildung strukturloser heller feiner Häute kommt, die den Namen Grundhäute, Griashäute, Mem- branae propriae führen. g. Das elastische Gewebe. Fig. 76, 77 und 78. Das kennzeichnende Formelement des elastischen Gewebes ist die elastische Faser, welche in cylindrischer und bandartiger Form vorkommt. Ihr Durch- 7. Fig. 76. Elastische Fasern des Menschen. Nach Frey. a anverzweigte feinste und feinere; h ein Netzwerk feinerer elastischer Fasern; c eine verästelte dicke Faser. Fig. 77. Aus der mittleren und äusseren Gefäss- haut der Aorta. Nach Frey. 1 eine elastische Membran des Ochsen von zahl- reichen Löchern (a) durchbrochen mit dazwischen befindlichen Balken ö, c; 2 ein Netz sehr breiter elastischer Fasern des Walfisches, welche teilweise fein durchlöchert sind. Fig. 78. Elastische Membran aus Ohrknorpel des Pferdes. 0. Hertwig. 400/j. dem Nach messer schwankt von kleinen Bruchteilen einer Mikre bis zu 6 und 9 fx. Elastische Fasern haben einen scharfen, dunklen IJmriss, ein starkes Licht- brechimgsvermögen, bei Massenbetrachtung eine gelbliche Farbe und hervorragende elastische Eigen- schaften. Elastische Fasern kommen entweder ver- einzelt vor, als gerade oder wellenförmig gebogene, an ihren Enden oft hirtenstabähnlich gebogene Fasern; oder sie bilden, indem sie sich unterein- anderverbinden, elastische Fasernetze. Letztere sind bald flächenhaft ausgebreitet, bald dringen sie in verschiedene Tiefen anderer Gewebe vor. Aus starken Ansammlungen elastischer Elemente gehen besondere Organe hervor: elastische Bänder, elastische Häute. Letztere kommen dadurch zu stände, dass eine dichte Verflechtung stattfindet. Dies kann so weit gehen, dass fast gleichartige Häute zu stände kommen, die nur noch kleine99 Die einfachen Körpergewebe. Lücken aufzuzeigen pflegen; man nennt sie mit He nie gefensterte Häute. G-egen Säuren und Alkalien sind die elastischen Fasern selir widerstands- fähig, werden aber durch Trypsin allmählich völlig aufgelöst. In Wasser wird elastisches Gewebe selbst durch 60 stündiges Kochen nicht gelöst. 30 stündiges Kochen bei ISO^ im Papinianischen Topfe verwandelt das elastische Grewebe in eine bräunliche Masse mit besonderen chemischen Eigenschaften. Der feinere Bau der elastischen Faser ist schwer zu ergründen. Es ist sogar noch unsischer, ob eine erkennbare feinere Struktur vorhanden ist. In- dessen deuten verschiedene Einflüsse, welchen man das elastische Gewebe unter- wirft, auf gewisse Eigentümlichkeiten hin. Nach Ran vi er ist die elastische Faser aus kleinen, kugeligen oder linsenförmigen Körperchen zusammengesetzt, die sich bei der Entstehung der Fasern reihenweise aneinanderlegen. Nach einer anderen Anschauung wird eine innere, weniger feste Substanz von einer äusseren widerstandsfähigeren umschlossen; beide werden von einer feinen Scheide umschlossen, der Schwalb eschen Scheide. Möglicherweise ist selbst eine mehrfache konzentrische Schichtung vorhanden, doch in der Art, dass eine und dieselbe Substanz, das Elastin, dieselbe hervorbringt. Durch gewisse Eingriffe tritt in der elastischen Faser eine quere Zerklüftung auf, so bei der Fäulnis. Was die Entstehung der elastischen Fasern betrifft, so liegt ihre Mutter- substanz in der Nähe derjenigen des Bindegewebes. Sie gehen weder aus Kernen, noch unmittelbar aus dem Protoplasma junger Bindegewebszellen hervor, sondern aus einer besonderen Umwandlung der vom Protoplasma er- zeugten fibrillogenen Substanz. Die Ausbildung elastischer Fasern inmitten der Bindegewebsfibrillenlager kann eine sehr minimale sein, sie kann aber so sehr in den Vordergrund treten, dass die Bindegewebsbildung ganz in den Hintergrund tritt. Man erkennt dies deutlich bei der Untersuchung sich entwickelnder ela- tischer Organe (Kölliker). Sie bestehen anfänglich, wie bindegewebige Teile, aus rundlichen Zellen, die alsbald eine Zwischensubstanz abscheiden. Aus dieser sondern sich zunächst Bindegewebsfibrillen, während die Zellen spindel- förmig werden. Darauf beginnt zwischen den Bindegewebsfibrillen das Auf- treten feiner elastischer Fasern, die in Kalilösung Widerstand leisten. Eine Zeit lang wachsen alle drei Elemente gieichmässig fort, dann aber tritt das Wachstum der elastischen Fasern in den Vordergrund, während die vorhandenen Bindegewebsfibrillen und Zellen nach und nach einen geringeren, zuletzt un- scheinbaren Teil der ganzen Anlage ausmachen. Die fertigen elastischen Bänder enthalten noch immer die kernhaltigen Reste der Bildungszellen. h. Das Knorpelgewebe. Fig. 79, 80 und 81. An die Intercellularsubstanz des Binde- und des elastischen Gewebes schliesst sich diejenige des Knorpels enge an, obwohl letztere Intercellularsub- ^) Der Name Intercellularsubstanz wird oft als Sammelname gebraucht. Wo zwischen den Zellen eine geringe Menge von Substanz vorhanden ist, spricht man alsdann von einer Kittsubstanz wie zwischen Epithelzellen, glatten Muskelzellen. Wo die Menge reichlich ist, heisst sie Grund Substanz; sie kann geformt und ungeformt sein. 7*100 Fünfter Abschnitt. stanz an einer der Knorpelarten ohne weitere Hilfsmittel ganz gleichartig, un- geformt und glasartig erscheint: so beim hyalinen Knorpel. Beifden^zwei übrigen Knorpelarten, dem Faser- nnd Netzknorpel ist die Grundsubstanz deutlich geformt, fibrillär. Es giebt auch noch eine vierte Art des Knorpels, Enz' /'Kuh Fig. 79. Hyaliner Knorpel. Schnitt durch frischen Gelenkknorpel des Frosches (Caput femoris). Knh Knorpelhöhle; K71Z Knorpelzelle; Km' geschrumpfte Knorpelzelle; die helle Lücke mit den kleinen Körnchen in der Mitte des Bildes stellt einen Teil einer Knorpel- höhle mit Rudimenten der durch den Schnitt zerstörten Zelle dar. sso^j. (Aus Schiefferde cker u. Kossei, Gewebelehre.) Fig. 80. Eippenknorpel eines älteren Mannes im Querschnitt. Nach Frey. Bei a homogene Grundsubstanz, welche bei b balkenförmig und bei c faserig zerfallen ist, mit den Knorpelzellen, die meistens stärkere Kapseln zeigen; bei d und e zwei grosse Mutterzellen mit zahlreichen Tochterzellen; bei / eine andere mit stark entwickelten Knorpelzellen. den verkalkten Knorpel; dieser aber spielt beim Menschen keine besondere Rolle. Es giebt endlich auch Knorpel ohne Zwischensubstanz, sogenannten Zellenknorpel. Man teilt also folgendermassen: I. Zellenknorpel, II. Knorpel mit Grundsubstanz )a. Hyaliner-, b. Easer-, c. elastischer Knorpel. Vom verkalkten Knorpel abgesehen sind Knorpel feste, elastische, bläuHche, milchweisse oder gelbliche Körper, die im Organismus, insbesondere im em- bryonalen, aber auch noch beim Erwachsenen sehr bedeutende Aufgaben zu leisten haben, die ihren Elastizitäts- und Eestigkeitsverhältnissen, aber auch der glatten Beschaffenheit ihrer freien Oberfläche entsprechen. Nach der Lebensdauer des Gewebes unterscheidet man transitorischen und permanenten Knorpel.101 Die einfaclieii Körpergewebe. In frülier Embryonalzeit nämlicli zieht sich in weiter Verbreitung durch den Körper ein zierlich beschaffenes Knorpelskelett. Von einer bestimmten Entwicklungsstufe desselben an wird es durch ein neu andrängendes Material, das sich ausbildende Knochenskelett, zum grossen Teil verdrängt, während die übrig bleibenden Knorpelteile unterdessen weiterem Wachstum entgegengehen. Bei vielen Wirbeltieren ist Knorpelgewebe ungleich weiter verbreitet als beim Menschen; besonders bei nackten Amphibien und Knorpelfischen, während es bei Wirbellosen seltener zur Ausbildung gelangt, obwohl auch hier selbst echtes hyalines Knorpelgewebe nicht fehlt. Knorpel widersteht lange der Fäulnis. Längere Zeit im toten Körper liegend, rötet er sich durch Imbibition mit Blutfarbstoff. Gretrocknet gewinnt er ein bernsteinartiges Aussehen. a. Der Zellenknorpel. Er besteht aus membranhaltigen Zellen, doch fehlt die Grundsubstanz. Hierher gehören viele fötale Knorpel von Wirbeltieren, die Knorpel des äusseren Ohres mancher Säugetiere, teilweise die Knorpel der Kiemenblättchen der Eische etc. Nach dem Vorgange von Kölliker rechnen viele hierher auch das Gewebe der Chorda dorsahs, obwohl einerseits die Verschiedenheit ihres Ursprungs, andererseits ihre chemische Beschaffenheit die Berechtigung zweifel- haft macht. Letzteren beiden Gesichtspunkten entsprechend, würde das Chorda- gewebe eine besondere Gruppe des epithelialen Gewebes darstellen, wie es oben bereits durchzuführen versucht worden ist. ß. Der hyaline Knorpel. Die Zellen des frischen hyalinen Knorpels erscheinen gewöhnlich als grosse schöne rundliche oder polygonale Gebilde, die sehr oft gruppenweise beisammen- Der bleibende Teil des ursprünglichenKnorpel- skelettes stellt den per- manenten, der schwin- dende den transito- rischen Knorpel dar. Nach dem Vor- kommen im erwach- senen Körper unter- scheidet die Anatomie ferner Gelenkknor- pel, welche die Gelenk- enden der Knochen überziehen, und Span- gen- oder membran- artige Knorpel, welche die Wände von Höhlen und Röhren verstärken und ihnen doch zugleich eine gewisse Elastizität verleihen.102 Tünfter Abschnitt. liegen. Aber auch spindelartige, scheibenartige, sternartige Formen kommen vor. Das Protoplasma ist feinkörnig, kann Fetttröpfchen und Glykogen ent- halten. In jungen, raschwachsenden Knorpeln werden an bestimmten Stellen mitotische Teilungsfiguren wahrgenommen. Die dem Knorpel zukommende Festigkeit wird ihm nur durch die Grund- substanz verliehen. Letztere hat am frischen Hyalinknorpel ein gleichartiges Aussehen. Die Zellen liegen in scharfgeschnittenen Höhlen derselben und füllen letztere ganz aus, wenn sie keine Schrumpfung erfahren haben. Häufig ist die Höhle von einem eigentümlichen Hofe umgeben, der durch Färbung scharf hervortreten kann: er wird veranlasst durch kapselartige Gebilde, Knorpelkapseln. In besonderen Fällen kann die Grundsubstanz Modifikationen anderer Art erfahren, so die sogenannte Asbest-Modifikation; oder es kann durch Alkoholwirkung eine porzellan- und glasartige Modifikation erzielt werden (Solger). Sehr häufig zeigen die Zellen Eigentümlichkeiten der Lagerung. Mcht selten sieht man zwei Zellen in einer Knorpelkapsel; in anderen Fällen liegt eine dünne hyaline Scheidewand zwischen zwei solchen Zellen. Erfolgen rasche Zellteilungen, späte Scheidewandbildungen, so können ganze Gruppen von Zellen von einer einzigen Knorpelkapsel umschlossen sein. Die Höhlung, die sie auf- nimmt, ist dabei so gross, dass man an eine sekundäre Ausweitung denken muss. So gleichförmig die Grundsubstanz auch aussehen mag, so ist es doch gelungen, zu zeigen, dass sie in Wirklichkeit aus feinen Fibrillen besteht, in die sie sich durch bestimmte Mittel zerlegen lässt (Kah hypermanganicum, Kochsalzlösung, Trypsinverdauung). Die Fibrillen sind in Bündel zusammen- gelegt, die parallelen Verlauf haben, sich in verschiedenen Lagen durchkreuzen, oder durchflechten. Sie scheinen auch die Substanz der Knorpelkapseln zu durchziehen. Der Knorpel enthält anfänglich keine sein Inneres durchziehenden Blut- gefässe ; sondern, was ihm von solchen zukommt, sind die Gefässe einer, Binde- gewebshaut, die seine Aussenflächen überkleidet, die Gefässe des Perichon- drium. Später allerdings, wenn er mächtiger wird, schickt das Perichondrium in den Knorpel eindringende Gefässe ab. Beim erwachsenen Knorpel wieder werden in der Kegel keine Gefässe mehr gefunden. Die oft tiefliegenden Knorpelzellen bedürfen aber der Ernährung. Giebt es vielleicht besondere Saftbahnen innerhalb der Grundsubstanz? Man hat vielfach darnach ge- sucht, aber noch wenig Sicheres hierüber zu ermitteln vermocht. Durch ge- wisse Färbungsmethoden treten indessen so prachtvolle Netze in der Grund- substanz zu Tage, als deren Knotenpunkte die Knorpelkapseln erscheinen, dass man versucht sein kann, in ihnen eine Differenzierung der Grundsubstanz vor sich zu haben, die zu dem Saftstrom in Beziehung steht (Schiefferdecker). Das Knorpelgewebe enthält im normalen Zustande Chondro-Mucoide neben Kollagen und Chondroitsäure. Es können ausserdem noch Albumoid, Elastin und anorganische Stoffe in der Grundsubstanz vorhanden sein. Der Wasser- gehalt des Gewebes beträgt 54—70 Prozent (A. Kossei).103 Die einfachen Körpergewebe. Die Verkalkung des Knorpels beruht darauf, dass zuerst im Gebiet der Knorpelkapseln kohlensaurer Kalk in Form kleiner Körnchen abgelagert wird, so dass die Zelle von dieser Ablagerung ganz eingehüllt erscbeint. Später dringt der Vorgang in die übrigen Gebiete der Zwischensubstanz vor. Wahre Knochenbildung in den Kehlkopf- und Trachealknorpeln, mit Verdrängung des Knorpelgewebes, ist ein häufiges Vorkommnis und pflegt nach Chieyitz schon mit dem 20. bis 22. Lebensjahre zu beginnen, so dass man geneigt sein kann, hierin etwas Normales zu erblicken. Die Entwicklung des Knorpels geht in der Weise vor sich, dass junge, indifferente Bindesubstanzzellen sich vergrössern und Membranen ausscheiden. Hat diese Stufe Dauer, so ist der bleibende Zellenknorpel gegeben. Geht eine Ausscheidung von Interkapsularsubstanz vor sich, welche in ihren Eigen- schaften mit den Knorpelkapseln übereinstimmt und diese alle untereinander verbindet, so ist die Grundlage des Gewebes bereits erreicht. Es giebt aber auch eine indirekte Art der Knorpelentstehung (Kölliker, Hasse, Schwalbe). Diese geht von einem schon fertigen Gewebe aus und zwar vom Perichondrium, oder vom kleinzelligen Bindegewebe. Das weitere Wachstum des einmal angelegten Knorpels geschieht teil- weise auf interstitiellem', teilweise auf appositionellem Wege. Letzteres geschieht in der Weise, dass die tieferen Lagen des Perichondrium sich in Knorpelgewebe umwandeln und so den Knorpel verdicken. Substanz Verluste von Knorpel werden bei Warmblütern nur langsam, und wenn grösser^ nur unvollkommen ersetzt. Die Regeneration geht dabei vom Perichondrium aus (Peyrand, Schwalbe). Das Vorkommen hyalinen Knorpelgewebes im erwachsenen mensch- lichen Körper beschränkt sich auf folgende Organe: die grösseren Knorpel der Atmungsorgane, diejenigen der Nase, der Rippen und Gelenke. Hyaliner Knorpel findet sich ferner bei allen Symphysen und Synchon- drosen unmittelbar am Knochen; sodann an einigen anderen Knochenstellen (Sulcus ossis cuboidei, Sulcus hamuli pterygoidei, Incisura ischiadica minor, Calcaneus-Insertion der Achillessehne). Verkalkter Knochen findet sich beim Menschen besonders an den Gelenkknorpeln, zwischen dem hyalin bleibenden Teile und dem anstossenden Knochen. y. Easerknorpel. Der Easerknorpel, Bindegewebsknorpel, unterscheidet sich von dem vorher- genannten dadurch, dass seine Grundsubstanz mehr oder weniger reichlich von leimgebenden Bindegewebsfibrillen in gleichen oder verschiedenen Richtungen durchzogen wird. Dickwandige Knorpelzellen liegen in mehr oder weniger grossen Abständen oder in kleinen Gruppen zwischen den Eibrillen. Easer- knorpel kommt in den Zwischenwirbelbändern, Pfannenlippen der Gelenke, in den Zwischenknorpeln der Gelenke, aber auch eingestreut in gewöhnlichem Bindegewebe vor, wie in manchen Sehnen und Sehnenscheiden. b. Elastischer Knorpel oder Netzknorpel. Die Grundsubstanz des elastischen Knorpels ist von mehr oder weniger feinen und dichten Netzen elastischer Easern durchsetzt. Er ist im Knorpel104 Fünfter Abschnitt. der Epiglottis, in den Giessbecken-, Santorinisclien und Wrisberg- schen Knorpeln, in dem Knorpel des äusseren Ohres und der Ohrtrompete vertreten. i) Das Knochengewebe. Das Knochengewebe tritt im menschhchen Körper in ansehnlichen Massen auf und findet sich in den Knochen des Skeletts und einiger Sinnesorgane, in einer Eeihe dem Muskelsystem näher stehender Knochen (Sesambeine, Sehnenverknöcherungen), sowie in den Zähnen (Cement- oder Knochenkruste der Zähne). Endlich sind hier die Altersverknöcherungen der Kehlkopf- und Eippenknorpel zu erwähnen. Bei vielen Wirbeltieren hat das Knochengewebe weitere Verbreitung ge- funden, als beim Menschen: so im Muskelsystem, in der Haut, im Herzen, im Auge, in der äusseren Nase, in der Zunge, in den Atmungs- und Geschlechts- organen, sowie im Knochensysteme selbst. In welcher Weise andererseits bei einem Teil der unteren Wirbeltiere das Knorpelgewebe überwiegt oder mit Ausschluss des Knochengewebes vorkommt, ist früher bereits angegeben worden. Bei Wirbellosen fehlt echtes Knochengewebe; als Ersatz treten Kalk- und Kieselskelette auf. Das Knochengewebe stellt mit dem ihm verwandten Zahnbeingewebe das am meisten verwickelte Glied der Bindesubstanzgruppe dar. Sein erstes Auf- treten im menschlichen Körper geschieht erst spät. Das Schlüssel- bein, ein von starken Muskeln ganz beherrschtes Knochengebilde, macht in der siebenten Fötalwoche den Anfang. Wozu sollte in früheren Entwicklungsperioden auch ein so festes Gewebe notwendig sein? Chor- dagewebe, Binde- und Knorpelge- webe reichen für die früheren Zeiten als stützende Mittel vollständig aus. Und in noch früheren Zeiten finden die epithelialen Zellenmassen, aus welchen der Körper besteht, in sich selbst und der umgebenden Flüssigkeit eine genügende Stütze. In morphologischer Hinsicht besteht das fertige Knochengewebe aus einer durch innige Verbindung mit Kalksalzen harten, wenig elastischen Grund- substanz und zahlreichen in sie eingestreuten kleinen Höhlungen (Knochen- höhlen, Lacunae ossium), welche die Knochenzellen enthalten, die ursprüng- lichsten Teile des Knochens (Eig. 82). Die Knochenhöhlen haben meist linsenförmige Gestalt, sind 13—31 ^ lang, 6—15 /i breit und 4—9 fi dick und entsenden nach allen Seiten zahlreiche Ausläufer (Knochenkanälchen, Canahculi ossium), die sich mit benachbarten verbinden, aber auch an die äusseren Oberfläche, sowie in die grossen und kleinen Mark- und Gefässräume münden (Eig. 83 u. a.). Die Knochenzellen, Virchowsehen Knochenzellen ihrem Entdecker zu Tig. 82. Knochenzelle aus dem frischen Sieb- bein der Maus mit Karmin tingiert. Nach Frey. Eig. 83. Knochenhöhlen (a, a) mit ihi-en zahlreichen Ausläufern, einmündend in den quer durchschnittenen Havers- schen Kanal (6). Nach Frej'.Die einfachen Körpergewebe. 105 Ehren genannt, sind membranlose Zellen, mit Andeutungen von Fortsätzen, welche gegen die Canaliculi ossium gerichtet sind. Sie haben ein helles, fein- granuliertes Protoplasma, sowie einen Kern, und stehen in Beziehung zur Er- nährung des Knochens. Man kann durch Säuren die mineralischen Bestandteile des Knochens, die Knochenerde, aus dem Knochengewebe entfernen; der zurückbleibende orga- nische Bestandteil heisst Knochenknorpel oder Ossein. Letzteres bewahrt genau den Bau des Knochengewebes. Das Ossein besteht aus zahlreichen Fibrillen, welche durch eine interfibrilläre Kittsubstanz zusammengehalten werden. In chemischer Hinsicht bestehen die Fibrillen aus Kollagen; sie geben beim Kochen Leim. Trägerin der Verkalkung ist einmal die interfibrilläre Substanz, sodann die Hauptmasse der Fibrillen selbst. Doch giebt es Fibrillen und Fibrillen- gruppen, welche unverkalkt zu bleiben pflegen, aber ebenfalls verkalken können, die sogenannten Sharpey sehen Fasern. Nach v. Ebner würde nur die Kittsub- stanz kalkig imprägniert sein, sämtliche Fibrillensysteme aber kalkfrei bleiben. So wie man die Knochenerde vom Ossein wegnehmen kann, so kann man andererseits die Knochenerde vom Ossein befreien. Dies geschieht durch vor- sichtiges Ausglühen, durch Yeraschung, welche die organische Substanz zer- stört. Die Knochenerde behält dabei den feinen Bau des Knochengewebes bei, sowie es bei dem Ossein seinerseits der Fall war. Welcher Art die Ablagerung, ob eine einfache Beimischung, oder ein Akt chemischer Verbindung, bleibt zweifelhaft. Ossein ist weich imd biegsam, schneidbar; die befreite und in ihrer Form erhaltene Knochenerde ist leicht zerbrechlich. Erst die Ablagerung der Knochen- erde in das Ossein bedingt die Festigkeitsverhältnisse des Knochengewebes. Aus dem Angegebenen ist zu ersehen, dass im Knochengewebe zwei wesent- liche Bestandteile vorhanden sind, die Knochenzellen und die Grundsub- stanz. In ähnlicher Weise, wie der Knorpel ein bindegewebiges Perichondrium besitzt, hat auch der Knochen eine bindegewebige Hülle, die Beinhaut, Periosteum. Dünne, im Körper vorkommende Knochenplättchen enthalten nichts anderes. Grössere Knochen, obwohl sie, soweit es sich um Knochengewebe handelt, eben- falls nur aus diesen beiden Elementen bestehen, sind aber hiermit noch keines- wegs als gekannt zu betrachten. Infolge der Entstehungsgeschichte der Knochen und infolge des mit letzterer verbundenen Eintritts des Blutgefässsystems in die Zusammen- setzung grösserer Knochen, ist die Verwendung jener beiden Elemente für den Aufbau grösserer Knochen eine so merkwürdige geworden, dass das bisher Er- wähnte nur als die erste Vorstufe der Kenntnis des Knochengewebes betrachtet werden kann. Für die weitere Untersuchung ist es am besten, den Quer- und Längs- schhff eines Röhrenknochens in Augenschein zu nehmen. An einem der Länge nach mitten durchsägten Röhrenknochen erkennt das freie Auge einen festen, dichtgefügten, dem Mittelstück angehörigen Teil, welcher gegen die beiden Enden des Knochens hin allmählich sich verdünnt. An den Endstücken des lüiochens dagegen nimmt, je mehr die Substantia106 Fünfter Abschnitt. compacta sich verdünnt, ein von der harten Rinde ausgehendes Balkenwerk,, die schwammige Knochensubstanz, Substantia spongiosa, an Ausdehnung zu. In der Mitte des Röhrenknochens befindet sich die Markhöhle, welche an beiden Endstücken in die vielen kleinen Räume der schwammigen Substanz übergeht- Eine mehr oder minder grosse Anzahl von grösseren Gefässkanälen dringt von den Endstücken und vom Mittelstück aus in das Innere des Knochens ein und durchzieht mit reichen Verzweigungen, die nur das Mikroskop kennen lehrt, den ganzen Knochen. So wird vom Periost aus, welches alle dem Knochen bestimmten Gefässe aufnimmt, die kompakte und schwammige Substanz, sowie aller Inhalt derselben, darunter das Mark des Mittel- und der Endstücke mit Blutgefässen versorgt. Die äussere und innere Oberfläche ist dabei mit Mün- dungen feiner Gefässkanäle übersäet. Fiff. 84. Längsschliff durch einen Röhrenknochen. 250^^. a, a Haversische Kanälchen der Länge nach getroffen; 6, b Querverbindungen; c Ha versisches Kanälchen, auf dem Quer- schliff. Die Knochenkörperchen mit ihren Ausläufern sind in allen Übergängen von der Reihenauordnung in der Längs- richtung bis zur circulären Anordnung in der Querrichtung der Haversischen Kanälchen zu übersehen. Zeichnung von J. Lerch. Fig. 85. Segment eines Querschliffes von einem menschlichen Metacarpus, mit concentrir- tem Terpentinöl behandelt, ^ji. a äussere Oberfläche des Knochens mit den äusseren Grundlamellen; b innere Oberfläche gegen die Mark- höhle mit den inneren Lamellen; c Haversische Kanälchen im Querschnitt mit ihren Lamellen- systemen ; d Interstitielle Lamellen; e Knochenhöhlen und ihre Ausläufer. Nach Frey. Ein Längsschliff (Fig. 84) zeigt eine Reihe von feinen Gefässkanäl- chen, Haversischen Kanälchen, und ihre gegenseitigen Verbindungen. DieDie einfachen Körpergewebe. 107 in denselben vorhanden gewesenen Gefässe sind entfernt. Die zwischen den Gefässkanälen gelegene Knochensubstanz zeigt eine Menge in bestimmten Keihen aufgestellter Knochenhöhlen mit den zahllosen feinen, von ihnen aus- gehenden Knochenkanälchen. rügt man dazu die Betrachtung eines Qu er schliff es, der bei schwächerer Vergrösserung gezeichnet ist (Fig. 85 stellt nur ein kleines Eingstück des ganzen IJmfangs dar, dessen Grösse man an der Fortführung der beiden Grenz- kurven erkennt), so erfährt das gewonnene Bild eine wesenthche Ergänzung. Man nimmt vor allem da und dort den Durchschnitt Haversischer Kanäl- chen wahr, die in kleineren oder grösseren Abständen voneinander liegen, kleinere oder grössere Durchmesser haben. Deutlicher jedoch, als es am Längs- schnitt möglich war, erkennt man den blätterigen Bau der Compacta und das Verhältnis der Knochenhöhlen zu demselben, die in grossen Massen sicht- bar sind. Die Blätter oder Lamellen der Knochensubstanz zeigen verschiedene Verlaufsrichtungen. Dem äusseren Umfang parallel läuft eine Eeihe äusserer umfassender Lamellen; ebenso verhält es sich am innneren Umfang mit den inneren umfassenden Lamellen. Zwischen dem äusseren und inneren System umfassender (oder Grund-, Fundamental-, Generallamellen) liegen kleinere Lamellensysteme, Speciallamellen, Haversische Lamellen, welche die Haversischen Kanäle konzentrisch umkreisen. Eine vierte Gruppe von Lamellensystemen füllt die Zwischenräume der übrigen aus und wird intercalare oder Schaltlamellen genannt. Es giebt den Haversischen ähnliche Kanäle der Knochensubstanz, die, ohne begleitende Lamellensysteme um sich zu haben, die Knochensubstanz durch- setzen (in der Figur kein solcher vorhanden); man nennt sie Volkmannsche Kanäle; die in ihnen vorhandenen Blutgefässe heissen perforierende Gefässe. Von intercalaren oder interstitiellen Lamellensystemen giebt es zwei Arten, echte und unechte. Letztere sind nichts anderes, als Bruchstücke von Havers- schen Lamellensystemen. Die Anzahl der zu einem Haversischen System gehörigen Lamellen ist eine wechselnde. Im allgemeinen sind die weitesten Kanäle nur mit wenigen Lamellen umgürtet, die mittleren mit den meisten, die feinsten wieder mit nur wenigen. Die Anzahl schwankt von 3 zu 22. Die Dicke einer einzigen Lamelle beträgt durchschnitthch 6—9 fx. Auf eine genauere Kenntnis des feineren Baues der Lamelle ist begreif- licherweise jetzt der Nachdruck zu legen, da der ganze Querschnitt nichts anderes als Lamellen zeigt. Kennt man nur ein Stück einer Lamelle, so sollte man glauben, man kenne nunmehr den ganzen Querschnitt und den ganzen Knochen. Indessen giebt es auch im Bereich der Lamellen gewisse Verschie- denheiten, wie aus dem Folgenden erhellt. Untersucht man bei stärkerer Vergrösserung Lamellen an Querschliffen (Fig. 86) oder an Querschnitten entkalkter Knochen, so nimmt man im günstigen Falle eine sehr deutlich ausgesprochene Gliederung wahr, insofern eine jede Lamelle aus einem hellen und dunklen Teile besteht. Der letztere zeigt sich fein punktiert, der erstere fein gestreift. An einem Längsschliff oder Längs- schnitt dagegen tritt das umgekehrte optische Verhalten auf. Der dort dunkle108 riinfter Absctmitt. J m f. 5 Teil ersclieint hier hell, der dort helle hier dunkel. Weiteres Eingehen auf dieses Verhalten hat gezeigt dass dasselbe auf der Gegenwart sich kreuzender Systeme von Fibrillen beruht, deren eines in querer Eichtung verläuft, während das andere dazu senk- recht gestellt ist. Die dunkle Punktierung beruht auf dem Quer- schnitt, die feine Streifung auf dem Längsschnitt eines Fibrillen- sjstems. Die ganze Erscheinung ist bekannt unter dem Namen des Sharpej-Ebn er sehen Lamellen- phänomens. Die Fibrillen, Kno- chenfibrillen, sind dieselben, von welchen schon oben die Kede war. Xicht immer aber ist die Richtung der Fibrillensjsteme eine derartige. Nach Kölliker ist die häufigste Yerlaufsrichtung der Fibrillen die, dass sie zwar sich selbst unter einem rechten Winkel kreuzen, dabei aber in jeder Lamelle einen Winkel von etwa 45^ mit der Achse des Häversischen Kanals bilden. Häufig kommt es auch vor, dass die einen Fasern quer oder nahezu quer und die anderen steil unter Winkeln von 20 bis 30^ zur Achse der Kanäle verlaufen. Am selten- sten zeigen die einen Fasern queren, die anderen reinen Längsverlauf. Zu den Fibrillenlagem verhalten sich die Knochenhöhlen so, dass sie mit ihrem Längsdurchmesser der Richtung der Fibrillen folgen und teils in den dunkeln, teils in den hellen Feldern der Lamellen liegen. Sie sind dabei zugleich der Fläche nach leicht gebogen, wie es der Kurve der Lamelle ent- spricht; ihre Breitseiten liegen der Oberfläche der Lamellen parallel. So ver- hält es sich in den Häver sischen und Grundlamellen, während in den Schalt- lamellen die Kjiochenhöhlen sehr unregelmässige Lagen haben. Die Knochen- höhlen und Knochenkanälchen liegen dabei immer in der interfibrillären, eben- falls verkalkten Substanz (Kittsubstanz), welche um sie herum eine sehr dichte Beschaffenheit besitzt (Broesikes Grenzschicht). Eine wichtige Rolle beim Aufbau des Knochengewebes spielen die Shar- peysehen oder durchbohrenden Fasern. Dies sind von der Beinhaut un- mittelbar in die Knochensubstanz einstrahlende Bündel fibrillären Bindegewebes, welche verkalkt oder unverkalkt vorkommen (Fig. 87) und auch Zellen führen können (van Banibeke). Sie dringen in die äusseren Grund- und die an- Fig. 86. Ein Stückchen eines Querschliffes der Diaphyse des Humerus. 350jüt Terpentin behandelt. a Haversische Kanäle; ö Lamellensysteme derselben, jede La- melle mit einem helleren und dunkleren Teile und radiären Streifen in letzterem; c dunklere Linien, die -svahrscheinlich grössere Unterbrechungen in der Ablagerung der Knochensub- stanz bezeichnen; d Knochenhöhlen ohne sichtbare Strahlen. Nach einem Präparate von H. Müller. (Aus Kölliker.)109 Die einfachen Körpergewebe. stossenden Schaltlamellen, und verlaufen nacli den verschiedensten EicMungen, enthalten auch oft elastische Fasern. Sie kommen in allen Knochen mehr oder weniger reichlich vor, welche periostalen oder endesmalen Ursprung hahen. So verhält es sich mit dem Gewehe der Suhstantia comp acta. Was aber die schwammige Knochensuhstanz betrifft, so liegen keine wesent- lichen Unterschiede vor. Die Häversischen Kanälchen sind aber begreiflicher Weise spärlich, ihre Lamellensjsteme selten, bis endhch mit zunehmender Feinheit der Plättchen und Bälkchen die Lamellen aufhören und ein faseriges - ■ - ' Knochengewebe übrig bleibt. ^ y Eine besondere Modifikation des Kno- chengewebes ist, wie Kölliker zeigte, ^_ die sogenannte grobfaserige Kno- chensubstanz. Sie ist beim Erwach- senen nur an wenigen Stellen vorhanden, ^-^ beim Fötus und Neugeborenen dagegen d ie Sharpeyschen Fasern die einzig vorkommende. Sie ist aus- ^ einer Beinhautlamelle der mense^^^^^^^^ ^ a, c Knocnennohlen. Nacn Frey. gezeichnet 1) durch den Mangel gut ausgeprägter Lamellen; 2) durch das Vorkommen grosser unregelmässiger Knochenzellen, und 3) durch die sehr zahlreichen und zum Teil sehr starken Sharpeyschen Fasern. Yon den Beziehungen der Form des Knochengewebes und der Knochen zur Festigkeit wird an späterer Stelle die Rede sein. Das spezifische Grewicht der frischen Compacta beträgt 1,9304. Was chemische Verhältnisse betrifft, so ist hierüber im Zusammenhang das Folgende zu sagen: Das frische Knochengewebe enthält eine ansehnliche Menge Wasser. Dies ist leicht verständlich, wenn wir bedenken, dass die kompakte Substanz nur scheinbar eine solche ist. In Wirklichkeit ist sie eines der feinporigsten Gebilde, die sich denken lassen. Man erinnere sich der zahllosen Knochenhöhlen, in welcher die wasserhaltigen Knochenzellen liegen, der noch überaus zahlreicheren Knochenkanälchen, in welchen Serum enthalten ist, der vielen Haversischen Kanälchen, in welchen Gefässe mit wasserhaltigen Flüssigkeiten ihren Verlauf nehmen, und man sieht, dass das frische Knochengewebe eine ansehnliche Menge Wasser enthalten muss. Setzt man ein Stück frischer Compacta der Luft aus, so trocknet es bald aus und Luft dringt in das Labyrinth aller jener Räume ein. Man benutzt diese Luftinjektion trockener Knochen vielfach als ein Unter- suchungsmittel. Doch kann man auch mit farbigen Flüssigkeiten injicieren. Starkes Austrocknen wirkt selbst ein wenig auf die Form des ganzen Knochens und ganzer Knochenkomplexe zurück, so besonders auf die Form des Schädels, die dadurch gewisse Veränderungen erfährt. Trockene Knochen enthalten ungefähr 2/3 anorganische Verbindungen und organische Substanz. Letztere ist überwiegend das uns bereits bekannte Ossein, der Knochenknorpel, der aus Kollagen besteht, wie Bindegewebe, und beim Kochen Leim giebt. Nach Zaleskys Untersuchungen ergeben folgende Zahlen Art und MengeFünfter Abschnitt. 110 der anorganisclien Substanz im menschlichen Knochen, in Prozenten der Gesamtasche ausgedrückt: CaO MgO P2O5 CO2 CL F 52,83 0,48 38,73 5,73 0,18 0,47 Eine Analyse der Rinderknochen ergab fast übereinstimmende Zahlen: 52,83 0,47 39,89 6,20 0,20 0,62. Ausser den oben genannten anorganischen Bestandteilen sind nach Gossa noch Spuren von Oer, Lanthan und Didym in den Knochen. Nach Fremys Untersuchungen ist das Verhältnis zwischen dem ver- brennlichen und feuerbeständigen Teil der Knochen in allen Lebensaltern nahe- zu dasselbe. Bei einem weiblichen Fötus nämlich betrug die organische Substanz in Prozenten 37,0, bei einer Greisin von 97 Jahren 35,1, beim Neugeborenen 35,2. Die Eigentümlichkeiten des Knochengewebes bringen es mit sich, dass Knochen, und ebenso Zähne, Jahrtausende überdauern können, ohne besonders günstig verwahrt zu sein. Die allmähliche Zerstörung der organischen Substanz bedingt den Vorgang der Verwitterung; der Knochen wird mürbe und zerfällt zu Staub. Die Auf- nahme von mineralischen Bestandteilen in Knochen, die in feuchter Erde oder im Wasser liegen, bedingt den Vorgang der Versteinerung oder Petrifikation. Es fehlt jetzt noch ein wichtiges Glied für das Verständnis des Knochen- gewebes; es ist die Kenntnis seiner Entwicklungsgeschichte. Knochen kann auf mehrfache Weise entstehen, nämlich: 1) im Bindegewebe: endesmale oder intermembranöse Osteogenese; ihr Erzeugnis ist der desmale oder Bindegewebsknochen. 2) an der Aussenfläche von knorpeligen Organen, durch Vermitte- lung des Perichondrium: perichondrale Osteogenese; ihr Erzeug- nis ist der perichondrale Knochen. Perichondrium, welches an seiner Innenfläche bereits junge Knochen erzeugt hat, wird im Umfang dieses Knochens zum Periost. Die weitere Fortbildung des Knochens über- nimmt jetzt das Periost. Perichondrale und periostale Osteogenese hängen also miteinander zusammen, sie folgen aufeinander. 3) im Inneren von knorpeligen Organen, durch Vermittelung des Perichondrium, welches gefässhaltige Fortsätze, in das Innere des Knorpels sendet: enchondrale Osteogenese; ihr Erzeugnis ist der enchondrale Knochen. Peri- und enchondrale Osteogenese stehen sich einander nahe; die ins Innere des Knorpels vorgedrungenen Teile des Perichondrium üben dieselbe Thätigkeit aus, wie die aussenliegenden. Nur der Konflikt mit dem Knorpel und die mögliche Teilnahme des Knorpels machen die enchondrale Osteogenese zu etwas Besonderem. 4) Durch einfache Umbildung von Knorpelgewebe in Knochengewebe: metaplastische Ossifikation, nach der Bezeichnungsweise von Strelzoff. Die drei vorhergenannten Formen haben alsdann die neoplastischen Formen der Ossifikation darzustellen. Bindegewebsknochen nennt man auch häufig sekundären, den peri- und enchondralen Knochen primären Knochen.Die einfachen Körpergewebe. * -^-^-j^ Die drei neoplastischen Formen der Ossifikation gehen sämtlich auf Grund- lage von bestimmten Zellen, Osteoblasten (Gegenbaur) hervor. Man kann sie daher zusammenfassend als Ossifikation durch Osteoblasten der meta- plastischen Ossifikation gegenüberstellen. 1) endesmale Osteogenese (Fig. 88, 89, 90, 91). Die Grundlage, auf welcher die Knochenbildung erfolgt, ist Bindegewebe. Einzelne Bindegewebsfasern und Faserbündel verkalken. An diese legen sich Bindegewebshündel. Osteoblasten. Verkalkte Unverkalkte Fig. 88. Aus einem Flächenschnitte des Scheitel- beines eines menschlichen Embryo. 240jj Technik Nr. 27. Nach St Öhr. ■s 0 J ~ Fig. 90. Knochengewebe. Osteoblasten; h Knochenzellen. Nach Gegenbani Fig. 89. -US dem Unterkiefer eines Kalbsfötus von 16,2 cm. 300/j. Nach Kölliker. Mark mit Blutgefässen; h Osteoblasten; c junge, noch zellenfreie Knochenbalken. Fig. 91. Scheitelbein-Anlage von einem 12 Wochen alten Embryo. 18/^. Nach Kölliker. junge Bindesubstanzzellen an, übernehmen die Rolle der Knochenbildung und führen daher mit Recht den Namen Osteoblasten. Sie sind anfangs spär- lich, entsprechend der Kleinheit der jungen Knochenanlage oder des Knochen- kerns, Ossifikationskerns, wie man die Anlage nennt. Mit Ausdehnung der Anlage auf grössere Flächen und Dicken nimmt aber ihre Zahl ausser- ordentlich zu, so dass sie wie die Blätter an den Ästen sitzen, doch ringsum, einer neben dem andern, epithelähnlich (s. Fig. 89). Wo ist die anordnende Kraft zu s-uchen, die sie herbeiruft und an ihreFünfter Absclmitt. 112 Plätze treibt und sie selbst mit der kolossalen Leistungsfähigkeit ausstattet^ die sie besitzen und alsbald zeigen? Dieser Spiritus regens ist kein anderer, als derjenige, der schon im befruchteten Ei thätig ist und die Massen bestimmt. Sie thun das, was sie thun, nicht aus freiem Willen; sie müssen alle. Sie arbeiten nach dem ungeheuren Kräfteplan, der durch die Befruchtung hervor- gerufen worden ist. Unsere nächstliegende Aufgabe besteht natürlicherweise gerade darin, den Äusserungen jener anordnenden Kraft überall zu folgen und sie dadurch ver- stehen zu lernen, soweit sie dadurch verstanden werden kann. Ein anderes Mittel, sie kennen zu lernen, ist nicht vorhanden. Wenden wir uns daher wieder zu unserer Eig. 88 zurück. Die Thätigkeit der Osteoblasten macht sich in erster Linie dadurch geltend, dass einzelne oder eine ganze Eeihe durch ihr Protoplasma eine Substanz abscheiden, welche dazu dient, von Strecke zu Strecke einen Osteoblasten gänzlich zu umschliessen und von der unmittelbaren Verbindung mit den übrigen abzudrängen. Mit der Ab- sonderung dieser Substanz entsendet das Protoplasma jedoch sogleich feine Eortsätze in dieselbe, wodurch bewirkt wird, dass ein transitorischer Zusammen- hang der Osteoblasten untereinander besteht und die ausgeschiedene Masse kanalisiert wird. Denn letztere beginnt alsbald damit, nicht allein die Ei- brillenbildung zu vollziehen, deren Endstadien wir bereits kennen, sondern auch Kalksalze aufzunehmen, so dass nunmehr ein Teil der Osteoblasten gleichsam eingesargt worden ist. Man vergleiche in dieser Hinsicht Eig. 90, in welcher schon zwei Keihen von Osteoblasten dieses Schicksal erfahren haben, während eine dritte bereit ist, dasselbe ihrerseits zu erfahren. Das Elächenwachstum einer solchen Anlage geht nach allen Seiten, mit radiärer Ausstrahlung und Verästelung, indem immer neue Gebiete in denselben Vorgang hineingezogen werden, der den allerersten Ausgang bildete. Gewisse Verschiedenheiten in der Eorm der ganzen Anlage werden bedingt von der Eorm des einzelnen Knochens, der gebildet werden soll. Eig. 91 zeigt ein Oberflächenbild einer Scheitelbeinanlage von einem 12 wöchentlichen Embryo. Das Dickenwachstum zeigt wichtige Besonderheiten. Von beiden Ober- flächen der jungen Scheitelbein-Anlage erheben sich Eortsätze und Leisten, die bis zu einer gewissen Höhe anwachsen, immer durch die fortgesetzte Thätig- keit neuer Osteoblasten. Ist eine gewisse Höhe erreicht, so sprossen aus den Leisten Nebenleisten in horizontaler Richtung hervor, die mit anderen derselben Art stellenweise zusammentreffen. So wechselt radiale und konzentrische Leistenbildung mit- einander ab und werden dadurch kleinere und grössere, mit einander in Ver- bindung stehende Hohlräume umschlossen, in welchen vor allem Blutgefässe verlaufen, die der Anlage Nahrung zuführen. Nach einer gewissen Zeit hört die Ausbildung neuer radialer Leisten auf und es werden Schicht um Schicht konzentrische Leisten angelegt und der Knochen ist im wesentlichen fertig. Schöne Präparate der verschiedenen Stufen dieses Wachstums, bei welchem, wie beim wachsenden Epithel, das starke Andrängen der Osteoblasten eine formende Rolle hat, geben so prachtvolle Bilder, wie sie sich nicht entfernt an Zeichnungen wiedergeben lassen.Die einfachen Körpergewebe, 113 2) Periclioiidrale und periostale Osteogenese. Fig. 92—95. Bei der perichondralen und periostalen Form der Osteogenese findet die osteoblastische Thätigkeit bereits ein fertiges Organ vor, das dem späteren Knochen an Gestalt ähnUcli ist. So werden seine Umrisse benutzt, um der osteoblastischen Energie zur Unter- lage zu dienen. Dasselbe gilt von der enchondralen Osteo- genese, die ihre Bahnen im Inneren des vorgebildeten Knorpels verfolgt und also ebenfalls von dessen Umrissen be- herrscht wird. Der Vorgang ist nunmehr an dem präformierten Knorpel eines späteren Kippen- oder Röhrenknochens zu untersuchen. Fig. 92 zeigt denUmriss eines der letzteren; die umschlossene Substanz ist hyaliner Knorpel. Der Ort, an welchem die peri- chondrale Osteogenese beginnt, entspricht der hinsichtlich der Bruchsicherheit wichtigsten Stelle. Wo letztere gelegen ist, geht aus der Betrachtung der Fig. 93 hervor. Daselbst ist vom Peri- chondrium aus ein röhrenförmiges Stück jungen Knochens bereits gebildet worden, welches dem Knorpel, entsprechend seinem Mittelteil, fest aufliegt. Eine Knochenscheide umfasst und verstärkt die Mitte des Knorpelschaftes, ja sie übernimmt die Stützfunktion und entlastet den Knorpel in zunehmendem Grade. Schon bevor das Perichondrium an der genannten Stelle begonnen hat, durch Osteoblasten auf dem Knorpel jungen Knochen zu bilden, erfuhr der Knorpel eine Veränderung. Es lagerten sich Kalksalze in seine Grundsubstanz ab, es entstand ein Verkalkungspunkt im Knorpel. Darauf erfolgte die Bildung der knöchernen Scheide. Sie verlängert sich allmählich, während die Verkalkung ebenfalls vorrückte. Bei dieser dünnen Scheide hat es jedoch nicht sein Bewenden, sondern sie verdickt sich von einer frühen Stufe an in derselben Weise, wie sie vorher von der endesmalen Osteogenese uns bekannt geworden ist. Das heisst, es treten radiale Fortsätze und Leisten auf, die eine gewisse Höhe erreichen und gleich Strebebalken wirken; darauf kommen tangentiale oder konzentrische Leisten und Fortsätze an die Reihe, die an benachbarte anstossen und mit ihnen kleinere oder grössere Räume hier vollständig, dort unvollständig um- greifen. Es erheben sich wieder radiale, es erfolgen konzentrische Leisten und Abgrenzung von Räumen u. s. f., und die Knochenanlage gewinnt so an Dicke und Stärke. Dieses Wachstum kann im ganzen Umfang gleichmässig statt- finden, oder exzentrisch, oder an zwei gegenüberliegenden Stellen, wie in Fig. 94, die uns die beiden Rippenränder schon jetzt erkennen lassen. Die umschlossenen Räumchen haben aber eine grosse Bedeutung. In ihnen liegt perichondrales Ge- webe mit Osteoblasten und Gefässen, welche Ernährung herbeiführen. Es sind nichts anderes, als die Anfangsstufen der uns längst bekannten Haversischen Kanälchen. Die Räume der früher betrachteten Scheitelbeinanlage sind es auch. Sie gestalten sich später teilweise um in die grossen Räume der so- genannten Diploe, die indessen immerhin noch mit Häversischen Kanälen zu vergleichen sind. Anatomie, 4. Aufl. I. ^Fünfter Abschnitt. 114 Schöner noch sind diese grundlegenden Vorgänge zu übersehen an Fig. 95 einem Querschnitt der Oberfläche der Metatarsusdiaphyse des Kalbes. Man erkennt die sich erhebenden radialen Leisten, die durch konzentrische Leisten bereits miteinander in Verbindung gesetzt sind. In der Fortsetzung der radialen Leisten, oder auch in der Mitte der horizontalen Leisten, das ist an der Zusammenflussstelle zweier horizontaler Hyalin. Knorpel. \ Vertal- kungs- punit. Gewebe. Perichondr. Knoehen. Fig. 94. Hyalin. Knorpel. Verkalkte Knorpel- grund- substanz. Fig. 93. Fig. 95. Ans einem dorsoplantaren Längsschnitte der grossen Zehe eines viermonatlichen mensch- lichen Embryo. Zwei Drittel der ersten Phalanx gezeichnet. Nach Stöhr. 1 Knorpelhöhlen vergrössert, mehrere Knorpelzellen enthaltend. Die Zellen selbst sind hier bei der schwachen Yergrösserung nicht zu erkennen, sondern nur deren punktförmige Kerne. Bei 2 wachsender Knorpel; man sieht die Knorpelzellen in Gruppen von drei bis vier Zellen gelagert, jede Gruppe ist durch wiederholte Teilung einer Knorpelzelle hervorgegangen. Fig. 94. Querdurchschnitte durch die Rippe eines dreimonatlichen Embryo. Geringe Vergrösserung. 1. Stelle mit dünner Periostverknöcherung und ganz verkalktem Kjuorpel; 2. eine weiter vorgeschrittene Stelle mit grösstenteils von Mark a vertretener Knorpelverkalkung, von der bei b noch Reste da sind. Die Periostablagerung mit flügeltormigen Anhängen mit Markräumen. Nach H. Müller (Kölliker). Fig. 95. Querschnitt aus der Oberfläche der Diaphyse des Metatarsus des Kalbes. A Periost; B ossifizierendes Gewebe; C junge Knochenlage mit weiten Räumen a, in denen Reste des ossifieierenden Gewebes sitzen, und netzförmig verbundenen Balken b, die ziemlich scharf gegen B sich .abgrenzen; Z> entwickeltere Knochenlage mit Haversischen Kanälen c, die von ihren Lamellen umgeben sind. Nach Kölliker. Leisten, erheben sich neuerdings radiale Leisten, die sich an ihren Enden zum Teil schon wieder konzentrische Leisten entgegengeschickt haben. Man kann also radiale und konzentrische Leisten erster, zweiter, dritter etc. Ordnung unterscheiden. Endlich hört die Ausbildung neuer radialer Leisten auf, die konzentrische Auflagerung allein wirkt noch eine Zeit lang fort, und die äusseren grund- oder umfassenden Lamellen des Knochens sind gebildet. So verläuftDie einfachen Körpergewebe, 115 der Vorgang im Schema, welches uns hiernach in den Stand setzt, den Aufbau der Compacta leicht zu konstruieren und zu durchblicken. Wir werden als- bald erfahren, dass es nicht so bald zur Ausbildung von umfassenden Lamellen zu kommen braucht. Aber wenn auch anderweitige Vorgänge unterdessen sich anschliessen können, die neuen Vorgänge bauen dennoch mit denselben Prinzipien weiter, bis schliesslich die Eundamentallameilen in der angegebenen Weise zu stände gekommen sind. Mit überraschender Einfachheit ist auf solche Weise ein tragfähiges, feingegliedertes mächtiges Balkenwerk zu stände gekom- men. Die noch weiten Häversischen Kanälchen verengern sich allmählich durch konzentrische neue Knochenablagerung. Hiermit ist die perichondrale und periostale Form der Osteogenese bereits kennen gelernt. Sie stellt wie die endes- male eine ursprüngliche Form der Osteo- genese dar und findet sich in der ange- gebenen Weise bei Fischen, z. B. beim Stör (G-egenbaur). Der Knorpel bleibt erhalten und wird durch eine Knochen- scheide verstärkt. Auch bei einem Teil der Amphibien ist die perichondrale Form der Osteogenese die herrschende. Der Knorpel aber kann in weitem Umfang durch Knochenmark ersetzt werden. Bei anderen Amphibien und Kepti- lien beginnt die enchondrale Osteogenese hinzuzutreten. Mit letzterer Form haben wir uns nunmehr zu beschäftigen. 3) Enchondrale oder endochondrale Osteogenese. Fig. 96 bis 98. Die enchondrale Osteogenese ist dadurch gekennzeichnet, dass von dem Perichondrium (Periost) aus zapfenartige, G-efässe enthaltende Vorsprünge des- selben gegen das unterdessen verkalkte Knorpelgebiet vordringen. Die tiefste zellenreiche Schicht des Perichondrium, die man die osteogene Schicht zu nennen pflegt, ist an der Bildung jener Zapfen ebenso beteiligt, wie die in ihnen enthaltenen Gefässe. Es werden hierdurch die beiden wichtigsten Teile des Perichondrium stückweise in das Innere des Knorpels übertragen. Man kann die ganze implantierte Masse mit Eecht nunmehr Endochondrium nennen, die Zapfen aber endochondrale Zapfen. Vor den andrängenden endochondralen Zapfen schmilzt das Knorpelgewebe mehr und mehr dahin. Es entsteht dadurch in dem Mittelteil des Skelett- stücks, der von der perichondral gelieferten Knochenscheide umgeben ist, ein ansehnlicher Kaum, der primordiale Markraum von Strelzoff, der das pri- mordiale Mark, d. h. die gewucherte implantierte Masse, das Endochondrium 8* Osteogenes Gewebe. Enchondral. Knochen. Blutgefässe. Perichondr. Knochen. Vergrösserte Knorpel- höhlen. Perichondr. Knochen. Fig. 96. Aus einem dorsopalmaren Längsschnitte eines Fingers eines viermonatlichen menschlichen Embryo. Zwei Drittel der zwei- ten Phalanx gezeichnet. 50|j. Nach Stöhr. Der enchondrale Knochen ist nur in Form feiner Blättchen gebildet.Fünfter Absclmitt. 116 mit seinen Gefässen enthält. Man erkennt an Figur 96 links oben ein in das Innere dringendes Blutgefäss. Die endochondralen Zapfen dringen nun in gewissen Abständen voneinander nach beiden Seiten des Knorpels vor, eröffnen die blasiggewordenen Knorpelhöhlen und lassen nur dünne verkalkte Sparren von Knorpelgrundsubstanz zwischen sich sitzen, welche die Form von zackigen Fortsätzen haben. An diesen Sparren und Blättern, die auf dem Querschnitt untereinander zusammenhängen, beginnt alsbald die osteoblastische Thätigkeit der zwischenliegenden weichen, gefässhaltigen, endochondralen Zapfen. Es lagern sich Osteoblasten an sie an, umhüllen sie ringsum und entfalten ihre uns schon bekannten Kräfte. So erhält jeder verkalkte Knorpelbalken eine dünne Einde junger Knochensubstanz, die sich allmählich verdickt. Immer weiter aber dringen die endochondralen Zapfen in der Längsrichtung des Knorpels in zwei entgegengesetzten Scharen oder Kolonnen vor, und der Knorpel schwindet vor ihnen dahin. Die äussere Grenze der beiden endochon- dralen Zapfenreihen, die sich dem Angegebenen zufolge immer weiter gegen die beiden Enden des Skelettstückes vorschiebt, führt den Namen Ossi- fikationsgrenze. Die beiden noch knorpeligen Endstücke des Skelettstückes heissen Epiphysenknorpel, das Mittelstück Diaphyse. Mit anderen Worten rückt also die Ossifikationsgrenze immer weiter gegen die Epiphysenknorpel vor, ebenso die Verkalkung des Knorpels in der Umgebung der Ossifikations- grenze. So verlängert sich das in der Yerknöcherung begriffene Mittelstück oder die Diaphyse zusehends. Wäre nun kein Gegenvorgang vorhanden, so würden die beiden Epi- physenknorpel in kurzer Frist von der vorschreitenden Ossifikationsgrenze durch- schritten und ebenfalls dahingeschwunden sein. Aber in demselben Masse, als die Ossifikationsgrenze auf beiden Seiten vorschreitet, in demselben Masse entfaltet der Knorpel jenseits der verkalkten Ossifikationsgrenze ein ungeheures Längenwachstum. Er flieht gewissermassen vor der ihn verfolgenden Ossi- fikationsgrenze, sucht sich selbst zu erhalten und überlässt ihrem Nachsetzen nur soviel, als er ihr nicht entziehen kann. Knorpel und Knochenanlage liegen hier im Kampfe miteinander; ersterer ist der Verfolgte, letztere der Verfolger. Dieses starke Längenwachstum des Knorpels jenseits der vorrückenden Ossifikationsgrenze dauert viele Jahre; viele Jahre auch das Vorrücken der Ossifikationsgrenze und die damit Hand in Hand gehende Verlängerung des Mittelstücks, der Diaphyse. So wächst das Skelettstück in die Länge. Aus einer ursprünglich sehr kleinen Anlage werden so jene gewaltigen Knochen- längen hervorgebracht, wie wir sie an den grossen Röhrenknochen vorfinden. Das starke Längenwachstum des oder der Epiphysenknorpel ist die Ursache dieser Zunahme. Bleibt das Längenwachstum des Epiphysenknorpels aus, er- reicht es frühzeitig sein Ende, wird es unterdrückt oder wird der Epiphysen- knorpel jederseits experimentell ausgeschnitten, so ist damit für die Knochen- anlage alle Möglichkeit verloren, sich zu verlängern, sie bleibt kurz, es ist ihr nicht mehr zu helfen. Ist das Längenwachstum des Epiphysenknorpels so stark, so muss es sich notwendigerweise auch durch Eigentümlichkeiten im Knorpelgewebe ausprägen. In der That haben sich lebhafte karyomitotische Teilungsvorgänge der117 Die einfachen Körpergewebe. Knorpelzellen in einem Gebiete nachweisen lassen, welches jenseits der je- weiligen Verkalkungsgrenze gelegen ist (Ketzins). Wenn der Knorpel so rapid und unausgesetzt in die Länge wächst, so muss noch eine andere Erscheinung sich daran knüpfen. Die Knorpelzellen müssen sich in Längsreihen gestellt vorfinden, wie es dem raschen Längenwachstum und den infolgedessen vorhandenen raschen Quertei- lungen der Zellen entspricht. Dieses Ver- hältnis prägt sich aus in dem prachtvollen sogenannten Richtungsphänomen der Knorpelzellen, wie es in Fig. 97 stückweise uns entgegentritt. Die Knorpelzellensäulen und dazwischen die Längsbalken der Inter- cellularsubstanz des Knorpels sind deutlich erkennbar. In dem vorliegenden Bereich ist die Intercellularsubstanz bereits verkalkt. Die Zellen in den Knorpelhöhlen verhören in der Verkalkungszone mehr und mehr ihre Lebens- fähigkeit. Sie werden hydropisch und sind dem Zerfall nahe. Die endochondralen Zapfen und ihre Blutgefässe haben keinen grossen Widerstand mehr zu überwinden. Sie eröffnen die Knorpelhöhlen und dringen in deren Räume vor, der Bahn der Zellensäulen folgend, während die Balken der Grundsubstanz er- halten bleiben und der späteren Anlagerung der Osteoblasten dienen. Es scheint übrigens auch vorzukommen, dass die hydropischen Knorpelzellen selbst sich an der Eröffnung der Knorpelhöhlen beteiligen können und da- durch den endochondralen Zapfen den Weg bahnen (Verräterzellen von Retzius). Es er- giebt sich aus dem Bisherigen, dass das Ge- biet des Richtungsphänomens kein feststehendes ist, sondern mit dem Vorrücken der Ossi- fikationsgrenze immer auf neue Knorpelteile übergreift. Bisher war nur von dem Längenwachs- tum der Epiphysenknorpel die Rede; es fehlt auch nicht an einem, freilich viel weniger ausgesprochenen Dicken Wachstum; denn der Epiphysenknorpel hat schliesslich jene Dicken zu erreichen, wie sie uns an so vielen grossen Gelenkköpfen entgegen- treten. Blicken wir zurück, so haben die bisher betrachteten Vorgänge ein Skelettstück zu stände gebracht, das an seinem Mittelteil knöchern, an den beiden Endstücken aber noch knorpelig ist. Das Mittelstück ist teilweise durch Läng-sschni tt durch die Diaphyse des Metatarsus eines Kalbes. Nach H. Müller, a, a verkalkte Kiiorpelsubstanz, bei der die Kuorpelzellou in Längsreiheu gestellt sind ; ö, b junges Knochengewebe, die Knorpellücken auskleidend; c, c in Umwandlung begriffene Osteoblasten; d mit Osteoblasten gefüllter primärer Markraum; e, / Knochenkörperchen von der Fläche.Tünfter Absclinitt. 118 perichondrale und periostale, teilweise durch endochondrale Osteogenese aus- gebildet worden. Die Binnenräume des Mittelstückes enthalten junges Knochen- mark mit Blutgefässen. Die Erzeugnisse der peri- und der enchondralen Osteogenese lassen sich lange Zeit hindurch sehr leicht auseinanderhalten. Man betrachte in dieser Hinsicht die Verhältnisse der Mg. 98, die aus dem Angegebenen im ganzen und einzelnen richtig beurteilt werden kann. Die schwarzen axialen Linien und Fig. 98. Radius eines Kalbsembryo im Querschnitt. Nach Frey. a Innenschieht des Periostkaochen; 6 Aussenlage; c Markkanälchen desselben; d endochondraler lüiochen; e seine Markkanälehen; / Grenzschicht beider Knochenmassen; g Bildungsschicht; h Periost; i sogenannte »aplastische« Stelle Strelzoffs. Netze im enchondralen Gebiet sind nichts anderes, als verkalkte Grund- bälkchen des verdrängten Knorpels. Sie sind von einem hier graugehaltenen Beleg jungen Knochens umgeben. Das junge Mark und . seine Gefässe sind nicht eingezeichnet. Aus den bisher betrachteten Beispielen könnte man glauben, die enchon- drale Form der Osteogenese trete nur als eine Begleiterin der perichondralen Osteogenese auf. Sie macht sich aber nicht bloss als Begleitform geltend, sondern kann ganz selbständig auftreten, ja von der perichondralen sogar ge- folgt werden. An kurzen Knorpeln, ebenso an einem oder an beiden Epiphysenknorpeln, die sich gleich kurzen Knorpeln verhalten, tritt die enchondrale Form der Osteogenese ganz selbständig auf. In einen solchen kurzen Knorpel dringen vom Perichondrium aus gefäss- haltige Fortsätze, die uns schon bekannten endochondralen Zapfen, in das Innere des Knorpels, welches einen Verkalkungspunkt erhält. Diesem letzteren gegenüber verhalten sich die endochondralen Zapfen ebenso, wie wir es vom Mittelstück des knorpelig präformierten Röhrenknochens bereits kennen. Be- greiflicherweise nimmt aber hier die junge Knochenanlage ein um ein Centrum119 Die einfaclien Körpergewebe. gelegenes strahliges Gefüge an. So liegt mitten im Knorpel ein anfänglich kleiner strahliger, bald sich vergrössernderKnochenkern oder Ossifikations- punkt. Hat ein Epiphysenknorpel oder beide je einen solchen Knochenkem erhalten, so liegt zwischen diesem und dem grossen langgewachsenen Knochen- kem der Diaphyse noch lange Zeit ein trennendes Knorpelstück, das immer noch den Namen Epiphysenknorpel beibehält und wie beschrieben, das fernere Längenwachstum zu besorgen hat. Der Grösse des Diaphysenkerns gegenüber erscheinen die Epiphysenkerne, so wichtig sie sind, als Nebenkerne. Ausser diesen beiden Kernarten können in der Folge noch accessorische Knochenkerne auftreten, wie es zur Vollendung der Endform erforderhch ist. Über die Anzahl, Lage und die besonderen Verhältnisse der Kerne jedes einzelnen Skelettstückes wird erst an späterer Stelle zu handeln sein, ebenso über die Verschmelzung der einzelnen wachsenden Knochenkerne zu einem Ganzen. 4) Chondrometaplastische Osteogenese. Während in früherer Zeit die Ansicht herrschte, dass der bei der enchon- dralen Osteogenese entstehende Knochen aus einer Umwandlung der Knorpel- zellen in Knochenzellen hervorgehe, oder auch, dass die Knorpelzellen durch Teilung das primäre Mark heferten und bei der Knochenbildung wieder neue Verwendung fänden, findet diese Ansicht jetzt kaum mehr Anhänger. Der erste, welcher behauptete, dass der Knorpel für die Knochenbildung nur eine provisorische Bedeutung habe, war Sharpey. Indessen ist von verschiedenen Seiten Beobachtungsmaterial gesammelt worden, welches dafür spricht, dass unter gewissen Umständen und an be- stimmten Orten auch eine wirkliche Umwandlung von Knorpelzellen in Knochen- zellen sich vollzieht. So ist es nach Kölliker der Fall bei rhachitischen verknöchernden Diaphysen. Wie Pflanzenzellen bei der Verholzung, so ver- halten sich hier Knorpelzellen und Knorpelkapseln bei der Verknöcherung. Es gehören ferner hierher Beobachtungen am wachsenden Geweih von Kehen und Hirschen (Lieberkühn, Kölliker); die Verknöcherung der Clavicula und des Stirnzapfens der Einder (Gegenbaur); gewisse Teile des Unterkiefers und der Röhrenknochen von Embryonen des Schafes und Kaninchens. Wachstum des Knochens. Aus der Betrachtung der Entwicklung des Knochens hat es sich bereits ergeben, auf welchen Vorgängen das Längen- und Dickenwachstum der jungen Knochenanlage bei den verschiedenen Formen der Osteogenese beruht. Es findet eine beständige An- und Auflagerung neuer Knochensubstanz durch Osteoblasten statt, sei es in der Richtung der Länge, oder der Dicke. Eine Expansion schon gebildeten Knochengewebes, durch Teilung von Knochenzellen etwa, findet nicht statt. Das Wachstum ist ein appositionelles, kein inter- stitielles oder intussusceptionelles. Selbst bei der metaplastischen Form ist dies nicht anders. Das einmal gebildete Knochengewebe ist viel zu hart, als dass es durch Auseinanderweichen seiner Teile wachsen könnte. Vergleichen wir aber einen fötalen oder kindlichen Knochen, soweit er aus Knochengewebe besteht, mit seiner Endform beim Erwachsenen, so nehmen120 Fünfter Abschnitt. wir alsbald wahr, dass Apposition allein nicht zum Ziele führen kann. Der Querschnitt des Mittelstücks eines neugeborenen Schenkelbeins lässt sich in den Querschnitt der Markhöble des erwachsenen Schenkelbeins hineinlegen. Wie könnte Apposition allein die Endform zu stände bringen? In der That hat es sich ergeben, dass zwar die Apposition den endlichen Aufbau zu stände bringt, dass dies aber nur geschehen kann und geschieht unter kolossalen Eesorptionsvorgängen. Im Innern der jungen Knochen und an ihrer Aussenfläche finden lange Zeit hindurch normale weitgehende Zer- störungen von schon gebildetem Knochengewebe statt, die man Kesorptionen nennt. Für die einzelnen Knochen geschieht dies, wie von Kölliker in um- fassender Weise gezeigt worden ist, in bestimmter Weise. Es eröffnete sich damit ein neues grosses Gebiet, dessen Kenntnis für das volle Verständnis der einzelnen Knochen unbedingt erforderlich ist. Hier aber haben wir es noch nicht mit den einzelnen Knochen, sondern mit dem allgemeingültigen geweb- lichen Vorgang zu thun. Nur mit seiner Kenntnis kann das fertige Knochen- gewebe wirklich verstanden werden. Denn am fertigen Knochen finden sich natürlich Spuren der Resorptionen, am wachsenden Knochen aber die Merk- male der vor sich gehenden Resorption. Um zunächst im ganzen kenntlich zu machen, wie ausgedehnt die Resorptionen und daran geknüpften Archi- tekturumwälzungen sind, so ist darauf hinzuweisen, dass z. B. der Oberschenkel- knochen eines dreijährigen Kindes nichts oder fast nichts mehr von der Knochen- substanz des Oberschenkelbeins des Neugebornen enthält (Kölliker). Nach Yig. 100. Ostoklasten in Howshipschen Grül)cheii vom Sinns frontalis des Ka Ibes. '*"0|i. Nach Kölliker. Fig. 99. Lamellen und Kittlinien. Stück eines QuerschlifFes vom dritten Mittelhandknochen eines Erwachsenen. Nach einem mit hartem, durch Erhitzen flüssig' gemachten Canada- balsam infiltriertem Präparate. ^^Oj^, Kopie nach v. Ebner. (Aus Schifferdecker und Kossei, Gewebelehre.)121 Die einfachen Körpergewebe. dieser Zeit hören aber die Resorptionsvorgänge so wenig auf, wie diejenigen der Apposition. So kann man nicM ohne Grund behaupten, der fertige Knochen sei bis zu einem gewissen Grade eher eine Art Breccie, als ein einheitliches Gebilde; er sei ein aus verschiedenen Systemen zusammengebautes höchst merkwürdiges Ganzes. Fragt man nach den Zeichen der vor sich gehenden Resorption, so ist zu erwähnen, dass überall, wo eine solche vorhanden ist, zwei Erscheinungen zu Tage treten: einmal Grübchen der Knochensubstanz, sogenannte How- shipsche Lakunen, sodann mehr oder weniger grosse vielkemige Zellen, Ostoklasten, Fig. 99. Letztere Zellen, auch Riesenzellen, Myeloplaxen ge- nannt, verdienen bei der Frage der Knochenresorption die grösste Beachtung; sieht man doch, dass da, wo sie liegen, das Werk der Zerstörung bereits be- Fig. 101. Ein menschliches Fingerglied im Querschnitt. Nach Frey. a ein Ha versisches Lamellensystem gewöhnlicher Art; o, a zwei andere, welche im Innern eine Kesorption erlitten haben (6, 6), und so Haversische Räume bilden, die von neuen Lamellen gefüllt siad; c abermalige Resorption in einem solchen mit Ablagerung neuer Knochenmasse: d unregelmässige Lamellen und e gewöhnliche intermediäre. gönnen hat. Sie gehören, gleich den Osteoblasten, zur Bindesübstanzgruppe, erscheinen aber als Antagonisten der letzteren. Am fertigen Knochen sind die Spuren vorübergegangener Resorptionen gerade an den Häversischen Lamellensystemen oft besonders aufdringlich be- merkbar (Fig. 100 und 101).. Bruchstücke, Trümmer, Reste nebeneinander- liegender Ha versischer Systeme der verschiedensten Form liegen hier in Menge neben und zwischen vollständig entwickelten und zeugen von den stattgehabten Vorgängen. Sehr oft ist von einem Ha versischen Kanäle aus ein Teil der- Lamellen resorbiert, neugebildet, wieder teilweise resorbiert, noch einmal neu gebildet worden. Regeneration des Knochens. Knochenbrüche heilen unter günstigen Verhältnissen durch Bildung wirk- licher Knochensubstanz zwischen beiden Bruchflächen. Bei Röhrenknochen von Tieren pflegt dabei die Bildung wahren Knorpels der Verknöcherung vorauszugehen, eine interessante Erscheinung, die beim Menschen nicht konstant ist. Unter ungünstigen Verhältnissen tritt die Vereinigung durch fibröses Ge- webe ein. Bei Substanzverlusten ist das Periost vor allem thätig, den vollen Ersatz zu leisten, insbesondere seine tiefste zellenreiche Schicht, die man da-122 Fünfter Abschnitt. her auch Keimschicht, Cambiumschicht genannt hat. Ganz abgetrennte Periost- stücke können, selbst^nachdem sie an andere Körperstellen verpflanzt worden sind, bei Säugern wieder Knochen hervorbringen (Ol Ii er). Wird das Periost geschont, so können sich bei Tieren ganze Knochen der Extremitäten und Eippen mit annähernder Eückkehr der Form wiedererzeugen. Ähnliche Pälle Hegen vom Menschen vor, welche die Wiedererzeugung des Unterkiefers, der Rippen, des Schulterblattes etc. betreffen. Am leichtesten ersetzen sich die Diaphysen der Röhrenknochen, seltener die schwammigen Knochen und Schädelknochen. Man erkennt hieraus vor allem die Bedeutung der osteo- genen Schicht des Periostes, welche nach Substanz- verlusten wieder in Thätigkeit tritt, obwohl sie vor dem vorausgegangenen Substanzverlust unthätig ge- blieben war, ohne in ihrer bildenden Kraft erschöpft gewesen zu sein. Nach Bonome sind nach gründlicher Entfernung des Periostes und des Markes auch die Knochen- zellen noch im stände, sich nach Auflösung ihrer verkalkten Grundsubstanz in Osteoblasten zurückzu- verwandeln und neuen Knochen hervorzubringen; sie vermögen dies im günstigen Fall, wenn sich aus der Umgebung schnell gefässhaltiges Gewebe mit ihnen in Verbindung setzt und die Ernährung sichert. Die an Bruchflächen zunächst angrenzenden Schichten von Knochenzellen sollen nach demselben Autor immer untergehen. Das entfernte Periost bildet sich nicht wieder neu. Die Beteiligung des Markes bei der Knochenneubildung ist zweifelhaft. Bei sehr jungen Tieren tritt nach Bidder eine sehr rege Knochen- bildung auch in dem Marke ein. Bei alten Tieren dagegen hat das Mark diese Fähigkeit eingebüsst. Accidentelle Knorpel- und Knochenbildungen kommen häufig vor. Während Knorpel, wie schon erwähnt, sich nur schwer regeneriert und seine Wun- den häufig nur durch fibröses Gewebe, seltener auch durch Knochenbildung heilen (wie bei Verletzungen der Rippenknorpel), so tritt Neubildung von Knorpel accidentell (als sogenanntes Enchondroma) in vielen Organen auf (Milchdrüse, Ohrspeicheldrüse, Hoden, Lunge, Haut, Knochen). Accidentelle Knochenbil- dung tritt auf als Verknöcherung permanenter Knorpel, z. B. des Kehldeckelknorpels, als Verknöcherung von Sehnen, als Knochenbildung an der harten Hirnhaut, am Auge, im Eierstock, in der Lunge, in Muskeln etc. Fig. 102. stück eines Querschliffes durch die Wurzel eines menschlichen Mahlzalines. a Zahnhöhle; ö Elfenbeinsubstanz mit ] gewundenen Elfenbeinkanäl- chen und ihren Verzweigungen; 1 Teilungen der Elfenbeinlcanäl- chen; 2 Übergang der Elfenbein- kanälchen in die kleinen Inter- globularräume der Körnerschicht; c Cement mit Knochenkörperchen, welche zum Teil mit den Inter- globularräumen in Verbindung stehen.Die einfachen Körpergewebi 123 Das Dentingewebe (Fig. 102, 103 und 42). Das Dentingewebe kann als eine besondere Form des Knochengewebes an- gesehen werden und steht letzterem so nahe, dass seine Betrachtung unmittelbar an diejenige des Knochengewebes anzuschliessen ist. Das Dentin oder Zahnbein nimmt aus der Bindesubstanz seinen Ursprung. Die dasselbe bildenden jungen Bindesubstanzzellen erhalten frühzeitig eine epitheliale Aufreihung, entsprechen ganz den Osteoblasten und führen den Namen Odontoblasten, einen Namen, der nur zum Teil gerechtfertigt ist. Sie senden auch frühzeitig Fort- sät ze aus, deren grösste und wichtigste nach der Peri- pherie gewendet sind und mit ihren Ästen untereinander in Verbindungen treten. Gleichzeitig mit der Aussen- dung dieser Dentinfortsätze geschieht auch die Ausschei- dung einer anfänglich weichen, alsbald in Fibrillen sich zerlegenden und Kalksalze aufnehmenden Intercellu- larSubstanz, des Dentins. Diese Ausscheidung ist aber keine allseitige, sondern eine einseitige, nach der Peripherie gerichtete, der Eichtung der Dentinfortsätze folgende. Diese Einseitigkeit der Ausscheidung bildet den wesentlichen Unterschied vom Knochen. Anklänge an eine derartige Form der Ausscheidung giebt es übrigens auch bei der Knochenbildung. Man vergleiche in dieser Beziehung Fig. 89, welche die Osteoblasten in ihrer Auflagerung an ein Netz von Bälkchen zeigt, die ihren Ursprung einer einseitigen Ausscheidung der Osteo- blasten verdanken. Zur Einsargung von Zellen ist es an diesem Netz noch nicht gekommen; es ist in seinem Inneren ganz zellenfrei; doch lassen sich auch in dasselbe ziehende Fortsätze nicht wahrnehmen. Die Gegenwart von Blutgefässen im Knochengewebe ist kein unbedingtes Erfordernis für seine Möglichkeit: dünne Knochenblättchen entbehren der Blutgefässe. Gleich am Zahne ist im Gebiete seiner Wurzel ein dünner Beleg von echtem Knochengewebe vor- handen, das Cement, welches keine Gefässe führt (Fig. 102, c). Infolge der dauernden Einseitigkeit der Ausscheidung von Intercellular- substanz, die streng genommen diesen Namen nicht verdient, befinden sich die Odontoblasten nicht innerhalb des Dentins, sondern an seiner inneren, der Zahnhöhle zugekehrten Fläche, und bilden hier eine besondere Schicht der Pulpa dentis, die in der Zahnhöhle ihre Lage hat. Die weichen Dentinfortsätze der Odontoblasten heissen auch Zahnfasern. Die zahllosen Kanälchen, in welchen sie liegen, werden Zahnkanälchen genannt. Ähnlich den Knochenkanälchen sind auch die Zahnkanälchen von einer festeren ' Schicht des Dentin unmittelbar umschlossen: man nennt sie Zahnscheiden. Die Zahnkanälchen führen am Aussenrande des Dentin in eigentümlich ge- staltete Erweiterungen, Interglobularräume genannt. Die grosse Verwandtschaft des Dentin- mit dem Knochengewebe bringt es Fig. 103. Vom Längsschnitt eines Milchzahnes (Schaffötus). Grenze der Dentinpulpa und anliegender Teil des Schmelz- organes. ^ooi^. NachStricker. 1 Zahnsäckchen; 2 äusseres Epithel und Stratum intermed., hier mit dem inneren Epithel, Schmelzzellen , (3) nach Schwund der Schmelzpulpa vereinigt; 4 junge Schmelzlage von den Schmelzzellen ahge- hoben; 5 Dentin; 6 Odonto- blasten; 7 Teil der Dentin- pulpa.124 Fünfter Abschnitt. mit sich, dass das Dentingewebe keineswegs bloss in den Zähnen vorkommt. Es kommt in ausgedehnter Weise bei einer Eeihe von Stachelflossern in Vertretung von Knochengewebe vor; ^ ' man nennt derartige Kno- jy^rV/ chen Dentinknochen. Es giebt ferner ein Knochenge- webe, welches Knochenzellen ^, und Zahnkanälchen enthält: ©2^1/-.rf^V^v Osteo-Dentin; es ist kenn- '^nrT]^h zeichnend für die Knochen fl::^^^^^^ und Schuppen der meisten "^^^^Xy^lvK Ganoiden. Giebt es doch ^^5^^^^^^^^^ selbst Knochensubstanz, die ^^^Rj^S^^^^y^^ weder Knochenzellen noch ^^^^.^"^/^^e Zahnröhrchen führt, die ^ osteoide Substanz von Köl- 1 Iiker, die bei den meisten Stachelflossern vorkommt. Ferner giebt es Übergänge Y[o- 104 Dentin- in echtes Kno- Ausgepinselter Schnitt aus einer Inguinaldrüse des chengewebe in den Zähnen ..w . .m"??:- '''t''^" '""'r. . .T . selbst. Selbst blutgefäss- a Elutgeiasse; 6, o Markstrange der Drusensubstanz; a, d Lympn- _ '-' sinus, in welchen man das kernhaltige Netz sieht; e, s Trabecular- haltiges Dentin kommt vor, Yasodentin von Owen: im Zahnbein einiger Nager, im Centraiteil der Stosszähne des Elephanten, in den Back- ^ Zähnen des Iguanodon, na- mentlich in den Zähnen der -« Eische. Nach Behandlung des Dentin mit Säuren (verdünn- ter Salzsäure z. B.) erhält IIV ^ man eine dem Ossein fast mS/fJ-y Mi^-. gleiche Masse, den Zahn- ^^'* ' knorpel. k. Adenoides Gewebe. Eig. 104 und 105. Das adenoide Gewebe, ^ welches auch den Namen konglobiertes, cytogenes und retikuläres Gewebe führt, steht dem Gallertgewebe in rig. lOo. . . . ° Eeticuläre Bindesubstanz mit Lymphoidzellen aus dem Ciuer Hiuslcht UahO. lu Peyerschen Follikel des erwachsenenKaninchens. Nach Frey. dlCSCr Hiuslcht ist CS Cni- a Haargefässe; 6 Netzgerüste; c Lymphoidzellen (die meisten durch Aus- i -r» • t i c i)inseiu entfernt). bryoualcs BrndegeweDC aur125 Die einfachen Körpergewebe. späterer Stufe und besteht aus sternförmigen Zellen, deren Ausläufer mit benach- barten sich verbinden und so ein Schwammwerk bilden, in dessen stärkeren Knotenpunkten Kerne liegen. Mit zunehmendem Alter schwindet das Protoplasma mehr und mehr, selbst ein Teil der Kerne geht unter. An einem solchen Netz ist sein Ursprung aus Zellen fast nicht mehr zu erkennen. Als Grrundsubstanz ist Lymphflüssigkeit, Serum, vorhanden, in welcher zerstreute Lymphkörperchen vorkommen können. Die Masse der letzteren kann aber, wie es in den Haupt- lagerstätten des adenoiden Gewebes der Fall ist, eine so ungeheure werden, dass an dem durchziehenden Eeticulum ohne weiteres kaum eine Spur wahr- zunehmen und nur an feinsten Schnitten, sowie durch Ausschütteln und Aus- pinseln der Lymphzellen eine Aufklärung des ganzen Sachverhaltes zu gewinnen ist. Der Hauptbestandteil des adenoiden Gewebes tritt am unversehrten Gewebe in den Vordergrund; durch ihn unterscheidet es sich von dem Gallertgewebe wesentlicher, als in jeder anderen Hinsicht. Rundzellen, Wanderzellen des Gallertgewebes erinnern leise an den Hauptbestandteil des adenoiden. Das adenoide oder cytogene (zellenbildende) Bindegewebe ist im Körper sehr reichlich vertreten. Vor allem kommt es in den vielen wichtigen Organen vor, welche zur Lj^mph- und Blutbereitung in Beziehung stehen, wie in den zahlreichen Lymphdrüsen, den solitären und aggregierten Lymphknötchen, in den Tonsillen, in der Thymus und Milz. Ferner findet es sich an bestimmten Stellen von Schleimhäuten vor, wie in derjenigen der Zunge, des Darmes, des Atmungsapparates. An allen diesen Orten, in ausgesprochenster Weise in der ersten Gruppe, ist das adenoide oder cytogene Gewebe als eine Brutstätte für Lymphkörperchen, farblose Blutkörperchen zu betrachten. Nur an Orten, wie teilweise in der zweiten Gruppe, wo das stützende Netz- werk in den Vordergrund tritt und kaum Lymphkörperchen in grösserer Zahl in seinen Maschen liegen, geziemt es sich, von einem retikulären Gewebe zu sprechen. Wo dies nicht der Fall ist und jener Hauptbestandteil vorwiegt, ist der Name cytogenes oder adenoides Gewebe allein am Platze. 1. Das Blut und die Lymphe. Denkt man sich ein Zellenlager mit flüssiger Intercellularsubstanz ver- sehen, so hat man ein Gewebe vor sich, welchem in allgemeiner Hinsicht die morphologischen Verhältnisse des Blutes entsprechen. Die Blutmasse als Ganzes stellt ein Organ dar, ein flüssiges und während des Lebens in kreisförmigen Bahnen bewegtes Organ zwar, aber doch ein Organ. Das Blut als Organ hat uns hier nicht zu beschäftigen, sondern nur die Eigentümlichkeit seines Gewebes. Das Blut hat ein specifisches Gewicht von 1052—1057, salzigen Ge- schmack, eigentümlichen Geruch, dunkel- oder hellrote Farbe, und ist in den Blutgefässen enthalten. An geformten Teilen enthält es: die weissen oder farblosen Blutkörperchen, die roten Blutkörperchen, die Blutplättchen, feine Fetttröpfchen, Körnchen und Kömchenkonglomerate. Weisse und rote Blut- körperchen sind Zellen oder eine Modifikation derselben; die Stellung der Blutplättchen ist noch zweifelhaft. Körnchen rühren vielleicht von unter- gegangenen Elementen her, Fetttröpfchen stammen wahrscheinlich von auf- genommenem Fett.Fünfter Abschnitt. 126 71) Die Flüssigkeit, in welcher diese geformten Teile enthalten sind, das Blut- plasma, Plasma s. Liquor sanguinis, entspricht^ einer Intercellularflüssigkeit indes nicht vollkommen, sondern nur zum Teil. Lymphe und Chylus führen der Grundsubstanz des Blutes beständig eine Menge von Stoffen zu, die teils von der aufgenommenen Nahrung herrühren, teils Erzeugnisse des Stoffwechsels der Organe sind. Übrigens, wie eine Zelle Zelle bleibt, auch wenn sie besondere Bestandteile aufgenommen hat, so ist es auch der Fall mit den Blutzellen und ihrer Intercellularflüssigkeit, sie bleiben was sie sind, auch wenn sie ge- wisse Stoffe aufgenommen haben. 1) Die weissen oder farblosen Blutkörperchen, Leukocyten des Blutes, (Fig. 106 und 107) sind membranlose Zellen, welche aus körnigem Protoplasma und einem oder mehreren Kernen bestehen. Im Zustand der Ruhe sind sie kugelig und haben einen Durchmesser von 4—14 fx. Während des Lebens machen sie amöboide Bewegungen und nehmen dadurch verschiedene Formen an. Man pflegt verschiedene Arten von Leukocyten des Blutes zu unter- scheiden, nach dem Durchmesser des Farblose Blutkörper- ry m i ti chen vom Menschen. Fig. 107. Zcllkorpers uud Koms, ucm Inhalt an 500|,. Amöboide Formen der KÖmcheU Ctc; S Ch 1 0 f f C r d C C k C r «mit einem Kerne; 6 mit farblosen Blutkörper- t ttt • i • -n zwei Kernen. chen. Nach Frey. ca. «»/j. hält m dlCSOr WciSe drei FormCU auseinander. Nach Löwit giebt es unter den Leukocyten des Blutes und der Lym^phe zwei Formen: gewöhnliche Leukocyten, die er Leukoblasten nennt, und Erythroblasten, d. i. solche Leukocyten, aus welchen rote Blutkörperchen hervorgehen, vermutete Vorstufen von roten Blutkörperchen. Ehrlich unterscheidet nach der Verschiedenheit der Färbung in Anilin- farbstoffen: acidophile, eosinophile Zellen (die sich in sauren Farbstoffen färben), neutrophile Zellen und basophile Zellen (letztere fehlen im menschlichen Blute). Wie Spronck gefunden hat, sind im strömenden Säugetierblute fort- dauernd Mitosen der Leukocyten vorhanden, und zwar etwa zwei auf tausend Körperchen. Sie vermehren sich hiernach im Blute, wie die Epithelzellen innerhalb der epithelialen Lager. Es giebt aber noch eine anderweitige, be- ständig fliessende Quelle der Vermehrung der Leukocyten im Blute. Diese Quelle ist die Lymphe, welche aus den Organen, die als Brutstätten von Lymphkörperchen bereits erwähnt worden sind, beständig frische Leukocyten ins Blut führen. Diese Regeneration lässt auf einen grossen Verbrauch schliessen. Aus dem Angegebenen erhellt, dass Leukocyten des Blutes und der Lymphe, Lymphkörperchen, lymphoide Zellen die gleichen Dinge sind. Auch das Knochenmark führt neben anderen Gebilden solche Zellen: hier heissen sie Markzellen. In den übrigen Geweben zerstreut vorkommende derartige Gebilde führen den Namen Wanderzeilen. Sie sind, wenigstens zum Teil, entweder aus den Blutgefässen ausgewandert, oder unmittelbar aus denDie einfachen Körpergewebe. 127 Brutstätten der Leukocyten selbst. Ein anderer Teil von Wanderzellen ver- dankt vielleicht fixen Bindegewebszellen seinen Ursprung; doch scheint dies mehr ein pathologischer Vorgang zu sein. Wanderzellen haben auch die Fähigkeit, zwischen die Zellen der Epi- thelien zu dringen und so auf die Oberfläche zu gelangen oder innerhalb der epithelialen Lager vielleicht zu zerfallen. Auf die freie Oberfläche gelangen solche im ganzen Verdauungskanale (Stöhr), auch in den Speichel, wo sie Speichelkörperchen heissen und den Funktionen des Speichels zu dienen haben. Wo sie sich auch finden mögen, scheinen Wanderzellen und überhaupt Leukocyten gegebenen Falles als Fresszellen, Phagocyten (Metschnikoff) wirken zu können, als kleine Polizeiorgane, welche den Körper von verbrauchten Fig. 108. Fig. 109. Fis'. 108. Farbige Blutkörperchen des Menschen. 500|j. a frische Blutkörperchen, von der Fläclie gesehen; b im Eintrocknen begriffene Blutkörperchen; c frische Blutkörperchen, von der Kante gesehen; d Blutkörperchen in Reihen. Fig. 109. Farbige Blutkörperchen des Menschen, l^oojj. 1 frische Bhitkörperchen in Reihen; 2 von der Fläche gesehen; 3 von der Kante. Elementen befreien helfen, Krankheitskeime aufnehmen und verdauen, Zell- trümmer aufnehmen und beseitigen. Massenhaft aus den Gefässen, zwischen deren Endothelien austretende Leukocyten bilden der Hauptsache nach das Wesen der Eiterung. In den Wanderzellen sind kürzlich von Flemming nicht nur Mitosen nachgewiesen worden, sondern auch bleibende Centrosomen. 2) Die roten Blutkörperchen. Fig. 108 und 109. Die roten Blutkörperchen sind bei den unteren Wirbeltieren kernhaltige Zellen, bei den Säugetieren aber und beim Menschen kernlose Gebilde. Beim Embryo allerdings sind sie auch hier kernhaltig; auf späterer Stufe sind sie mehr oder weniger stark differenzierte Zellen geworden. Minot nennt sie Blut-Plastiden, im Gegensatz zu den kernhaltigen roten Blutzellen der übrigen Wirbeltiere. Die Form der roten Blutkörperchen des Menschen ist die einer Scheibe mit beiderseitiger Vertiefung und abgerundetem Rand. Ihre Farbe wird durch einen besonderen Körper, das Hämoglobin, bewirkt. Der Durchmesser der Scheibe beträgt durchschnittlich 7,5 eine geringe Anzahl hat bis 10 ju und bildet Kiesenkörperchen; andere sind Zwergformen von 2,5 ju. Die Dicke beträgt am Rande 2,5 ju, in der Mitte 1,8—2 ju (Hayem). Sie sind weich und bieg- sam, aber elastisch. Im kreisenden Blut bilden sie den Centraistrom, die farb- losen den Randstrom. In der Ruhe haben sie die Neigung, mit ihren Breit- seiten sich geldroUenförmig aneinander zu legen, ohne fest zu verkleben.Eünfter Abschnitt. 128 Die Blutkörperclieii bestehen aus einer festeren aber spärlichen Grund- lage, Stroma, welches anscheinend radiär angeordnet ist, und dem bereits genannten Hämoglobin, welches 95 ^/o aller organischen Bestandteile aus- macht. Ob noch ein eigentliches oder unverändertes Protoplasma vorhanden ist, bleibt zweifelhaft. Die roten Blutkörperchen sind sehr empfindliche Gebilde und leiden in Form und Beschaffenheit unter den verschiedenartigsten Einwirkungen. In einem Cubikmillimeter Blut eines gesunden erwachsenen Menschen sind etwa fünf Millionen rote, etwa sechs Tausend weisse Blutkörperchen ent- halten (Hayem). Das Verhältnis der weissen zu den roten ist durchschnitt- lich 1:720, doch können auch Verhältnisse von 1:1000 und 1:500 noch nor- Farbige Blutzellen: 1. vom Menschen; 2. vom Kamel; . -, n,. , i • j 3. der Taube; 4. des Proteus; 5. des Wassersalamanders; 6. des Übrigen WirbeitierklaSSen Smd Frosches; 7. von Cobitis; 8. des Ammocoetes. Bei a Ansichten elliptisch UUd kernhaltig; die dCS von der Fläche; bei b die seitlichen. Nach Frey. t-» x • i i • i?- • i haltige Scheiben. Über diese Verhältnisse orientiert Fig. 110. Wie schon erwähnt, sind die embryonalen roten Blutkörperchen des Menschen und der Säugetiere sämtlich kernhaltig und zeigen zahlreiche mito- tische Teilungen, die sich während des Kreislaufes vollziehen. Auf späteren Entwicklungsstufen nehmen die kernhaltigen roten Blutkörperchen an Menge ab. Beim neugeborenen Kaninchen giebt es nach Hayem nur noch wenige derselben zwischen den schon völlig ausgebildeten kernlosen. Beim Menschen ist im vierten Fötalmonat das Blut schon sehr reich an kernlosen Blut- körperchen, im sechsten Monate ist die Zahl der kernhaltigen roten sehr ge- ring geworden, vom siebenten Monate an sind nur mehr kernlose rote Blut- körperchen vorhanden. An einem anderen Orte aber, einem Stück eigentümlich gelagerter Binde- substanz, im roten Knochenmark der Säuger und Vögel, Keptilien und un- geschwänzten Amphibien finden sich diese Jugendformen, d. h. kernhaltige rote Blutkörperchen und ihre Mitosen; weit weniger oder gar nicht im gelben, mal sein. Nach der Nahrungs- aufnahme nehmen die weissen an Zahl zu. Kräftige Menschen haben mehr rote Blutkörperchen als schwächKche. Fig. 110. Die roten Blutkörperchen der Säugetiere sind denjenigen des Menschen ganz ähnlich, wenn auch Grössenunterschiede vor- kommen. Grösser sind die des Elephanten, des Walrosses, der Edentaten; die des Hundes haben 7,3 jit D.; es giebt hierüber grosse Tabellen. Die roten Blutkörper- chen der kamelartigen Tiere sind ebenfalls kernlos, aber elHptisch. Die roten Blutkörperchen der Petromyzon sind kreisförmige kern-129 Die einfachen Körpergewebe. dessen Markzellen grossenteils in Eettzellen sich umgewandelt haben (E. Neu- mann, Bizzozero und Torre). Fig. III. Bei den geschwänzten Amphibien tritt die Milz dafür ein; ebenso bei den Tischen, wo ausserdem das lymphoide Parenchym der Niere in derselben Kichtung thätig ist. 3) Die Blutplättchen (Bizzozero) oder Blutscheibchen (Laker). Man versteht unter den Blutplättchen des Menschen und der Säuger kleine glänzende kern- lose Gebilde zarter pro- toplasmatisch er Art von 2,5 ju durchschnittlicher G-rösse. Sie sind so ver- änderlich, dass sie kaum einige Sekunden nach der Entnahme des zu untersuchenden Blut- tropfens ihre Form be- wahren. Sie sind rund- lich oder elliptisch ge- staltet, können aber leicht zackige Umrisse annehmen. Sie werden von einigen Autoren für nichts anderes als Ei- weissniederschläge be- trachtet. Bei den übrigen Wirbeltierklassen kom- men diese Gebilde nicht vor; es bleibt zweifel- haft, ob gewisse kern- haltige Blutelemente dieser Klassen, die als Blutplättchen beschrie- ben sind, ihnen homo- logisiert werden dürfen, 4 u. 5) Die im Blut- plasma vorhandenen Fetttröpfchen sind am leichtesten abzuleiten aus dem Fette des sich in das Blut ergiessenden Chylus- und Lymphstroms, und weiter zurück aus dem Fette der zugeführten Nahrung. Der Chylusstrom ist zur Zeit der Fettresorption im Darme ganz weiss in- folge des aufgenommenen Fettes, indem Fetttröpfchen an Fetttröpfchen sich reiht. Mit dem Lymphstrom gelangt er aber unmittelbar ins Blut; an der Mündungsstelle des Lymphstroms ergiesst sich ein weisser Strom ins Venen- blut. So wurde der Milchbrustgang am Hunde entdeckt (Pecquet 1651). Im normalen Blute Erwachsener sind die Fetttröpfchen an entfernteren Stellen Anatomie, 4. Aufl. I. 9 der Tibia einer Fig. III. Teil eines Schnittes durcli das Knochenmark Taube. Nach Denj's. Der Schnitt trifft venöse Kapillaren im Längsschnitt (oben) und im Querschnitt (unten Unks). Die der Wandung der venösen Kapillaren anliegenden Zellen sind die Bildungszellen der roten Blutkörperchen (Erythroblasten); die ausser- halb der Gefässe liegenden Zellen sind die Bilduugszellen weisser Blutkörperchen (Leukoblasten). er Erythroblasten; erli hämoglobinhaltige, sich ablösende Ery- throblasten; r rote Blutkörperchen; end Kerne der Endothelzellen der venösen Kapillaren; mit Kernteilungsfigur (bei Erythroblasten oder bei Leukoblasten); leuc Leukoblasten; / Fettkugeln in Fettzellen; ar arterielle Kapillare, in welcher ein rotes Blutkörperchen getroffen ist.Fünfter Abschnitt. 130 allerdings nur spärlich nachzuweisen, im Blute saugender Kätzchen aber in ungeheuren Mengen (Hayem). Im Blutplasma kommen auch Kömchen und Körnchenkonglomerate in wechselnder Menge vor, die sicher kein Fett sind. Sie haben ein mattes Aussehen und erwecken den Gedanken, es seien Trümmer zerfallener grösserer Gebilde, der Blutplättchen und Leukocyten. Indessen ist eine Entscheidung hierüber zur Zeit nicht zu geben. 6) Der Liquor sanguinis, das Blutplasma, ist als solches ungeformt. Unter bestimmten Umständen aber, besonders nach Entnahme von Blut aus den Gefässen, zeigt sich jene interessante Veränderung im Blutplasma, die man unter dem Namen Gerinnung kennt. In der vorher klaren farblosen Flüssig- keit treten feine helle Fäden, Fibrinfäden, auf, die rasch an Menge zunehmen und die übrigen geformten Gebilde einschliessen. Es können auf diese Weise sehr schöne Netze zu stände kommen. In anderen Fällen ist die Lagerung der Fäden unregelmässig und es entsteht schliesslich ein dichter, wirrer Filz, dessen Substanz Faserstoff des Blutes (Fibrin) genannt wird. Die zurück- bleibende Flüssigkeit (ohne geformte Elemente irgend welcher Art) heisst Blut- serum (Serum sanguinis). Der die geformten Elemente und das Fibrin ent- haltende Teilstellt den sogenannten Blutkuchen, Placenta sanguinis dar. Wird das Blut vor seiner Gerinnung mit einem Stabe geschlagen, so scheidet sich das Fibrin als weisse faserige Masse ab, die nur sehr wenig Blutkörperchen enthält. Den zurückbleibenden Blutteil nennt man defibriniertes Blut. Der Gehalt des menschlichen Blutes an Plasma beträgt nach Hoppe- Seyler 67,90^/q. In ihm sind 7,07 feste Bestandteile und 60,83 Wasser ent- halten. Die Menge der roten Blutkörperchen beträgt 32,10^/0. In 1000 Gewichtsteilen roter Blutkörperchen des Menschen sind nach Hoppe-Seyler folgende organische Bestandteile enthalten: Oxyhämoglobin 404,06 Gewichtsteile Albuminstoffe 0,81 Lecithin 1,62 Cholesterin 5,70 Alkoholauszug 1,59 Wasserauszug 7,72 feste organische Stoffe 423,41. Nuclein fehlt. Wasser und anorganische Stoffe 576,59. An anorganischen Stoffen sind nach Analysen von Bunge in 1000 Ge- wichtsteilen roter Blutkörperchen des Schweines und Rindes enthalten: Schwein Kind Wasser 632,1 599,9 feste Stoffe 367,9 400,1 anorganische Stoffe 8,9 4,8 5,543 0,747 Na^O 0,000 2,093 MgO 0,158 0,017 Cl 1,504 1,635 2,067 0,703Die einfachen Körpergewebe. 131 In 1000 Teilen Plasma des Pferdeblutes fand Hammarsten: Wasser 917,6 feste Stoffe 82,4 Fibrin 6,5 Globulin 88,4 Serumalbumin 24,6 Gesamteiweiss 69,5 Von anderen organischen Stoffen sind im Blutplasma noch enthalten: Zuckerarten, Harnstoff (0,04—0,05 »/o im Hundeblut), Kroatin, Lecithin, Chole- sterin, Seifen und Fette, Bernsteinsäure, Hippursäure, ein mit dem Lutein ver- wandter Farbstoff. In 1000 Teilen Blutserum finden sich folgende anorganischen Be- standteile : I. n. von Menschenblut von Schweineblut (nach Carl Schmidt) (nach Bunge) K^O 0,387 0.273 Na^O 4,290 4,272 SO^ 0,130 — Cl 3,565 3,611 CaO 0,155 0,361 MgO 0,101 0,038 Fe^O^ — 0,011 Die Menge des Phosphats als Na^HPO^^ wird zu 0,05—0,09 angegeben (Mroczkowski). Lymphe. Die Lymphe ähnelt einem Blute, welchem die roten Blutkörperchen ge- nommen worden sind. Sie erscheint als eine kläre, farblose oder auch milchige Flüssigkeit, wie oben schon erwähnt wurde. Die milchige Beschaffenheit rührt her von unendlichen Mengen feinster Fetttröpfchen. Von geformten Bestand- teilen sind ferner Leukocyten, Lymphkörperchen, Lymphzellen vorhanden, nach einigen Autoren auch Vorstufen roter Blutkörperchen (Erythroblasten). Die Lymphkörperchen stammen von den zahlreichen, bereits hervorgehobenen Brutstätten der Lymphkörperchen (s. cytogenes Gewebe); ein Teil der erzeugten Lymphkörperchen gelangt ins Blut, ein anderer durchwandert als Wanderzellen die Gewebe. Das cytogene oder adenoide Gewebe verhält sich zu den Lymphkörperchen, wie das rote Knochenmark zu den roten Blut- körperchen. Ob Lymphkörperchen in rote Blutkörperchen sich umwandeln können, ist zweifelhaft. Den Blutplättchen entsprechende Gebilde sind in der Lymphe nicht vorhanden. Das Lymphplasma zeigt ebenfalls Fibrin- gerinnung. Erste Anlage des Blutes. Man darf die Kegeneration des Blutes in dem adenoiden Gewebe, in dem Knochenmark und im kreisenden Blute selbst nicht verwechseln mit der ersten Anlage des Blutes im Embryo.Eünfter Abschnitt. Die einfachen Körpergewebe. 132 Was letztere betrifft, so kann man den allgemeinsten Gedanken, der sich in dieser Anlage ausspricM, mit Ziegler entweder folgendermassen entwickeln: Das Blutgefässsystem und das Lymphgefässsystem gehen in der ersten Anlage aus Kesten der primären Leibeshöhle (d. i. des Zwischenraumes zwischen den primären Keimblättern) hervor, welche bei der allgemeinen Ausbreitung des Bildungsgewebes, des Mesenchyms, zurückbleibend als Gefässe, Lacunen oder Interstitien, von demselben umschlossen und in dasselbe aufgenommen werden. Die Hohlräume des Gefässsystems sind hiernach Spalten, welche bei der An- lage des Mesenchyms zwischen den Keimblättern frei bleiben. Diese Spalten werden dadurch abgegrenzt, dass benachbarte Mesenchymzellen sie allmählich einscheiden und sich zu einem Gefässendothel umgestalten. Die geformten Elemente des Blutes und der Lymphe nehmen dabei ihren Ursprung von be- stimmten Gebieten der Gefässbahn, lösen sich ab und gelangen in den Kreislauf. Oder man ist der Ansicht, dass die Gefässbahnen sich in Form von Zellensträngen innerhalb des Mesenchyms anlegen und erst nachträglich sich aushöhlen. Hierbei tritt eine derartige Sonderung ein, dass die peripheren Zellen der Stränge sich zum Gefässendothel umgestalten, während die inneren Zellen zu den Blutzellen des Embryo werden. Mag man die eine oder die andere Ansicht bevorzugen, beide stimmen darin überein, dass sämtliche Gefässanlagen schhesslich innerhalb des Mesen- chyms gelegen sind. So ist es in der That mit allen Blutgefässen und einem Teile der Lymphgefässe. Ein Teil der Lymphräume aber und gerade die ausgedehntesten der letzteren haben entschieden einen anderen Ursprung; einmal die als Lymph- raum zu betrachtende Leibeshöhle, mit ihren verschiedenen Abschnitten, der Perikardiale, Pleura- und Peritonäalhöhle, welche als Teile der Urdarmhöhle zu beurteilen sind; ferner die Höhlen des centralen Nervensystems, die durch den Canalis neurentericus mit der Urdarmhöhle in Verbindung getreten sind. Man kann diese Räume als Urlymphräume den übrigen als sekundären Lymphräumen gegenüberstellen. Als Urlymphräume sind endlich alle jene Räume zwischen den primären Keimblättern zu bezeichnen, in welche das Mesenchym bei seiner Ausbreitung eingedrungen ist. Litteratur. Ausser den im Texte dieses Abschnittes bereits angeführten Schritten sind folgende zu nennen, welche das Gebiet der Gewebelehre im ganzen behandeln: E. Klein, Grundzüge der Histologie, deutsch von A. Kollmann, Leipzig, 1890. A. Kölliker, Handbuch der Gewebelehre, Leipzig, 1889. E. A. Schäfer, Histologie, deutsch von W. Krause, Leipzig, 1889. P. Schiefferdecker und A. Kossei, Gewebelehre. Der morphologische Teil von ersterem, der chemische von letzterem Autor. Braunschweig, 1891. Ph. Stöhr, Lehrbuch der Histologie, Jena, 1889. C. Toldt, Lehrbuch der Gewebelehre, Stuttgart, 1888. L. Eanvier, Traite techniquc d'histologie. Paris, 1888.Sechster Abschnitt. Der Körper als Ganzes. I. Der Bauplan des Mensdien. So leicht es ist, den Menschen auf den ersten Blick von jedem Tiere zu unterscheiden, so ist mit der Wahrnehmung der vorhandenen auffallenden Unterschiede für die Kenntnis des Bauplanes nicht das Mindeste gewonnen. Geht man der zu lösenden Aufgabe weiter nach, so wird man bald zu dem Versuche gelangen, den menschlichen Körper in seiner Form mit jenen regel- mässigen Gebilden zu vergleichen, welche uns die Geometrie kennen lehrt und welche in dem herrlichen Reich der Krystalle so vielfache Vertretung finden. Man wird finden, die Grundform des Körpers habe Ähnlichkeit mit einem Cylinder. Abplattung dieses Cylinders, entsprechend einer Ebene, welche in der Längsachse des Cj^linders liegt, teilweise auch in einer dazu senkrechten Ebene, welche ebenfalls in der Längsachse gelegen ist, eine stärkere Ein- schnürung, an den Enden allmähliche Verjüngung des Cylinders, bringt eine Gestalt zu stände, welche im allgemeinen der menschlichen ähnelt. Von den Extremitäten kann dabei abgesehen werden; oder man wird finden, es seien annähernd cylindrisch geformte Anhangsgebilde des übrigen Körpers. G. Fe ebner hatte den Versuch gewagt, die gesamte Oberflächenform des Körpers, insbesondere diejenige des Antlitzes, in mathematische Ausdrücke zu bringen, sowie es für die Schalen von Vogeleiern, für die so interessant ge- formten Gehäuse vieler Wirbellosen schon unternommen worden ist. Indessen wäre auch hiermit für die Kenntnis des Bauplanes des Körpers nichts ge- wonnen. Denn es ist, wie H. Lotze mit Recht entgegenhält, die organische Gestalt hoch organisierter Körper keine blosse Gestalt, sondern die Umgrenzung einer inneren Organisation. „Die meisten aber übersehen, dass der Körper ein er- füllter Raum ist, dessen Inneres durch eine für das Äussere massgebende Struktur ausgefüllt ist, und daher vergnügt man sich an der Hofi&iung, eine Gleichung für die Körperform als blosse Form zu finden, und an der Phan- tasie, durch Veränderung einiger Koefficienten die Krebsoberfläche in eine Spinnenoberfläche zu verwandeln. — Die mathematischen Linien und Flächen haben keine Entwicklungsgeschichte und keine Eingeweide." Immerhin können wir aus der Betrachtung der äusseren Form einiges gewinnen, was für die Kenntnis des Bauplanes Wert hat; dies zu'erkennen, hat Lotze keineswegs übersehen.Sechster Abschnitt. 134 Legen wir ein rechtwinkeliges Achsensystem in den Körper, so ergiebt es sich leicht, dass eine Asymmetrie des Körpers in der Längsachse vorhanden ist. Ebenso ist eine Asymmetrie in der Dorsoventralachse vorhanden. Dagegen ist Symmetrie in der Querachse vorhanden. Untenstehendes Schema erläutert das Angegebene. Eine derartige Verschiedenheit der Achsen ist im Tierreiche zwar in sehr weiter Verbreitung ausgeprägt, aber doch nicht überall. Es kann Gleich- mässigkeit aller Achsen vorhanden sein; oder nur eine der Achsen hat un- gleichwertige Pole, die beiden anderen sind gleichpolig und untereinander selbst gleich. Man nennt die bei dem Menschen, allen Wirbeltieren und vielen Wirbel- losen, aber auch schon bei Pflanzenblättern sich ausprägende Körperform mit Häckel die eudipleure Körperform, Typus der Eudipleuren, Homo-Form (Generelle Mor- phologie). Die stereometrische Grundform derselben ist aber die gleichschenkelige Pyramide, d. h. eine Pyramide, deren Basis ein gleichschen- ^^S- 112. keliges Dreieck bildet. Bei dieser Grundform l Längsachse; b Querachse; d Dorsoventral- .j, ' achse. ist eben Asymmetrie m der Längsachse, Asym- metrie in der einen, und Symmetrie in der anderen der beiden übrigen Achsen vorhanden. Bei diesem Typus der Eudipleuren besteht der Körper aus zwei Antimeren oder Parameren, welche aber nur symmetrisch gleich und nicht kongruent sind. Von den beiden Kreuzachsen ist bloss die radiale gleichpolig, dagegen die interradiale ungleichpoHg. Die erstere fällt mit der lateralen, die letztere mit der dorsoventralen Kichtachse zusammen. Durch die Medianebene wird der Körper in zwei symmetrisch gleiche Hälften zerlegt, ein rechtes und ein linkes Antimer. An beiden sind die Ansätze der rechten und linken Extre- mität gegeben. Durch die Lateral-Ebene wird der Körper in zwei ungleiche Hälften zerlegt, eine Eückenhälfte und eine Bauchhälffce. An der ungleich- poligen Längsachse ist der eine Pol der Mundpol, der andere der Gegen- mundpol. Die erwähnte Symmetrie ist etwas so Merkwürdiges, dass man, wie auch bei der Erwägung der Asymmetrien in der Längs- und Dorsoventralachse, mit seinen Gedanken nicht zu schnell darüber hinweggehen darf, sondern dabei lange verweilen muss. Man bedenke doch, zwei im wesentKchen gleich gestaltete und auch dem inneren Baue nach wesentlich gleich beschaffene und mit über- einstimmender Thätigkeit begabte Hälften sind in der Medianebene zu einem Ganzen verbunden, dessen symmetrische Hälften zu einheitlichen Zielen zu- sammenwirken. Die Symmetrie ist allerdings keine vollkommene. Schon früh- zeitig treten im Laufe der Entwicklung Asymmetrien auf, besonders im Gebiet der Eingeweide, so dass diese schliesslich ungleich auf beide Körperhälften verteilt sind. Insofern hat man ein Recht, von einer dysdipleuren Form zu reden. Geht man genauer auf die vorhandenen Asymmetrien ein, so ist darüber135 Der Körper als Ganzes. noch viel Interessantes zu sagen möglich. Kein grosser Abschnitt des er- wachsenen Körpers ist, wie C. Hasse ausführlicher gezeigt hat, streng sym- metrisch gebaut. Die Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenhälften sind ungleich, ungleich auch die rechte und linke, obere und untere Extremität. Indessen werden uns diese Asymmetrien im einzelnen erst späterhin zu be- schäftigen haben. Der Hauptsache nach ist die bilaterale Symmetrie trotz vieler Ungleichheiten im einzelnen ja doch typisch. Wie schon bemerkt worden ist, spricht sich in den Achsensystemen des Körpers etwas vom Bauplane desselben aus. Aber das Ganze des Bauplans ist darin nicht enthalten. Wird uns vielleicht die Untersuchung der Mass Verhältnisse des Körpers und seiner einzelnen Teile den Bauplan genauer erkennen lassen? Die Untersuchung der linearen, Flächen- und kubischen Masse des Körpers und seiner einzelnen Teile, ebenso die Untersuchung des Gewichtes des Körpers und seiner Teile bildet zwar eine ausgedehnte Aufgabe der Anatomie. Die Lehre von den Massen ist nach zwei Seiten ausgebildet worden, für die Zwecke der Wissenschaft und für diejenigen der Kunst. So wichtig die Lehre von den Massen, besonders die vergleichende Lehre von den Massen, für die genauere Kenntnis des Körpers und seiner Teile natürlicherweise auch ist, so führt sie uns in der Kenntnis des Bauplans doch nicht weiter. Um aber schon jetzt für die Lehre von den Massen Interesse zu erwecken, so sei hierüber das Folgende ausgeführt. Schon der römische Baumeister Vitruvius hat in Beurteilung der mensch- lichen Gestalt die Angabe gemacht, die Kopf höhe sei in der ganzen Körper- höhe achtmal, die Fusslänge sechsmal enthalten. Nach Schadow sind die Masse von Stamm und Gliedern meist ein Viel- faches von drei Zoll. Zunächst wiederholt sich seinen Messungen zufolge in allen Hauptabteilungen des Eumpfes das Mass der gesamten Kopfhöhe zu 3 mal 3 = 9 Zoll. Zeising seinerseits suchte zu beweisen, dass die Massverhältnisse (Pro- portionen) der menschlichen Gestalt abhängen von einer beharrlichen, streng durchgeführten Teilung und Wiederteilung der ganzen Statur nach der Regel des „goldenen Schnittes". Der goldene Schnitt besteht nämlich in der Zwei- teilung einer gegebenen Linie in dem Verhältnis, dass der kleinere Teil sich zu dem grösseren verhält, wie dieser zum Ganzen. C. G. Carus hat in seinem Werke „Symbolik der menschlichen Gestalt" die Massverhältnisse des Körpers auf die Länge des aus wahren Wirbeln zu- sammengesetzten Teiles der Wirbelsäule bezogen. Die Wirbelsäule in dieser Abgrenzung ist ihm und anderen das Vorbild der gesamten Leibesgliederung. Ihre Länge teilt er in drei gleiche Teile; einen jeden solchen Teil erklärt er für ein „wirkliches, natürliches Grundmass", für die organische Masseinheit des menschlichen Körpers. Die gesamte Rückgratlänge des gesunden Neugebornen entspricht dieser Masseinheit, sie ist nach ihm als Modulus zu bezeichnen. Ein solcher Modulus hat 18 cm Länge. Die Gesamthöhe der männlichen Ge- stalt beträgt 91/2 Modulus; die Höhe des Kopfes ohne Unterkiefer = 1 Modu- lus; der Längsdurchmesser des Kopfes = 1 Md.; der Bogen des Unterkiefers.136 Sechster Abschnitt. mit seinen Ästen = 1 Md.; die Länge des Brustbeins = 1 Md.; die Länge vom Brustbein bis zum Nabel = 1 Md.; die Länge vom Nabel bis zum unteren Ende des Scbambogens — 1 Md.; die halbe Scbulterbreite längs des Schlüssel- beins = 1 Md.; dis Länge des Schulterblattes = 1 Md.; vom Sitzknochen bis zum Darmbeinkamm = 1 Md.; von der Schamfuge bis zum Darmbein- kamm = 1 Md.; von einem Darmbeinstachel bis zum anderen ~ 1 Md. In entsprechender Weise stellt Carus an den Extremitäten seine Messungen an. Man erkennt, Carus arbeitet nicht bloss für den Künstler, sondern er glaubt als Naturforscher zu handeln und ist bestrebt, der Wissenschaft zu dienen. In der That ist es interessant zu sehen, wie oft sein Modulus wieder- kehrt, freilich auch als 1^/2, 1^/3 und l^/g Modulus (bei den Extremitäten); nicht minder interessant ist es zu sehen, wie oft der Schadowsche Modulus von drei Zoll und 3x3 Zoll wiederkehrt; wie auch die Regel des goldenen Schnittes in einer Keihe von Abmessungen sich bewahrheitet. Den neuesten Kanon der menschlichen Gestalt giebt Likarzik. Er fusst wesentlich auf der Lehre von C. Schmidt, dass eine rationelle Proportions- lehre, welche für alle Stellungen des Körpers ihre Gültigkeit behalten soll, die Drehpunkte oder Bewegungsachsen der Gelenke als die natürlichen, in allen Stellungen unveränderlichen Grenzen der Körperteile aufsuchen muss; sie hat die Abstände dieser Grenzpunkte zu messen und aus den so gewonnenen Massen das System zu konstruieren. Wenn auch nach Michelangelos grossem Wort der Künstler den Zirkel im Auge haben muss, so beweist doch auch gerade dieser Ausspruch die Wichtigkeit der Masse. Und es ist ganz naturgemäss, dass selbst die bedeutendsten Künstler, Michelangelo selber, es nicht ver- schmäht haben, über die Grössenverhältnisse des Körpers ein- gehende Untersuchungen anzustellen. Hier ist ferner Lionardo da Vinci und Albrecht Dürer besonders zu erwähnen. Lange bevor die wissenschaftliche Messung in der Anatomie in tibung kam, haben die Künstler uns belehrt, die Masse zu schätzen. In der Gegenwart freilich haben die wissenschaftlichen Messungen am Körper und seinen Teilen eine Ausdehnung erreicht und in ihren Methoden eine Verfeinerung erfahren, wie es kaum zu erwarten war, aber wie es dem wissenschaftlichen Bedürfnis ent- spricht. Man darf jedoch nicht glauben, diese Messungen hätten ihr Endziel bereits erreicht. Wenn wir unseren Blick auf die ver- schiedenen Rassen und ihre Unterabteilungen richten, auf die Ge- schlechts- und Altersunterschiede und die Vergleichung mit den näherstehenden Tieren, so ist hier noch eine sehr bedeutende Arbeit erforderlich, bis an ein Ende gedacht werden kann. Wenn man nun im Anschluss an das Angegebene versuchen wollte, den Bauplan des Körpers zu entwerfen, so würde der Ver- such vielleicht ähnlich ausfallen wie in nebenstehender Eigur angedeutet ist. Eine Vertikale wird gekreuzt von zwei Horizontalen, an deren Enden neue Vertikalen herabfallen. Ist hier nicht unverkennbar etwas gegeben, was jeder- mann mit dem menschlichen Typus in Verbindung bringen wird?Der Körper als Ganzes. 137 AP Ist nun aber in diesem System gerader Linien der Bauplan des Körpers wirklich enthalten? Der Hauptsache nach, Ja! So haben vor Zeiten viele ge- dacht und glauben es heute ebenfalls noch viele. In Wirklichkeit aber ist in dieser Konstruktion kaum eine Spur des Bauplans des Körpers nieder- gelegt. Um diesen kennen zu lernen, müssen wir uns nach zwei G-ebieten um- sehen, von welchen allein hier die Hilfe kommt. Der menschliche Körper steht viel zu hoch auf der Stufenleiter der lebenden Wesen, als dass an ihm selbst dieser Bauplan offenbar werden könnte. Selbst die gewaltigsten Bauten, die der Mensch aufgeführt hat, sie haben nicht den Wert eines Sandkorns gegen- über der Leistung, welche die Natur im Menschen offenbart hat. Nicht allein im Menschen, sondern in jedem lebenden Wesen. Wie sollte also von der Betrachtung des Menschen allein die Hilfe kommen? Diejenigen Grebiete aber, von welchen sie kommen kann, sind die vergleichende Anatomie und die Ent- wicklungsgeschichte. Der Weg der vergleichenden Ana- tomie ist lang, aber sicher. Nicht minder lang und nicht minder sicher, einer die Ergänzung des anderen, ist der Weg der Entwicklungsgeschichte. Wir werden den letzteren ein- schlagen, indem wir auf den anderen verweisen. Aber es ist einleuchtend, dass, gleichsam im Fluge, nur einige Stationen berücksichtigt werden können. Das befruchtete Ei, es sei dasjenige des Amphioxus, jenes Tieres, dessen von A. Kowalewsky zuerst untersuchte Entwicklungsgeschichte diejenige der Wirbeltiere erst dem Verständnis er- schloss, hat dabei unseren Ausgangspunkt zu bilden. Das befruchtete Ei, die erste Eurchungskugel, wie es in geistreicher Weise auch genannt worden ist, das Spermoon, wie es zur Bezeichnung seines eigentlichen Wesens oben kurz bezeichnet wurde, haben wir als Anfangsstufe des neuen Individuum bereits kennen gelernt. Das Spermoon hat nun zunächst die Eurchung durchzumachen, d. h. jene gesetzmässige und wunderbare Reihe von Teilungen, welche die aus Konjugation hervorgegangene eine Zelle in eine Schar von Zellen bestimmten Wertes zerlegt. Die aus der Eurchung hervorgegangene und immer weiteren Teilungen unterliegende Zellenmasse hat zu einer gewissen Zeit die Eorm einer ein- schichtigen Hohlkugel angenommen, wie Eig. 114 sie im Durchschnitt darstellt. Die umschlossene, flüssigkeiterfüllte Höhle ist die Eurchungshöhle, oder die primäre Leibeshöhle, das primäre Cölom, das seiner Funktion gemäss oben als Urlymphraum Erwähnung gefunden hat. Man nennt dieses Stadium das der Blastula, das der Keimblase. Alle Zellen sind in Eorm eines schönen VP Fig. 114. Keimblase des Amphioxus lanceolatus. Nach Hatschek. (Aus Hartwig, Entwicklungsgeschichte.) Fh Furchungshöhle; az animale, vz vegetative Zellen; AP, VP animaler, vegetativer Pol.Sechster Absclmitt. 138 Epithels in einfacher Schicht aufgereiht. Die Trennungslinien der Zellen stehen senkrecht zur Oberfläche. Diese Blastula zeigt deutliche Ungleichheit zweier Hälften, dem entsprechend zwei Pole, einen animalen, einen vegetativen. Um letzteren stehen grössere, auch dunklere körnige Zellen. In einem späteren Stadium hat das junge Individuum die Form der Fig. 115, welche den wirklichen oder optischen Medianschnitt des ganzen Grebildes darstellt. Das Gebiet der um den vegetativen Pol gelegenen Zellen hat sich unter fortgehenden Wachstumserscheinangen und Aufsaugung der Binnenflüssig- keit in die obere Hälfte eingestülpt. Aus der Blastula ist die Gastrula ge- worden. Das primäre Cölom ist verschwunden, eine zweiblättrige Blase liegt vor, deren Einstülpungsöfi&iung den Namen Urmund, Prostoma, Blastoporus Fig. 115. Fig. 116. Fig. 115. Gastrula des Amphioxus laneeolatus. Nach Hatschek. ak äusseres Keimblatt; ik inneres Keimblatt; u Urmund; ud XJrdarm. Fig. 116. Quersclinitt von einem Ämphioxus-Embryo, an welchem das fünfte Ursegment in Bildung begriffen ist. Nach Hatschek. ak, ik, mk äusseres, inneres, mittleres Keimblatt; mp Medullarplatte; ch Chorda; dh Darmhöhle; Ih Leibeshöhle. führt. Die von beiden Blättern umschlossene Höhle ist die Urdarmhöhle. Die äussere Zellenschicht führt den Namen äusseres Keimblatt, die innere, aus grösseren Zellen bestehende: inneres Keimblatt. Ausser diesen beiden Epithel- blättem, die randwärts ineinander übergehen, ist nichts vorhanden; aus ihnen gehen alle künftigen Gewebe und Organe hervor. Diese beiden Blätter kehren bei allen Metazoen wieder, wenn auch in verschiedenartigster Gestaltung. Es spricht sich in ihnen die erste grosse Arbeitsteilung aus, indem sie verschiedene Funktionen übernommen haben. Man nennt sie daher mit einem Ausdrucke von Baer's die Ur- oder Primi- tiv org an e des tierischen Körpers. Das äussere Keimblatt (Ektoblast, Ektoderm) bildet nicht bloss die Körper- hülle, sondern dient auch als Organ der Empfindung. In dem Falle, als sich Elimmerhärchen an der Aussenfläche seiner Zellen entwickeln, wie bei dem Amphioxus, übernimmt es auch die Fortbewegung. Über letzteren Punkt be- merkt Kowalewsky^): „Die Bemühung, die Bildung der Cilien auf der Ober- ^) A. Kowalewsky, Entwicklungsgeschichte des Amphioxus laneeolatus. Memoires de TAcademie imperiale des sc. de St. Petersbourg, T. XI, No. 4, 1867.Der Körper als Ganzes. 139 fläche des Amphioxus-Embryo zu studieren, war ganz vergeblicli; man be- obachtet die Cilien nur in dem Moment, wo die Wimperbewegung beginnt Oft durchbricht schon in diesem Stadium der Embryo die Eihaut und schwimmt nun frei im Glase herum, immer spirale Linien oder Kreise um- schreibend." Das innere Keimblatt (Entoblast, Entoderm) kleidet die TJrdarmhöhle aus und übernimmt späterhin die Aufnahme der Nahrung. Aus dem Ektoblasten wird die Epidermis mit ihren besonderen Gebilden hervorgehen, wichtige Teile der Sinnesorgane, das Nervensystem. Der Ento- blast wird alle übrigen Körperteile zu liefern haben: Den Darm mit seinen Drüsen, die Leibeshöhle, die Muskulatur, Bindesubstanz, Excretionsorgane, Keimdrüsen. Der weitere Verlauf der Entwicklung ist folgender: Die Gastrula schreitet, um einen kurzen und treffenden Ausdruck von Fol zu gebrauchen, zur Stufe der Neurula vor. Letztere ist, wie der Name ausdrückt, gekennzeichnet durch die Anlage des centralen Nervensystems, aber auch der Leibessäcke und der Chorda dorsalis. Die Gastrula streckt sich in die Länge, der Urmund wendet sich ein wenig gegen die spätere Kückenfläche des Embryo empor. Die Eückenfläche plattet sich darauf etwas ab, die Zellen dieses Gebietes werden höher und bilden die Medullär- oder Nervenplatte, die Anlage des Nervensystems. Der Urdarm macht unterdessen merkwürdige Veränderungen durch. Er treibt an seiner Decke seitlich von der Medianebene zwei symmetrisch gelegene, epitheliale Säcke aus, deren Höhlung einen Teil der TJrdarmhöhle einschliesst, ganz wie die Wand der beiden Säcke aus einem Teil der ürdarmwand besteht. Ein Querschnitt durch eine Larve des Neurula-Stadium ergiebt daher das Bild der Eig. 116. Die zwischen dem Eingang in die Leibessäcke gelegene Strecke der Urdarm- decke (zwischen beiden Sternen gelegen) ist die Anlage der Chorda dorsalis, der Rückensaite, des primitiven Achsenskelettes. Man kann nun entweder die Substanz der beiden Leibessäcke allein, oder sie in Verbindung mit der Chorda- Platte als Anlage des mittleren Keimblattes, des Mesoblasten bezeichnen. Alle zusammen gehen aus der Wand des Urdarms hervor. Der grosse, übrig- bleibende Teil des Urdarms stellt nunmehr den bleibenden Darm oder das Darmdrüsenblatt dar. Die sich anschliessenden Entwicklungsvorgänge zielen darauf hin, die Leibessäcke, die Chorda dorsalis, die Darmwand voneinander zu sondern und auch die MeduUarplatte zu einem Rohre zu gestalten. Wie Eig. 117 zeigt, schnüren sich zuerst die Leibessäcke ab. Aber sie schnüren sich nicht allein ab, sondern gehen alsbald noch anderweitige wichtige Gliederungen ein. Die Chorda-Anlage, jetzt mit dem Darmepithel unmittelbar zusammen- hängend und rinnenförmig gestaltet, trennt sich vom Darmepithel, so dass letzteres zu einem geschlossenen Rohre und die Chorda dorsaKs zu einem ebenfalls als Rohr zu beurteilenden Stabe sich umgestaltet, wie Eig. 118 ver- anschaulicht.Sechster Abschnitt. 140 Auch die Medullarplatte hat sich unterdessen zu einem Eohre umgewandelt, indem ihre Seitenränder sich erhoben und miteinander verbunden haben. Am hinteren Ende des Neurairohres sind schon frühzeitig höchst wichtige Erscheinungen zu Tage getreten. Anstatt dieselben bei dem Amphioxus-Embryo Fig. 117. Fig. 118. Tig. 117. Querschnitt durch einen Amphioxus-Emhryo mit fünf wohlausgebildeten Ursegmenten. Nach Hatschek. ak, ik, mk äusseres, inneres, mittleres Keimblatt; toj» Medullarplatte; ch Chorda; dh Darmhöhle; Ih Leibeshöhle. Fig. 118. Querschnitt durch die Mitte des Körpers eines Amphioxus-Embryo mit elf Ursegmenten. ak, ik, wk äusseres, inneres, mittleres Keimblatt; dh Darmhöhle; n Nervenrohr; us Ursegment; ch Chorda; Ih Leibeshöhle. Nach Hatschek. ZU verfolgen, der gewisse Besonderheiten hierin darbietet, wenden wir uns zu Embryonen von Batrachiern. Ein Längsschnitt durch einen Frosch-Embryo auf der Neurula- Stufe (Fig. 119) zeigt uns bei nc das kurz vorher geschlossene Neurairohr. Es hat über sich einen Teil des epidermalen Rohres, unter sich die epitheliale Decke des Darmrohres und ist bereits allseitig von Teilen des mittleren Keimblattes umgeben. Hierbei hat das zwischen dem Neural- und Darmrohr gelegene Stück des mittleren Keimblattes zum grossen Teil als Anlage der Chorda dorsalis zu gelten. Bei x liegt nun ge- rade die Stelle, auf deren Kenntnis es ankommt. Das Neurairohr verbindet sich in der Gegend des Urmundes mit dem Darmrohr. Neural- und Darmrohr miteinander in Zusammenhang gebracht stellen aber eine U-förmig gebogene Röhre mit zwei Schenkeln dar, deren einer dem Neural-, der andere dem Darmrohr angehört. Den Yerbindungsgang zwischen beiden nennt man Canalis neurentericus. Der Canalis neurentericus ist eine Erscheinung, die sich vom Amphioxus hinauf bis zum Menschen erstreckt. Fassen wir zusammen, so sehen wir jetzt folgende epitheliale röhren- Fig. 119. Sehematischer Längsschnitt durch einenEm- bryo des Frosches. Nach Götte, aus Balfour. nc Nervenrohr; • x Kommunikation desselben mit Urmund und Darmkanal al] yÄ; Dotterzellen; m mittleres Keim- blatt. Der Einfachheit wegen ist das äussere Keimblatt nur als einreihige Zellschicht dargestellt.141 Der Körper als Ganzes. ik ush förmige Gebilde vor uns, in welche das Zellenmaterial des ganzen Embryo sieb gegliedert bat: Ij Das epidermale Robr; 2) Das Medullär- oder Neuralrobr mit dem Canalis neurentericus; 3) Das Darm- oder Gastralrobr; 4 und 5) Zwei seitlicbe Nebenröbren, die Leibessäcke, das sekundäre Cölom umscbliessend; 6) Ein dorsales Nebenrobr, die Eückensaite oder Cborda dorsalis. Man erkennt, dass diese Anlage ausserordent- lich weit von dem Liniensysteme der Fig. 113 y entfernt ist. Aber sie enthält bereits die Haupt- grundlage des Bauplanes der Wirbeltiere und des Menschen. Auch am fertigen Menschen vermag der Kenner diese Grundlage durch alle späteren Umgestaltungen hindurch zu erblicken. Diese Grund- lage enthält ferner die weitgehendsten Beziehungen zu den Bauplänen der ungeheuren Welt der Wirbel- losen. Übrigens haben vorerst die ferneren Schicksale der beiden Leibessäcke unsere volle Aufmerksam- keit in Anspruch zu nehmen. Die beiden seitlichen Nebenröhren oder Leibes- säcke zerfallen nämlich in der Richtung von vorn nach hinten allmählich in eine Reihe von Stücken, welche die Namen IJrsegmente erhalten haben. Von diesem für die Kenntnis des Bauplanes so bedeutungsvollen Vorgang giebt Fig. 120 eine deutliche Anschauung. Auf der vorliegenden Stufe sind nur wenige Paare von Ursegmenten vorhanden. Bei einer Larve von 24 Stunden ist ihre Anzahl bereits auf 17 Paare gestiegen, indem im hinteren Leibesteil immer neue zur Abgliederung gelangen, bis endlich die volle Anzahl erreicht ist. Jedes Ursegment ist dem Angegebenen und der Figur entsprechend ein epitheliales einschich- tiges Bläschen. An der inneren Wand eines jeden derselben hängt anfangs die Ursegmenthöhle noch zusammen mit dem Darmraum. Doch schliessen sich der Reihe nach endHch alle diese Öffnungen, indem ihre Ränder zusammenwachsen. Auf einer so geringen Grösse, wie sie unmittelbar nach ihrer Anlage gegeben ist, beharren aber die Ursegmente keineswegs, sondern sie haben noch ein sehr bedeutendes Wachstum und eine Fülle von Aufgaben vor sich. Enthalten sie doch neben vielem anderen auch die Keime der künftigen Generation. Zunächst wachsen sie dorsal- und ventralwärts aus. Dorsalwärts erheben sie sich an den Seiten des Neurairohres und dringen zwischen ihm und dem epidermalen Rohre gegen die Mittellinie vor, ohne sie zu erreichen. mk -ud Fig. 120. Amphioxus-Embryo mit fünf Paar Ursegmenten im optischen Durchschnitt. Nach Hatschek. Vom Kücken gesehen. Die Öffnungen der Ursegmenthöhlen in die Darmhöhle, welche bei tieferer Einstellung zu sehen sind, erscheinen angedeutet. V vor- deres, H hinteres Ende; ak^ ik, mk äusseres, inneres, mittleres Keimblatt; dh Darmhöhle; n Nervenrohr; cn Ca- nalis neurentericus; us^ erstes Urseg- ment; MSÄ Ursegmenthöhle, wdUrdarm.142 Sechster Absclmitt. Ventralwärts dringen sie zwischen dem bleibenden Darm und dem epider- malen Rohre ebenfalls gegen die Mittellinie vor, um diese endlich zu erreichen und zusammen zu fliessen, so dass die Leibeshöhle der einen Seite mit dei- jenigen der anderen in unmittelbarer Verbindung steht (Fig. 118). Die dem Neurairohr, der Chorda dorsalis und dem Darmrohr anliegende Platte des Ursegments stellt die innere oder mediale Lamelle des Meso- blasten dar; die dem epidermalen Rohr anliegende heisst äussere oder laterale Lamelle desselben. Auf einem alsbald sich anschliessenden Stadium zerfällt jedes Ursegment durch eine horizontale Einfaltung in zwei Teile, einen dorsalen und einen ven- tralen, wie in Fig 118 auf der rechten Seite dargestellt ist. Wie also die Ursegmente aus den Leibessäcken durch senkrecht auf die Längsachse ge- richtete Einfaltungen entstanden sind, so zerlegt nun eine horizontale, der Längs- achse parallele Einfaltung jedes Ursegment in zwei Stücke. Das dorsale Stück ist hiermit zum sekundären Ursegment, zum Somiten geworden (von oöjjua), Die ventralen Stücke jeder Körperseite unterscheiden sich von den dorsalen in der Folge dadurch, dass erstere alsbald untereinander wieder zusammen- treten und verschmelzen. Die trennenden Zwischenwände verschwinden bei dieser Verschmelzung. So kommt jederseits wieder eine epitheliale Tasche von grosser Längsausdehnung zu stände: die Leibeshöhle im engeren Sinne, das Hypocölom, wie dieser Teil der gesamten Leibeshöhle von van Wijhe passend genannt worden ist (Splanchnocoel, Hatschek). Die in den Somiten gelegenen Höhlen stellen demgemäss das Epicölom (Myocoel, Hatschek) dar. Die innere oder mediale Lamelle des Hypocölom-Sackes führt den Namen der visceralen Lamelle oder kurz Splanchnopleura; die äussere oder la- terale Lamelle heisst parietale Lamelle oder Somatopleura. Was aus den Somiten, die man auch häufig Ur wir bei nennt, hervor- geht, wurde schon früher erwähnt: ein Teil der Muskulatur, ein Teil der Binde- substanz (Fig. 14 und 15). Aus den epithelialen Wänden des Hypocölom geht ebenfalls ein Teil der Muskulatur und der Bindesubstanz hervor, aber auch das bleibende Epithel der Leibeshöhle, die Excretionsorgane und die Keimdrüsen, wie dies ebenfalls früher schon hervorgehoben worden ist (Fig. 17 und 18). Doch die Ausgestaltung der verschiedenartigen Anlagen zu den fertigen Organen wird uns erst bei der Untersuchung der einzelnen Körpersysteme zu beschäftigen haben. So verhält es sich mit dem Bauplan des Stammes. Wie verhalten sich zu ihm die Extremitäten? Die Extremitäten gehören nicht notwendig zum Begriffe des Wirbeltieres; denn es giebt Wirbeltiere ohne solche. Wo aber Extremitäten vorhanden sind, gehen sie hervor aus einer symmetrisch gelegenen Falte der ventralen Wand des Stammes. Anfänglich bloss eine Hautfalte, aus Epidermis und nachrückender Bindesubstanz bestehend, wächst diese Haut- falte an vier Stellen bedeutend vor und nimmt Muskelknospen von den So- miten auf. Insofern steht das Epicölom mit der Extremitätenanlage in Beziehung. Weder das Hypocölom, noch das Darm-, noch das Neurairohr jedoch beteiligen sich an der Anlage der Extremitäten.Der Körper als Ganzes. 143 Im Yor ausgeh enden bildete die Entwicklungsgescliiclite des Amphioxus lanceolatus die wesentliche Grundlage unserer Betrachtungen. Selbst mit Rücksicht auf die Anlagen der Extremitäten hätte eine symmetrisch ge- legene Hautfalte der ventralen Leibeswand des Amphioxus uns zum Anhalts- punkte dienen können. Wenn man aber auch die Entwicklungsgeschichte des Amphioxus lanceo- latus sehr wohl zur Grundlage unserer Betrachtung wählen kann, so soll damit nicht vergessen sein, dass die Entwicklungsgeschichte der höheren Wirbeltiere und des Menschen viele und zum Teil ansehnliche Unterschiede zeigt. Alle diese Unterschiede aber, so gross sie auch sein mögen, beziehen sich nicht auf die Grundzüge des Bauplanes, die bei allen Wirbeltieren und ebenso bei dem Menschen wiederkehren. Die Natur schlägt bei seiner Ent- vricklung keinen neuen Weg ein, sondern folgt einem bereits von ihr zunächst bei den Säugetieren betretenen. Auf dieser Bahn bringt sie das Ganze des Menschen und seine einzelnen Organe zu denjenigen Stufen und Formen der Vollendung, wie sie das Wesen des Menschen ausmachen. In Bezug auf die Kenntnisnahme der Yerschiedenheit der Entwicklung der höheren Wirbeltiere ist auf die Lehr- bücher der Entwicklungsgeschichte hin- zuweisen. Wohl aber muss es zweckmässig er- scheinen, die Lage des aus einem Teil der Bindesubstanz hervorgegangenen Skelettsystemes und dessen Verwen- dung im Bauplan des Körpers der höheren Wirbeltiere und des Menschen schon jetzt zu untersuchen, bevor noch das Skelettsystem im einzelnen be- trachtet worden ist. Könnte man doch der Meinung sein, und ist man auch in der That häufig jetzt noch der Mei- nung, dass im Skelett sich die Archi- tektur des Ganzen am reinsten atis- sprechen müsse. Aus welchem Grunde die Architektur des Skelettes die des Lage des:^ske!ettrs"im Bauplan. Körpers so rein widerspiegeln müsse, ja sogar allein enthalten müsse, das ist allerdings nicht von vornherein klar. Man denkt dabei im Geheimen an die Festigkeit des Skelettes, das als Träger und Hebel-Apparat den übrigen Organsystemen zar Stütze dient. Allein es liegt sogleich auf der Hand, dass zwar gewisse Beziehungen zum Bauplan notwendigerweise vorhanden sein müssen, im übrigen aber weitgehende Unterschiede vorliegen können, ohne dass das Skelett seiner Aufgabe un- treu wird. Die Lage des Skelettes im Bauplan ist, auf einem Querschnitt des Rumpfes betrachtet, die in Fig. 121 wiedergegebene. Die Ziffern 7, 8 und 9 weisen auf das Skelett hin.Sechster Atsclinitt. 144 1 zeigt das epidermale Eohr; 2 das Xeuralrohr mit dem Centralkanal; 3 das Darmrohr mit seinem Epithel; 4 ein Somit (sebmdäres Ursegment) mit der Somithöhle. 5 die Splanchnopleura (viscerales Mesoderm); 6 die Somatopleura (parietales Mesoderm); zwischen 5 und 6 die Leibeshöhle im engeren Sinne (Hypocölom); 7 zeigt auf den Wirbelkörper; von ihm umschlossen ist der Querschnitt der Chorda dorsalis sichtbar; 8 stellt die eine Hälfte des neuralen Wirbelbogens dar; 9 eine Rippe. Es giebt Skelettstücke, welche, anstatt wie die Rippe den Weg um die Somatopleura zu nehmen, ihre Lage zwischen dem Darm und der Splanchno- pleura haben; z. B. das Zungenbein. Das Skelett besteht hiemach aus einem Centraiteil, welcher der Reihen- folge der Somiten entsprechend sich in übereinander aufgereihte Stücke, Eolge- stücke, Metameren, gegliedert hat. Dies sind die Wirbelkörper. Ihnen sind dorsale Bögen angefügt, welche dieselbe Metameren-Gliederung zeigen und zwischen den Somiten (oder ihren Resten) und dem Xeuralrohr liegen. Zu ihnen gesellen sich die Rippen. Dies sind ventrale Spangen, welche einen sonderbaren Weg einschlagen. Sie greifen nämlich in ihrem Zuge von der Seite der Wirbelkörper nach der vorderen Längsmitte zwischen den Somiten und dem Hypocölom, dem bleibenden Teil der Leibeshöhle, durch. Dabei ist zu bedenken, dass die Somitenhöhle und die Substanz der Somiten ursprüng- lich in Zusammenhang war mit dem Hypocölom. Nimmt man noch die eigentlichen Yisceralknochen (Zungenbein mit den übrigen Skelettstücken der Yisceralbögen) hinzu und vergleicht jetzt den Bau- plan des Skelettes mit dem des Gesamtkörpers, so ergiebt sich, um wie vieles ersteres einfacher gestaltet ist als letzterer. Nehmen wir freilich noch ein Hautskelett hinzu, dann tritt eine weitere Annäherung ein. Lnmer aber ist zu bedenken, dass die Rippen Glieder des Bauplanes durchbrechen, statt ihnen » zu folgen. Yon einer reinen Widerspiegelung aber kann keine Rede sein. Einen ähnlichen Verlauf, wie die dorsalen, ventralen und visceralen Bögen des Skelettes, nehmen die segmentalen peripheren Gefässe und Nerven, so dass auch deren Lage im Bauplan hiermit bekannt geworden ist. LT. Geschlechtliche Verschiedenheiten des Körpers. Die Menschen sind nach dem Alter, dem Individuum, der Rasse und ihren Unterabteilungen, wohl auch nach der Zeit (die vor Jahrtausenden am Leben gewesen, sind nicht als identisch mit den Menschen der Gegenwart zu betrachtenj voneinander in bestimmter Weise verschieden; dies ist leicht ein- zusehen und zu begreifen. Ganz anders aber verhält es sich mit jener Ver- schiedenheit, die Geschlechtsverschiedenheit bezeichnet wird; das ist die merkw^digste von allen. Sie würde völlig unverständHch sein, wenn der Mensch eine ganz isoherte Stellung einnehmen und keinerlei wesenhafte BeziehungenDer Körper als Ganzes. 145 zu der übrigen lebenden Welt der Erde besitzen würde. Aber im Pflanzen- und Tierreiche sind auch in dieser Hinsicht die wichtigsten Anknüpfungspunkte vorhanden. Bis zu den Protisten hinab muss der Weg gehen, um Erfahrungen zu sammeln. An der Untersuchung der verschiedensten Vermehrungsarten muss sich der Blick geschärft haben, wenn er in der Frage des Geschlechtes nicht im Dunkel verharren, sondern sehen lernen will. Es ist in dieser Hin- sicht auf jene kleine Tabelle zu verweisen, die schon an früherer Stelle einen Zweck zu erfüllen hatte (S. 60). Was ist der Mensch als solcher, ohne Geschlechtsmerkmale? Wie sieht nicht der Mann, nicht das Weib aus, sondern der Mensch? Wir kennen den Menschen für sich allein gar nicht und nehmen wahr, dass er nicht in einer, sondern in zwei Formen auftritt, in einer weiblichen und in einer männhchen, gleich den meisten Tieren. Wenn wir dem Weibe die weiblichen, dem Manne die männlichen Merkmale hinwegnehmen, erscheint alsdann der reine Mensch? Wenn wir das Soma, den Personalteil des Individuum, von dem koordinierten Germinalteil desselben in frühester Entwicklungszeit befreien könnten, würde alsdann der reine Mensch zur Ausbildung gelangen? Es wäre das reine Soma, ohne sekundäre Geschlechtscharaktere, und würde einem Mittelwesen zwischen männlicher und weiblicher Körperform ähnlich sein. Das reine ungeschlecht- Hche Soma aber würde ebensowenig fruchtbar sein, wie das mit sekundären Geschlechtsmerkmalen versehene. Der Untergang der Art wäre mit ihm be- siegelt. Wenn also Fortpflanzung vorhanden sein soll, so muss auch der die Fortpflanzung übernehmende Apparat in irgend einer Form vorhanden sein. Gesetzt der Fall, ein Individuum, nicht ein Paar solcher, genüge für das Werk der Fortpflanzung, so würde dieses Individuum gerade bei den Säugetieren vor- wiegend weibliche Merkmale besitzen müssen. Die einheitliche Form des Menschen ist die eine Seite der Frage. Die andere geht nach dem Sinn der ganzen Einrichtung. Hiefür ist erforderlich, zuerst die geschlechtlichen Verschiedenheiten der menschlichen Form kennen zu lernen, wobei die Geschlechts Werkzeuge selbst natürlich in erster Linie stehen müssen. Die Anlage der Keimdrüsen und ihre verschiedenartige Differenzierung haben wir schon kennen gelernt (Ei und Sperma, S. 60 u. f.). Von den übrigen Abschnitten der Geschlechtsorgane ist für jetzt bloss zu erwähnen, dass auch diese anfänghch bei beiden Geschlechtern in übereinstimmender Form auftreten, um sodann verschiedene Wege ein- zuschlagen. Auf der Verschiedenheit der Geschlechtsorgane beruhen die pri- mären Geschlechtsunterschiede. Von den sekundären Geschlechtsunter- schieden (Fig. 122 u. 123) aber ist das Folgende zu sagen. Im allgemeinen ist der männliche Körper kräftiger entwickelt und grösser, die Muskulatur und das Knochengerüste macht sich äusserlich stärker bemerkhch. Das Weib dagegen ist gewöhnüch kleiner, schwächer gebaut, seine Formen sind mehr abgerundet, indem die Muskulatur und das Knochengerüste, an sich schwächer, durch stärker entwickelte Fettpolster mehr verhüllt werden. Wie der ganze Körper, so ist auch der Kopf des Weibes in der Kegel kleiner, als der des Mannes. Der Schädelraum ist geringer, die Stirne ge- wöhnlich niedriger und in raScher Biegung vom oberen Teil des Schädel- Anatomie, 4. Aufl. I. 10146 Sechster Abschnitt. gewölbes abfallend, der Kopf dem kindlichen Kopfe ähnlicher. Die männ- liche Stirn dagegen ist mächtiger entwickelt und stärker gewölbt. Auch der Scheitel des männlichen Kopfes ist stär- ker gewölbt als beim Weibe- Der Gesichtsteil des weib- lichen Kopfes ist zierlicher, die Backenknochen stehen weniger vor, die Abrun- dung ist eine weichere. Am Kopfe beschränkt sich die Behaarung auf die obere und hintere, sowie einen Teil der Seiten- fläche des Kopfes, auf die Augenbrauen und Wim- pern. Der Mann dagegen besitzt eine Behaarung, welche sich über einen grossen Teil des Gesichtes erstreckt; doch steht sein Kopfhaar an Länge dem weiblichen nach. Am Halse des Weibes verschwindet die Hervor- ragung des kleineren, kind- licher gebliebenen Kehl- kopfes in der allgemeinen Abrundung, welche dem Manne fehlt, indem bei ihm die Muskelstränge und der obere Teil des Kehl- kopfes stark hervortreten. Seitlich geht der Hals des W^eibes in sanftem Bogen in die Wölbung der Schul- ter über, während der männliche Hals schärfer gegen die Schulter ab- biegt. Die Schulter des Wei- bes ist schmal, diejenige des Mannes breit. Der Brustkorb des Weibes ist enger, da die Lungen schwächer ausgebildet und Fig. 122.147 Der Körper als Ganzes. kleiner sind. Er erweitert sich abwärts stärker beim Manne und setzt sicli schärfer vom Bauche ab, während beim Weibe die Grenze durch eine all- gemeine Wölbung verdeckt ist. Auf der vorderen Brustwand treten beim Manne die Wülste der grossen Brustmuskeln kräftig hervor, während beim Weibe diese Muskeln schwächer sind und durch die halbkugeligen Erhaben- heiten der beiden Brüste verdeckt werden. Durch letztere wird die Median- furche der Brustwand zum Busen, Sinus mammarum, vertieft. Beim Manne sind die Brust- oder Milchdrüsen rudimentäre und regressive Gebilde geworden. Seine ebenfalls rudimentäre Brustwarze steht etwas höher an der Brustwand als beim Weibe. Die geraden Muskeln des Bauches bilden beim Weibe in der Kegel keine äusserlich sichtbaren Hervorragungen; die Mittelfurche des Bauches verstreicht. Dagegen erhebt sich die ganze vordere Bauchwand stärker und rundet sich namentlich unten gegen den vollständiger entwickelten Schamberg. Oft grenzt eine oben konkave Eurche den Schamberg von der Bauchwölbung ab. Der Nabel steht beim Weibe höher als beim Manne, bei welchem er die Höhe der Hüftbeinkämme erreicht. Das Becken ist beim Weibe breiter und niedriger, beim Manne schmäler und höher. Bei ihm ist die Leistenfurche stärker ausgeprägt. Infolge der Breite der Schulter und der Schmalheit der Hüften läuft der Rumpf des Mannes bei geschlossenen Beinen unten keilförmig zu, während die Schmalheit der Schultern und Breite der Hüften eine mehr cylindrische Eorm des weiblichen Rumpfes bedingt oder selbst die Schneide des Keils nach oben verlegt. Arme und Beine zeigen beim Manne scharfe Muskelzüge und eckige Eormen; alle entsprechenden Teile des Weibes sind abgerundeter. Dies gilt insbesondere auch für das Knie. Auch die Haltung des Weibes ist in der Regel von der des Mannes ab- weichend. Die Haltung des ersteren ist mehr vorgebeugt, während der Stamm des Mannes mehr gerade, selbst leicht zurückgebeugt getragen wird. Die Beinstellung des Weibes ist infolge dieser Haltung eine steilere. Bei aufrechter Haltung des Mannes sind dagegen die Beinachsen so gestellt, dass sie mit ihrem oberen Ende mehr nach vorn abweichen. Der Hals des Schenkelbeins ist an dem Schaft mehr rechtwinkelig, beim Manne spitzwinkelig angefügt. Die grossen Rollhügel aber wenden sich bei letzterem stärker nach hinten. Was nun die Erklärung der sekundären Geschlechtsmerkmale betrifft, so liefert die vergleichende Anatomie den überzeugenden Nachweis, dass die- selben als Nützlichkeitseinrichtungen aufgefasst werden müssen, bei welchen auch die Arbeitsteilung wieder eine Rolle spielt. Grundsätze der Nützhchkeit bedingen die Verschiedenheit der weiblichen und männlichen Beschaffenheit des Soma, d. i. des Individuum, welchem die primären Geschlechtsmerkmale, die Keimdrüsen, genommen sind. Sekundäre Geschlechtscharaktere sind nicht überall vorhanden. Das Männchen kann in Bezug auf das Soma dem Weibchen gleich sein. In anderen Fällen sind mehr oder weniger auffallende Verschiedenheiten zwischen dem männlichen und weiblichen Soma vorhanden. So kann das Männchen mit besonderen Werkzeugen zum Festhalten des Weibchens aus- gestattet sein (Wasserkäfer), oder es sind Schmuckorgane, Waffen, bedeutendere Grösse bei dem Männchen vorhanden. Aber auch das Weibchen kann grösser sein (Raubvögel, Gliederwürmer [Bonellia], Rundwürmer, viele Schmarotzer- 10*148 Sechster Absclinitt. krebse etc.). Auf der anderen Seite können die Weibchen mit Werkzeugen versehen sein, welche für die Erziehung der Jungen von Bedeutung sind (Milchdrüsen), aber auch die Männchen können mit derartigen Werkzeugen ausgerüstet sein (Seenadeln). Kurz, wir sehen, die sekundären Geschlechtsmerkmale der Individuen sind Nützlichkeitseinrichtungen. Wie aber verhält es sich mit den Verschiedenheiten der primären Ge- schlechtsmerkmale, der Keimdrüsen? Es ist uns bereits bekannt geworden, dass sowohl die Eier als die Sper- matozoen den Wert von Zellen haben, wenn auch nicht von identischen Zellen. So sind z. B. die Spermatozoon von Thysanopus, eines Krebses, ovoide Zellen ohne weitere Merkmale. Bei gewissen Eundwürmern ist es der Eall, dass ihre Samenkörperchen sogar Pseudopodien aussenden können, um sich amöbenartig fortzubewegen. In der Kegel aber ist das Samenkörperchen mit einer mehr oder weniger langen Wimpergeissel ausgestattet, wie schon oben (S. 67) erwähnt worden ist. Ebendort wurde bereits betont, dass beiderlei Arten von Gonoblasten oder Geschlechtszellen aus gleicher epithelialer Anlage hervorgehen. So schwinden auch die primären Geschlechtsverschiedenheiten auf ein sehr geringes Mass zusammen und wir nehmen wahr, dass Ei und Spermatozoon nur deshalb so verschiedenes Aussehen gewonnen haben, weil eine Arbeitsteilung nach ver- schiedenen Kichtungen eingetreten ist. Das Ei oder die weibliche Zelle sammelt Protoplasma und Ernährungsmaterial, so viel, wie einer Zelle sonst gar nicht zukommt; so wird sie gross und weniger beweglich. Die männliche Zelle braucht nun kein solches Material mehr zu sammeln, sie bleibt klein, richtet sich aber auf Beweglichkeit ein; sie wird zu einer mit kleinem Leib aus- gestatteten Geisselzelle. Wenn aber auch die weibhche und männliche Zelle einander zum Verwechseln ähnlich sehen können (wie zur Zeit der ersten An- lage), so werden wir sie doch in keinem Fall als identische, sondern nur als nahestehende Wesen betrachten dürfen. Worauf es hiernach bei der Frage der Fortpflanzung wesentlich an- kommt, ist nicht in den sekundären Geschlechtsverschiedenheiten enthalten^ nicht in den grossen Verschiedenheiten zwischen Ei und Spermatozoon, sondern in der Vereinigung zweier nicht identischer Zellen, welche in der Konjugation der Unicellulaten ihr Vorbild findet. Warum aber ist diese Konjugation, wenn auch oft nur periodisch, er- forderlich? Warum ist nicht die ungeschlechtliche Fortpflanzung genügend? Wo letztere vorkommt, da sehen wir von Zeit zu Zeit dennoch die Konju- gation eingreifen. Wo dies nicht geschieht, wo ungeschlechtliche Vermehrung ohne periodisches Eingreifen der Konjugation vorkommt (bei gewissen Gall- wespen;, geschieht es als seltenste Ausnahme. Man erkennt hieraus, dass auf der Konjugation der Hauptnachdruck im ganzen Vermehrungsplane ruht. Was durch die Konjugation errungen wurde, wirkt, so muss man schüessen, durch die ungeschlechtliche Vermehrungsform noch hindurch, für eine gewisse Zeit^ für einen gewissen Kreislauf. Ist dem aber so, dann bedeutet die Konjugation in allen Fällen einen Gewinn an Energie, eine Steigerung der Spannkräfte,.Der Körper als Ganzes. 149 welche in 'der Verbindung verwandter, aber nichtidentischer Zellen ihre ma- terielle Grundlage hat. III. Abteilungen des Körpers und Oberflächenform. Der Körper besteht aus dem Stamme nebst einem Paare von oberen und unteren Gliedmassen oder Extremitäten. Das morphologische Verhältnis der Extremitäten zum Stamme ist darin ausgesprochen, dass sie symmetrische Auswüchse der ventralen Leibeswand dar- stellen; so erscheinen sie als Teile des Stammes. In funktioneller Hinsicht sind die Extremitäten bevorzugte Organe der Empfindung und Bewegung. Dem Stamme, der letztere Fähigkeiten teilt, fallen die übrigen Aufgaben des Or- ganismus zu. Am Stamme, stipes, dessen stereometrische Grundform als abgeplattete Walze, aber auch als gleichschenkelige Pyramide aufgefasst werden kann, unterscheidet man drei Hauptabteilungen: den Kopf, caput, den Hals, collum, und den Rumpf, truncus. Am Rumpfe sind drei Abteilungen zu erkennen: die Brust, pectus, der Bauch, venter^ Abdomen, und der Beckenteil des Rumpfes, pars pelvma trunci. Betrachtet man den Rumpf eines Körpers, so ist an seiner Vorderfläche die Trennung zwischen Hals und Brust durch die Lage der Schlüsselbeine einigermassen gekennzeichnet. Der äussere Teil der Schlüsselbeine verbindet sich mit dem zugehörigen Schulterblatt zum Schultergürtel, welcher den freien Teil der oberen Extremität aufnimmt. Dadurch kommt die an den Seiten der oberen Brustgegend vorhandene Schulterhöhe und die starke Breitenausdehnung dieser Gegend zu stände. Dicht unter den Schlüsselbeinen Hegt jederseits eine Einsenkung, die Unterschlüsselbeingrube, fossa infraclavicularis. Als eine auf- fallende Besonderheit der vorderen Brustgegend tritt in deren seitlichem ,Ge- biet an bestimmter Stelle die rudimentäre männliche Brustwarze mit dem sie umgebenden, ebenfalls bräunlich gefärbten Warzenhofe hervor. Wo in der Mittelgegend der vorderen Rumpffläche die Brust in den Bauch übergeht, liegt eine vertiefte Stelle, Magengrube, fossa epigastrica. Zu beiden Seiten setzt sich der untere Rand der Brustwand von der weicheren Bauch- wand durch den auch äusserhch sichtbaren unteren Rippenbogen ab, welcher nach unten aussen und hinten zieht. Von der Magengrube setzt sich eine Mittelfurche nach oben gegen den Anfang des Halses, nach unten gegen den Schamhügel (mons Veneris) fort. Im unteren Drittel der mittleren Bauch- furche liegt der Xabel, umhilicus, welchem der indische Fakir nicht mit Un- recht seine besondere Aufmerksamkeit zuwendet. Der Nabel ist eine vorge- wölbte oder eingezogene oder zugleich vorgewölbte und eingezogene, eigen- tümlich gestaltete wichtige Stelle, von welcher in fötaler Zeit ein dem Fötus angehöriger Strang, der Nabel sträng, zum Frucht- oder Mutterkuchen sich er- streckte, um durch letzteren die Verbindung mit der Mutter zu bewerkstelligen. Der Nabelstrang wird von den Neugebornen einige Tage nach der Geburt ab- gestossen; die Wundfläche vernarbt und es entsteht der Nabel. Seitlich ist der Übergang von der Bauch- in die Beckengegend durch das HervortretenSechster Abschnitt. 150 der Hüften begrenzt. Gegen die Yorderfläclie des Oberschenkels setzt sieb das Abdomen ab durch eine Furche, Leistenfurche, sulcus inguinalis, welche von dem vorderen Hüftwulst zur Seite des Schamhügels herabzieht. Wird der Rumpf von der Seite her bei erhobenem Arme betrachtet, so fällt im oberen Seitengebiet eine Grube auf, die Achselgrube, fossa axillaris, welche vorn und hinten von hautbedeckten Muskelwülsten umsäumt wird, vorn vom Pectoralis-, hinten vom Latissimus-Wulste. Die Achselgrube wird aussen von der freien Extremität, innen von der Seitenwand der Brust begrenzt. Bei der Eückenansicht des Rumpfes tritt die Grenze der Brust gegen den Bauch nicht oder nur unbestimmt zu Tage. Dagegen scheidet sich der Hals vom Rumpf deutlich durch die Schulterwölbung. Beide symmetrische Hälften des Rückengebietes des Rumpfes werden längs der Mittellinie vonein- ander getrennt durch eine von oben nach unten an Tiefe zunehmende Furche, die Rückenfurche, sulcus dorsalis s. spinalis. In der Hüftgegend angelangt läuft sie zunächst in ein breites vertieftes Feld aus, verschmälert sich aber wieder zwischen den Hervorragungen des Gesässes und gewinnt zugleich an Tiefe. So gestaltet sie sich zur Gesäss- oder Afterspalte, rima glutaea seil clunium. Von interessanten Eigentümhchkeiten der Hautdecke in dieser Gegend des Kreuzes wird erst bei der Untersuchung der Haut die Rede sein können. Hier aber ist hinzuzufügen, dass in der Tiefe der genannten Spalte, wie der Name sagt, die untere Mündung des Darmes, orificium ani, gelegen ist. Yerfolgt man bei auseinandergehaltenen Oberschenkeln das untere Ende oder den Beckenteil des Stammes zwischen den Oberschenkeln hindurch nach vorn bis zum Schamberge, so liegt zwischen dem Anus und den äusseren Ge- schlechtsteilen ein schmales Feld, der eigentliche Damm, jperinaeum. Vor dem Damme folgen die äusseren Geschlechtsorgane. Häufig wird auch das ganze Feld, welches den Anus und die äusseren Geschlechtsorgane trägt, Damm genannt. Der Hals, das Verbindungsglied zwischen dem Kopf und Rumpf, hat eine Form, welche sich in seinem Mittelstück derjenigen eines Cylinders sehr nähert; oben verbreitert er sich besonders in dorsoventraler Richtung zur Aufnahme des Kopfes; unten ist die Zunahme noch beträchtlicher, doch ist sie hier stärker in der Querrichtung ausgesprochen. An der Vorderseite erscheint der Hals kürzer, weil der Gesichtsteil des Kopfes sich vor sein oberes Stück lagert. Hier biegt der Hals bei gewöhnlicher Haltung des Kopfes etwa rechtwinkelig gegen den Boden der Mundhöhle zum Kinn ab. Man pflegt am Halse einen Vorderhals, collum, von einem Hinterhalse oder Nacken, cervix, zu unterscheiden, nennt ersteren auch den Eingeweide- teil, letzteren den Wirbel- und Muskelteil des Halses. Im oberen Abschnitt des Vorderhalses tritt der Kehlkopfvorsprung, prorninentia laryngea, zu Tage. An der unteren Grenze und im Gebiet der Medianebene des Vorderhalses liegt die, unten vom Brustbeinrand begrenzte Kehl- oder Drosselgrube, fossa jiigularis. Oberhalb der Schlüsselbeine macht sich die Oberschlüsselbeingrube, fossa supraclaviciilaris bemerkhch. Der Hinterhals grenzt sich gegen das Hinterhaupt durch die Nackengrube, fossa nuchae seu occipito-cervicalis ab.Der Körper als Ganzes. 151 Diese geht abwärts in eine nur wenig erhabene Leiste über, welche unten in einer Erhebung, dem Nackenhöcker, tuherculum nuchae, endigt. Der Kopf. Der Hals wird durch den Kopf gekrönt, welcher frei beweg- lich auf ihm .ruht. Die zahlreichen auffallenden Eigentümlichkeiten des Kopfes werden bestimmt durch folgende drei Umstände: 1) Durch die mächtige Entfaltung des Gehirns; 2) Durch die Gegenwart besonderer Sinnesorgane (Auge und Ohr); 3) Durch die Anfügung der Anfangsteile und Eingänge des Atmungs- und Yerdauungsapparates. Je mehr diese drei Umstände sich ausprägen, um so mehr unterscheidet sich der Kopf von dem Rumpf. Je mehr sie an Mass verlieren und zurück- treten, um so ähnlicher wird der Kopf dem Rumpfe, wie z. B. bei dem Am- phioxus lanceolatus. Der Kopf besteht hiernach aus zwei selbst äusserüch ziemlich scharf von- einander trennbaren Abteilungen, dem Hirn- und Gesichtsteil, während an den Grenzen Teile der genannten Sinnesorgane zum Vorschein kommen. An der Bildung des Gesichtes oder Antlitzes nimmt dem Sprachgebrauch entsprechend auch die Stirne teil, die Anatomie jedoch rechnet die Stirn zum Hirnteil des Kopfes und lässt den Gesichtsteil des Kopfes mit der Nasen- wurzel und unterhalb der Augen beginnen. Bei Vorderansicht des Hirnteils des Kopfes macht sich die Stirn bemerk- lich als vorderer Abschluss des Kopfgewölbes, zunächst des Vorderhauptes. Sie grenzt unten an die Nasenwurzel und die Augen und scheidet sich von diesen durch die Augenbrauen, supercilia. Dem Laufe der Augenbrauen entspricht jederseits eine Erhebung der Stirnfläche, der Augenbrauenbogen, arcus superciliaris. Im seitlichen oberen Gebiet der Stirn treten zwei Wöl- bungen hervor, die Stirnhöcker, tuhera frontalia. Durch den Schläfenwulst grenzt sich die Stirn von den Schläfen ab. Oben und seitlich setzt sie sich fort in das reichlich behaarte Gebiet des Hirnteils des Kopfes und geht in den Scheitel oder das Mittelgebiet des Kopfgewölbes, das Mittelhaupt, über. An diesem sind die Scheitelhöcker, tuhera jyarietalia, und die Schläfenwülste als Besonderheiten hervorzuheben. Abwärts von letzteren liegen die Schläfen und erstrecken sich zum Jochbogen, einem etwa horizontallaufenden Wulste, der die seitliche Grenze gegen das Antlitz bestimmt. Auf den Scheitel oder das Mittelhaupt folgt das Hinterhaupt, welches das Kopfgewölbe hinten und unten abschliesst. Am Hinterhaupt macht sich oberhalb des Beginnes des Nackens ein querliegender Vorsprung kenntlich, der Hinterhauptshöcker. Seit- lich, hinter der Ohrmuschel, liegt der Warzenwulst, der seinen Namen dem Warzenteil des Schläfenbeins verdankt. Zwischen dem Warzenwulst, der Ohr- muschel und dem hinteren Unterkieferwulst liegt eine Grube, die Unterohr- grube, fossa retromandihularis, die sich auf die Seitenfläche des Halses fortsetzt. Wenden wir uns wieder nach vorn, so folgen unterhalb der Augenbrauen die Augenlider, zwischen welchen bei geöffneter Lidspalte ein Teil des Augapfels sichtbar ist. Zwischen den Augen erhebt sich als pyramidaler Vorsprung die äussere Nase, nasus, welche als Vorbau des GeruchsorgansSechster Abschnitt. 152 und als Eingang des Atmungsapparates zu betrachten ist. Zwei Öfifnungen, die äusseren Nasenlöcher, führen in den Yorhof der Nasenhöhle. Die äussere Nase sitzt mit breiter Basis im mittleren Teil des Antlitzes und grenzt unten an die Oberlippe, zwischen deren beiden Hälften eine flache Furche, Unter- nasenrinne, philtriim, gelegen ist. Die Oberlippe vereinigt sich an den Mundwinkeln mit der Unterlippe^ die sich durch die Kinnlippenfurche, siil- cus mento-lahmlis, vom Kinn, mentum, scheidet. Bei gut genährten Personen tritt die Unterkinngegend nicht selten als besonderer Wulst zu Tage, der mit dem Kinn das Doppelkinn hervorbringt. Durch eine besondere Furche, Nasenlippenfurche, sulms nasolabialis, ist die Oberlippe von den Backen, buccae, abgegrenzt, die sich nach unten und hinten zum Unterkiefer er- strecken. Das obere Gebiet der Backen, welches in der Gegend des Joch- oder Wangenbogens gelegen ist, wird Wangen, genae, genannt. Vom unteren Augenlid scheidet es sich durch die Unteraugenlidfurche, sulcus infrapalpehralis. Extremitäten. Während an den meisten Gebieten des Stammes die äusseren Formen noch deutlich die knöcherne Unterlage erkennen lassen, ist letztere an grossen Abschnitten der Gliedmassen durch Weichteile stärker verdeckt. Die obere Extremität, der Arm, brachium, beginnt mit der Schulter. Die Schulter, humerus, bildet jene rundliche Wölbung, welche als Schulter- gewölbe schon bei der Betrachtung der seitlichen oberen Brustgegend Beach- tung gefunden hat. Starke Muskellager umhüllen hier fast ganz die zusam- mentretenden Knochenteile. Der untere Rand des Deltamuskels und des grossen Brustmuskels bedingt an der Vorderfläche des Oberarmes eine Ein- senkung, die in der Höhe des vorderen Randes der Achselhöhle gelegen ist. Die Vorderfläche des Oberarmes, lacerlus, zeigt eine längs verlaufende, durch Muskulatur bedingte Erhabenheit, an deren Seiten flache Furchen, sulcus 'bicipitalis medialis und lateralis, abwärts ziehen. Der Biceps-Wulst verflacht sich abwärts und läuft in eine am Übergang in den Unterarm befindliche längliche, unten etwas zugespitzte Grube aus, die Ellenbogengrube, fossa cubiti. Die hintere Fläche des Oberarmes ist mehr gleichförmig gerundet und endigt mit dem schon dem Unterarm angehörigen Ellenbogenhöcker. Am Übergang des Oberarmes in den Unterarm (Vorderarm, antibrachium) erfährt die Extremität eine zum Teil durch Knochen, zum grossen Teil durch Muskeln bewirkte Verbreiterung, welche sich gegen die Hand hin allmählich verjüngt. Immer aber steht der Unterarm in einem formalen Gegensatz zum Oberarm, insofern an ersterem die Breite, an letzterem die Dicke überwiegt; schon die knöcherne Unterlage begünstigt diesen Unterschied. Die Grenze gegen die Hand wird auf der Vorderfläche durch eine Furche, sulcus bracMo-carpalis, auf der Hinterfläche durch zwei dem Unterarmknochen angehörige Vorsprünge bezeichnet, von welchen derjenige der Kleinfingerseite umschriebener, aber auffallender ist. Der Unterarm hört mit einer konkaven Fläche auf. Der oberste Teil der Hand, die Handwurzel, carpus, versteckt sich zum Teil in dieser Kon- kavität. Jenseits der Handwurzel verbreitert sich die Hand rasch, besonders auf der Daumenseite, und wird dabei zur Mittelhand, metacarpus, welche sichDer Körper als Ganzes, 153 bis zur Wurzel der Finger erstreckt. Der Handrücken, dorsum manus, ist gleichmässig von einer Seite zur anderen leicht gewölbt. An der Grenze gegen die Finger zeigt der Eücken der Mittelhand bei gebeugten Fingern starke Vorsprünge, die gewöhnlich Fingerknöchel genannt werden. Mehr oder weniger deutliche sehnige Stränge und venöse Blutgefässe sind unter der Kückenhaut der Mittelhand sichtbar. Die Hohlhand, vola manus, beginnt oben mit zwei seitlichen Hervorragungen, dem Daumenballen, thenar, und dem Kleinfingerballen, antithe7iar. Die Hohlhand wird von mehreren Furchen durchzogen, die in wechselnder Weise ausgebildet sind und früher in der Chiromantie eine bedeutende Rolle spielten. Eine dieser Furchen, sulcus poUicis, umkreist den Daumenballen. Von ihrem Anfangsteil zweigt sich häufig eine Längsfurche ab, sulcus lo'ngitudinalis, welche gegen die Basis des Mittel- fingers zieht. Hinzugesellen sich zwei mehr in der Querrichtung verlaufende Furchen, von welchen die vordere, sulcus metacarpeus inferio7% die Konkavität fingerwärts richtet und auf der Kleinfingerseite stärker ausgeprägt ist, während die hintere ihre Konkavität gegen die Handwurzel richtet und auf der Daumen- seite mehr entwickelt ist. Sie fliesst hier häufig zusammen mit dem Ende des Sulcus pollicis. Ihr Name ist sulcus metacarpeus superior. Es können auch noch andere Furchen von mehr untergeordneter Bedeutung vorkommen. Die Abgrenzung der Finger ist an beiden Handflächen eine verschiedene. Auf der Rückenfläche dringen die interdigitalen Furchen bis in die Nähe der Mittel- hand vor; auf der Bauchfläche dagegen werden die oberen Enden der Finger von einer gemeinsamen mächtigen Hautplatte bedeckt, die aus dem Grebiet der Mittelhand gegen die Finger vordringt. Die fünf Finger, digiti manus, sind verschieden lange und mächtige cylindrische Gebilde, von welchen vier die Längsrichtung des Armes fortsetzen. Einer, der Daumen, pollex, weicht in seiner Richtung beträchtlich gegen die äussere Seite ab. Er hat überhaupt unter allen Fingern eine Ausnahme- stellung, indem er nur zwei Glieder besitzt, während alle übrigen Finger deren drei besitzen. Doch ist er am kräftigsten gebaut, ist in seinem Mittelhandteil sehr beweglich und stellt so eine Art von Gegenhand dar, die ^AvcixeiQ der alten Griechen. Die Beugefläche des Daumens steht bei ruhiger Fingerlage senkrecht zu der Beugefläche der übrigen Finger, kann ihr aber parallel und gegenübergestellt werden. Die Fingerglieder, phalanges, sind auf der Beugefläche stärker abgerundet als auf der Streckfläche. Die Basalglieder sind stets am längsten, die Nagel- glieder, phalanges unguiculares, die kürzesten. Die Gegenwart einer Horn- platte verschärft den Gegensatz zwischen Streck- und Beugefläche der Nagel- glieder; die Beugefläche tritt zu dem Tastsinn, der ohnedies hier den Höhe- punkt seiner Ausbildung erfährt, in um so auffallendere und angewiesenere Beziehungen. Von allen Fingern ist der Mittelfinger der längste; ihm folgt der Ringfinger, selten der Zeigefinger; darauf der Zeigefinger, der kleine Finger. Die Spitze des Daumens erreicht die Mitte des Grundgliedes des Zeigefingers. Die Trennung der einzelnen Fingerglieder wird auf der Streck- fläche durch bogenförmige und mittlere quere Furchen, auf der Beugefläche nur durch quere Furchen bezeichnet.Sechster Absclmitt. J54 Untere Extremität. Die untere Extremität, extremitas inferior, crus, das Bein, ist mit ihrer oberen Abteilung ebenfalls mit dem Stamme verbun- den, doch noch viel inniger, als der Arm. Die Verbindung hat an Festigkeit gewonnen, an Beweglichkeit verloren, entsprechend der verschiedenen Aufgabe der unteren Extremität. Die der Schulter entsprechende Abteilung, die Hüfte, coxa, ist fimktionell zu einem Bestandteil des Stammes geworden. Sie grenzt sich seitlich durch eine aufwärts konvexe Linie vom Bauche ab und geht ab- wärts in eine flache abgerundete Erhabenheit über, welche in einer stärkeren Hervorragung, dem Rollhügelwulst, iprominentia trochanterica, ihren Abschluss findet. Hinten gehen die beiden Hüften in halbkugelige Hervorragungen über, das Gesäss, yiates. Eine tiefe Spalte, die schon erwähnte Gesäss- oder Afterspalte, in welcher die Ausmündung des Darmes gelegen ist, trennt beide. Eine leicht gebogene, meist tiefe quere Furche trennt das Gesäss von der hinteren Fläche des Oberschenkels, die untere Gesässfurche. Der Oberschenkel, femur, zeigt äusserlich an den verschiedenen Seiten verschieden hohe Grenzen. Yorn reicht er bis zum Sulcus inguinalis, aussen bis zur Prominentia trochanterica, hinten an die untere Gesässfurche; in Wirk- lichkeit aber verbirgt sich der obere Teil des Oberschenkels unter dem Ge- sässe. Gegen das Knie hin verjüngt sich die Pyramide des Oberschenkels allmählich und wird zugleich runder. Sein unteres Ende aber nimmt wieder eine eckige und seitlich abgeflachte Form an. Unterhalb der Leistenfurche liegt eine dreiseitige Vertiefung, die Leistengrube, fossa inguinalis. Am unteren Teil der Vorderfläche liegt eine Hervorwölbung, ijrominentia patellaris, das Knie, ge7iu, durch die Kniescheibe bedingt. Gegenüber auf der Hinter- fläche, durch Muskelwülste begrenzt, befindet sich die Kniekehle, poples. Der untere Teil des Beines, Unterschenkel, crus, ist auf der vorderen Seite kantig, hinten abgerundet, beginnt als mächtige dreiseitige Pyramide, nimmt abwärts an Umfang noch zu, um sodann stark verjüngt beim Fusse anzulangen. An die Schienbeinkante des Unterschenkels, erista tibialis, schliesst sich einwärts eine breite muskelfreie Fläche an, welche unten in eine Hervor- ragung übergeht, den inneren Knöchel, malleoliis mediaUs. Die Hinterfläche tritt unter der Kniekehle als starker Wulst, Wade, sura, hervor, deren stärkste Erhebung am unteren Ende des oberen Drittteils des Unterschenkels gelegen ist. In der Fortsetzung der Wade springt ein starker, von der Achillessehne bedingter Längswulst vor und erstreckt sich bis zur Ferse. Zu beiden Seiten des Achillessehnenwulstes, zwischen ihr und beiden Knöcheln, liegen vertiefte Stellen, welche ebenfalls zur Ferse herabziehen. Aus dem unteren Teil-des Unterschenkels tritt, wie an der Innenseite, so auch an der Aussenseite ein Knochenhöcker hervor, der äussere Knöchel, vialleolus lateralis, der an der Seitenfläche des Fusses weiter herabragt als der innere. Der Fuss, pes, ist bei aufrechter Körperstellung mit seiner Längsachse nahezu rechtwinkelig zur Längsachse des Unterschenkels gestellt. Aus- gesprochener, als an der Hand, macht sich am Fusse die Gewölbebildung geltend. Die Gewölbeform tritt sowohl in der Kichtung von vorn nach hinten, als von einer Seite zur anderen zu Tage. Der Fussrücken, dorsum pedis, hatDer Körper als Ganzes. 155 seine höchste Wölbung näher dem medialen als dem lateralen ßande. Der hintere Teil, Fusswurzel, tarsus, ist stärker konvex, als der sich anschliessende Mittelfuss, metatarsus. Der hintere Stützpunkt des Fussgewölbes bildet die Ferse, calx, welche sich ein wenig hinter dem Achillessehnenwulste hervor- drängt, medianwärts aber erhebt. Dadurch wird die Innenseite der unteren Fussfläche bogenförmig vom Boden abgehoben. Sie erreicht den Boden erst wieder am hinteren Ende der grossen Zehe, am vorderen Ende des ersten Mittelfussknochens. Die Aussenseite dagegen erhebt sich kaum merkhch. Die Fusssohle, plantet pedis, ist in ihrem hinteren Abschnitt bedeutend schmäler, als im vorderen. Auf der Aussenseite nimmt die Verbreiterung gieichmässig zu bis zum vorderen Ende des Mittelfusses; auf der Innenseite erfolgt die Verbreiterung erst von der Mitte der Länge an. Die grösste Breite erreicht die Fusssohle am Vorderende des Mittelfusses mit dem sogenannten Fuss- ballen, thenar pedis, der aus einer Reihe kleinerer Ballen zusammengesetzt ist. Die Ballenabteilung der grossen Zehe ist die mächtigste. Die Zehen, digiti pedis, mit Ausnahme der grossen Zehe kleiner als die Finger, erscheinen am Fusse als um so kleinere Anhänge, je ansehnlicher der ganze Fuss durch die machtvolle Entwicklung der Fusswurzel geworden ist. Die grosse Zehe, hallux, ist über doppelt so breit als die ihr folgende zweite. Ihre Beugefläche liegt mit derjenigen der übrigen Zehen in gleicher Richtung. Die übrigen Zehen nehmen in ihrer Länge von der grossen Zehe an allmählich ab, oder die zweite Zehe ragt ein wenig über die erste vor. Das Mittelglied ist stets das kürzeste. Die Nagelglieder der vier äusseren Zehen sind gegen den Boden gewendet und berühren diesen mit ihren Spitzen. An unverdorbenen Füssen liegt der innere Rand der grossen Zehe nahezu in der Verlängerung des inneren Fussrandes. Man kann sich die Aufgabe der Darstellung der Oberflächenform der einzelnen Körperabteilungen so hoch stellen, dass aus ihrer Erfüllung, allein schon ein umfangreiches selbständiges Werk, als Anatomie der Oberflächen hervorgehen würde. Denkt man sich, wie hier erforderlich, den Körper lebend und in Thätigkeit, so gewinnt das Gebiet in gleichem Masse noch an Aus- dehnung, Tiefe und Schönheit; es geht aus einer solchen Behandlung die Anatomie des Lebenden hervor. In anderer Weise wiederum behandelt die topographische Anatomie die Oberfläche. Die Anatomie der Oberfläche ist ein Teil der topographischen Anatomie. Letztere hat die Aufgabe, das Nebeneinander aller Organe eines bestimmten Gebietes darzulegen. Sie benutzt daher alle Merkmale der Ober- fläche vor allem als Wegweiser in die Tiefe der einzelnen Körpergebiete. Aus diesem Grunde überzieht sie sogar den Körper mit einem Netz sich kreuzender Linien, die von gewissen festen Punkten ausgehen und zu solchen hinziehen, sei es nun, dass diese Linien dem Laufe bestimmter Organe folgen oder nicht. Sie vervollständigt dadurch die natürlichen Merkmale der Oberfläche. Die von solchen Linien umgrenzten Gebiete nennt sie Gegenden, Regionen. Bei- spiele dieser topographischen Gliederung der Körperoberfläche führen die Figuren 123 und 124 vor Augen.156 Sechster Abselmitt. Mann in ge- rader Haltung Ton Torne. Die einzelnen Körj.er- abteilxmgen trete n gut markiert her- vor. 1^ regio stemo- cleido-mastoidea ; 2 regio jngularis mit jugulum: 3 regio supraclaTi- cularis. — 4 regio stemalis; 5, 5 re- giones infraclavi- cnlares: 6. 6 re- giones mammales: 7, 7 regiones tho- raeico - abdomina- les; S regio axil- laris: 9 regio in- fraaxillaris. — 10 regio epigastrica: 11, 11 regiones hypoehondriacae ; 12 regio umbili- calis: 13, 13 re- giones Uiacae; 14 regio hypogastrica und darunter die regio pubica: 15 15 regiones ingui- nales. — 16. 16 regiones subin- guinales; 17. 17 regiones femorales anteriores; 18. 18 regiones patella- res: 19, 19 regio- nes tibiales ante- riores: 20, 20 re- giones articularea pedis; 21, 21 re- giones dorsales pedum. — 22, 22 regiones acromio- deltoideae; 23, 23 regiones brachia- les anteriores; 24, 24 regiones cubi- tales anteriores; 25 regio olecrani; 26, 26 regiones aBtibrachü anteri- ores; 27 dicht über der regio carpea volaris: 28 thenar poUicis: 29 regio volaris manus. Zeichnung nach Photographie von J. Lerch. Fi.o-. 12S.Der Körper als Ganzes. 157 Manu in g e - rader Haltung von hinten. 1 regio nuchae; die fossa nuchae ist durch das Haar verdeckt, die pro- tuberantia nuchae tritt infolpo der geraden Haltung niclit hervor; — 2 regio spino-dor- salis; 3 (steht ein wenig zu hoch) re- gio spino-himlja- lis; 4 regio sacra- lis; 5, 5 regioues Euprascapulares : 6, 6 regiones sca- pulares; 7, 7 re- giones infi-ascapu- lares; 8, 8 regio- nes lumbares; 9, 9 regiones iiiacae; 10, 10 regiones glutaeae, nach aussen davon re- giones trochante- ricae; 11, 11 re- giones deltoideae; 12, 12 regiones brachiales poste- riores; 13, 13 re- giones olecrani; 14, 14 regiones antibrachii poste- riores; 15, 15 re- giones dorsales manus ; 16,16 re- giones femorales posteriores; 17, 17 regiones popli- teae; 18, 18 re- giones surales; 19, 19 regiones cmrales posterio- res; 20, 20 re- giones calcaneae; 21, 21 regiones malleolares. Zeichnung nach Photogrraphie von. J.jLerch. Fig. 124.158 Sechster Abschnitt. IV. Mass- und GrewicMsVerhältnisse. A. Massverhältnisse. Man unterscheidet a) lineare Messungen, zu welchen auch Winkelmessungen gehören; h) Flächenmessungen und c) kubische Messungen. An dieser Stelle kommen nicht die Masse der inneren Organe in Betracht, sondern solche Masse, welche sich auf den ganzen Körper, auf seine einzelnen Abteilungen, sowie auf Oberflächengebiete beziehen. Hierher gehört also auch die Lehre von den Proportionen (Grössenverhältnissen) der Körperteile, a) Lineare Messungen. Lineare Messung des ganzen Körpers. Die Messung der Länge des Körpers bestimmt entweder die Länge des Stammes, d. i. die wirkliche Körperlänge, Stammlänge; oder sie be- stimmt die Länge des Körpers in aufrechter Stellung, Standlänge oder Standhöhe, oder in liegender Haltung. Da der Stamm des Körpers keine gerade Säule darstellt, sondern die Form einer mehrfach gebogenen Linie be- sitzt, so giebt eine zwischen beiden Enden angelegte gerade Linie nicht die wirkliche Länge. Man hat darum versucht, die Krümmungen jener Linie bei der Messung zu beachten und die gekrümmte Linie zu messen. Am ver- einigten Hals und Rumpf, dem grossen Rumpf, wie man beide Teile zu- sammen zum Unterschied vom Rumpf im engeren Sinne, dem kleinen Rumpf, nennen kann, stösst die Durchführung auf keine grösseren Schwierigkeiten, wohl aber bei der Hinzunahme des Kopfes. Es ist fraglich, ob überhaupt am Lebenden die wirkliche Stammlänge gemessen werden kann. Wohl aber könnte die Messung geschehen an dem Medianschnitt von Leichen. Doch herrscht noch keineswegs Klarheit über die Lage des oberen und unteren Endpunktes der zu messenden krummen Linie. Ebenso kann man über die Endpunkte der etwa zu messenden geraden Linie im Zweifel sein. Wenn man ferner bedenkt, dass nicht bloss die Stammlänge von Menschen untereinander verglichen werden sollen, sondern auch mit den Stammlängen von Tieren, so steigt, wie man sofort erkennt, die Schwierigkeit der Be- stimmung des hinteren Endpunktes. Dennoch ist es notwendig, schon von Anfang an das vergleichende Moment zu berücksichtigen, damit die richtige Grund- lage der Messung sicherer gewonnen werde. Einfach gestaltet sich dagegen die Messung der Standlänge oder Stand- höhe. Sie bezeichnet den geraden Abstand zwischen Scheitel und Fusssohle und ihre Messung pflegt bei aufrechter Stellung vorgenommen zu werden. Sie wird fälschlich häufig Körperlänge genannt. Das Mass der Standlänge fällt grösser aus bei der Messung auf ebener Fläche ausgestreckt liegender Körper; grösser des Morgens nach dem Schlafe, als des Abends. Die mittlere Standlänge erwachsener Europäer schwankt zwischen 154 und 162 cm (Dechambre). Für besonders wohlgebaute Individuen, welche die Mittelgrösse über- schreiten, findet Zeising eine Standlänge von rund 172 cm.Der Körper als Ganzes. 159 Der weibliche Körper hat eine 8—16 cm kürzere Standlänge. Das'Wachstum ist durchschnittlich abgeschlossen mit 23 bis 25 Jahren. Über die Standlänge des Neugeborenen sei bemerkt, dass sie im Mittel nicht ganz 50 cm erreicht. Der Neugeborene hat folglich ungefähr ^/s der Standlänge des Erwachsenen. Zwillinge sind etwa 2 cm kürzer (Fesser); Kinder Erstgebärender etwa 0,5 cm kürzer (Fasbender). Über das Längenwachstum des Säuglings in den ersten Monaten, sowie über die durchschnittliche Standlänge in den einzelnen folgenden Lebensjahren vergleiche H. Vierordts Tabellenwerki), welches auch die nötigen Litteratur- nachweise giebt. Was die Stammlänge betrifft, so ergiebt sich als Mass des Abstandes zwischen Scheitel und Damm nach C. E. E. Hoffmann für den Mann 98,5, bei einer Standlänge von 167,8 cm für das Weib 93,7, „ „ „ „ 156,5 „ Nach Hoffmann beträgt ferner die zugehörige bei Männern bei Weibern Kopfhöhe 18,5 cm 17,4 cm (Scheitel bis zum Unterkieferwinkel) Halslänge 24,6 23,4 (Hinterkopf bis Dorn des 7. Halswirbels) Kumpflänge 61,6 58,2 V (7. Halswirbel bis Damm) Beinlänge 103,0 ?? 98,4 ij (Hüftkamm bis Fusssohle) Armlänge 74,2 69,2 V (Sehulterwölbung bis Spitze des Mittelfingers) Schulterbreite 39,1 35,2 (zwischen den Schulterwölbungen) Hüftbreite 30,5 )? 31,4 (zwischen den äusseren Teilen der Darmbeinkänime) Oberarm 31,2 29,0 Unterarm 24,6 22,8 » Hand 18,4 17,4 Bein bis zum Trochanter 89,8 84,8 11 Oberschenkel 41,9 39,8 11 (vom Trochanter bis zum Knie) Unterschenkel 39,6 37,8 11 Fusshöhe 7,8 7,8 11 (unterhalb des äusseren Knöchels) Der wichtigen Oberflächenpunkte am Körper giebt es natürlicherweise sehr viele und es kann von Bedeutung sein, ihren gegenseitigen Abstand zu kennen. So ist die Zahl der bereits bestimmten Masse eine sehr grosse. Wenn wir be- denken, dass sich in diesen Massen Thatsachen ausprägen, dass individuelle ^) Anatomische, physiologische und physikalische Tabellen. Jena, 1888.160 Sechster Abschnitt. und Geschleditsverscliiedenlieiteii in den Massen auftreten, dass die ver- scMedenen Altersstufen und Stammeseigentümliclikeiten in besonderer Weise die Masse beeinflussen, so ist aucb der Nutzen sorgfältiger Messungen sofort ersicbtlicb. Aber aucb in anderer Hinsiebt spielen diese Masse eine Eolle. Um ein Beispiel anzuführen, so verlangt Tetzer für eine (zum Militär- dienst) tauglicbe Brust als Minimum: cm Exspirationsumfang 75—76 Inspirationsumfang 85 Brustspielraum 5 Oberer Sagittaldurcbmesser 12 Mittlerer „ „ 16 Unterer „ „ 18 Summe der drei Sagittaldurcbmesser 46 ' Oberer Trontaldurcbmesser 26 Mittlerer „ „ 35 Unterer „ „ 19 Summe der drei Frontaldurcbmesser 80 Von nicbt geringerer praktiscben Bedeutung sind ferner selbst die äusseren Masse des von Weicbteilen nocb umgebenen Beckens. Eine grosse Ausdehnung haben erreicbt die Bestimmungen der äusseren Masse des Kopfes, d. i. des mit Weichteilen versehenen Schädels, sei es beim Erwachsenen oder beim Neugeborenen und in den verschiedenen Lebensaltern, bei beiden Geschlechtern und bei verschiedenen Rassen, b) Flächenmessungen. Nach C. Krause beträgt die Oberfläche des erwachsenen Körpers gegen 16000 cm^ Eubini und Ronchi bestimmten an einem 162 cm langen, 50 k schweren Mann die Körperoberfläche zu 16066,85 cm^. Eunke fand 16517 cm2. Am eingehendsten sind die Untersuchungen von Meeh, welche auch das Ansteigen der Oberfläche in den verschiedenen Altersstufen berücksichtigen. Ein Kind von 6 Tagen hatte 2504,8 cm^ Gesamtoberfläche; „ „ „ 61/2Monaten,, 4221,6 „ „ 6^/4 Jahren „ 8018,2 „ „ " 5, „ 15^/4 „ „ 14988,5 „ „ Die Körperoberfläche Erwachsener schwankte von 17587,4 bis 22434,9 cm^.. Bei einem 36jährigen Manne betrug die Oberfläche: des Kopfes 803,8 cm^ des Halses 456,6 „ des Rumpfes 2941,6 „ des Oberarmes 781,5 „ des Unterarmes 678,6 „ der Hand 538,5 „ der oberen Extremität 1998,6 „161 Der Körper als Ganzes. des Oberschenkels 2021,5 cm^ des Untersclienkels 1269,2 „ des Fusses 669,3 „ ' der unteren Extremität samt Beckengegend 5016,8 „ Die oberen Gliedmassen mit dem Oberrumpf (Scbwertfortsatz, unterer Rippenbogen, erster Lendenwirbel) ohne Hals und Kopf haben 1/3 der Gesamt- oberfläche. Auf ein Kilogramm Körpergewicht kommen beim Erwachsenen ungefähr 300 cm^ Körperoberfläche, sehr viel mehr bei Kindern, so beim sechstägigen Kinde 829 cm^, bei einem Kinde von 12^/2 Monaten 562 cm^, bei einem 153/4] ährigen Kinde 421 cm^. c) Kubische Messung. Das Volumen bestimmte Krause bei einem Körpergewicht: von 64 k zu 57110 cm^ von 52 k nahezu 4, i».^- Quetelet fand 71900 cml Nach Meeh beträgt das Volumen bei 20—45jährigen Männern: in der Phase der stärksten Inspiration 61856 cm''', „ „ „ „ „ Exspiration 59028 „ Eine Kiste von 1 m Länge, 30 cm Breite und 20 cm Höhe ist hiernach im stände, den menschlichen Körper aufzunehmen. B. Gewichtsverhältnisse. a) Das specifische Gewicht des Gesamtkörpers beträgt: bei ruhiger Respiration nach mässigerem Ausatmen 1055,1 (Krause); bei gänzlicher Luftleere der Lungen und des Darms 1129,1. Hermann bestimmte das specifische Gewicht: für 11—20jährige zu 902,1; für 21—40jährige zu 934,5. Meeh fand das specifische Gewicht: bei Kindern von 62/3—131/8 Jahren im Mittel zu 1012,41; bei Männern von 16—45 Jahren bei stärkster Exspiration zu 1028,02; „ „ „ „ „ bei tiefster Inspiration zu 967,02. b) Das Körpergewicht beträgt: bei erwachsenen Männern 60—70 k (Quetelet); in rundem Mittel G5 k. bei erwachsenen Weibern 52—56 k (Quetelet); in rundem Mittel 55 k. Im Mittel kann in Mitteleuropa nach Vierer dt das Körpergewicht des Neugeborenen in runder Ziffer zu 3250 g angenommen werden, und zAvar: Anatomie, 4 Aufl. I. üSechster Absclinitt. 162 von Knaben 3333 (als MerkzaM); von Mädchen 3200 g. Ein Zwilling ist bedeutend leichter, ein männlicher schwerer als ein weiblicher. Über das Körpergewicht in den 52 ersten Lebenswochen, orientiert folgende Zusammenstellung : Woche Durchschnitts- Eektificierte Woche Durchschnitts- Eektificierte werte TT 1 • l, Vergleichs werte werte Vergleichswerte 1 3228 g 1000 oo f A An 6497 et 3367 1035 oo b< Ol 1 QfiA 3 3412 1096 O A 24 b<oO 4 3532 3135 OFi ^0 ßnoc; 5 3802 1199 2d rTAOO OHA 7 6 3931 1 OKA 1250 oo 2ö f7i on ivoi Ol OK 7 4103 1301 OA dO Ol OO 8 A OKA 4259 löbd 32 7622 OOßO y AAAn 34 7842 OQOft lU 4tDUU 1/179 36 8042 < o 11 4755 1521 38 8232 2426 12 4874 1565 40 8344 2508 13 5022 1613 42 8480 2549 14 5151 1659 44 8615 2590 15 5315 1700 46 8760 2633 16 5529 1768 48 8846 2669 17 5659 1808 50 9102 2709 18 5748 1844 52 10172 2748 19 5864 1881 (letztere Zahl nicht 2^/4 des Anfangs- 20 6072 1928 ganz sichergestellt). gewichtes. 21 6390 1904 (!) Nach Schütz verliert der 3306 g schwere Neugeborene 'in den ersten Lebenstagen 178,1 g = 5,39 ^/o des Anfangsgewichtes und erreicht letzteres am zehnten Tage, indem er vom dritten bis neunten Tage um 160,7 g zu- nimmt. Was das Gewicht einzelner Körperteile betrifft, so entwirft Harless für einen muskelkräftigen Mann folgende Tabelle: Ganzer Körper 64,00 k Oberrumpf 23,07 „ Unterrumpf 6,56 „ Ganzer Rumpf 29,68 „ Oberschenkel ] 7,16 „ Unterschenkel !■ einfach gerechnet 2,81 „ Fuss J 1,17 „ Ganze untere Extremität 11,14 „ Oberarm | 2,07 „ Unterarm [ einfach gerechnet 1,16 „ Hand | 0,54 „ Ganze obere Extremität 3,77 „ ^^^^ Kopf 4,56 „ 1) K. Vierordt, Physiologie des Kindesalters.Der Eorper als Ganzes. 163 Bezeiclinet H die Körpergrösse (Scheitel—Solilenlänge), C den mittleren, über die Brustwarzen gemessenen Brustumfang (cm), P das Körpergewicht in g, so ist das zu erwartende Körpergewicht P nach Bornhardt H.C für mittlere Konstitution 240 Ist das wirkliche Grewicht grösser, als das aus Körperlänge und Brustumfang berechnete, so liegt kräftige Konstitution vor, wenn kleiner, schwächliche. Krause rechnet bei wohlproportionierten Körpern für 1 k Gewichtszunahme etwa 3 cm Höhenzunahme. Man findet nach Meeh die Körper ob er fläche (in cm^) für alle Leb ens- 3^ Y alter ziemlich genau nach der Formel 12,312 ]/g, wobei das gefundene Ge- wicht in g ausgedrückt ist. Pür Kinder und Knaben ist die Konstante ge- nauer mit 11,97 anzusetzen. Das Gewicht der beiden symmetrischen Körperhälften ist nicht gleich, sondern es pflegt dasjenige der rechten Körperhälfte zu überwiegen. Der Schwerpunkt des ganzen Körpers Hegt bei aufrechter Körper- haltung im Kanäle des Kreuzbeins, über dem zweiten Kreuzwirbel (H. Meyer); mit Entfernung der unteren Extremitäten rückt er nach oben und liegt an der Vorderfläche der Wirbelsäule zwischen dem neunten und zehnten Brust- wirbel. V. Achsen, Ebenen, Lagen und Richtungen. Es ist bereits untersucht worden, welches Achsensystem im Bauplan des Körpers Anwendung gefunden hat: eine Längsachse, in welcher Asymmetrie, eine Querachse, in welcher Symmetrie, und eine Dorsoventralachse, in welcher Asymmetrie sich ausprägt. Die durch die Längsachse gelegte, auf beiden anderen Achsen senkrechte Ebene stellt die Medianebene des Körpers dar. Sie zerlegt den Körper in zwei an- nähernd symmetrische Hälften» Ebenen, welche der Medianebene parallel ^ a^™« durch den Körper ziehen, heissen sagittale Ebenen; auch die Medianebene ist eine Sagittalebene, aber eine von besonderer Be- . i Längsachse; 6 Querachse; ti Dorsoventral- stimmtheit. achse. Ebenen, welche in querer Richtung durch den Körper gelegt werden und senkrecht auf der Medianebene stehen, werden Querebenen genannt, entsprechend der aufrechten Stellung des Menschen auch Horizontal-Ebenen. Ebenen, welche parallel und senkrecht zur Medianebene durch den Körper gelegt werden, die also bei aufrechtstehendem Körper vertikal stehen und quere Richtung haben, heissen Prontalebenen. 11*164 Sechster Abschrutt. Der Körper als Ganzes. In demselben Sinne spricM man auch von Sagittalsclmitten, Querschnitten, Frontalschnitten und ebensolchen Achsen (Fig. 126). In dem Achsenschema der Fig. 125 ist der Mensch in eine Lage gebracht wie sie den übrigen Wirbeltieren natürlich ist. Seine eigene natürliche Haltung ist jedoch die aufrechte. Dieser Umstand ist bei der Vergieichung zu berück- M VW riü Kg. 127. Fig. 126. Horizontalschnitt des Körpers, schematisch. sag sagittale Achsen, Ebenen oder Schnitte; M Medianehene; fr frontale Achsen, Ebenen oder Sclinitte. Fig. 127. S chematischer Horizontalschnitt des Körpers mit einer Darstellung der Bezeichnungen für Richtungen etc. Nach Pansch. M Medianebene; a äussere Seite der Körperwand; aw, aw auswärts; ew, ew einwärts; h hintere Seite; i innere Seite der Körperwand; l laterale Seite; Iw lateralwärts; m mediale Seite; rnw medianwärts; rw rückwärts; vw vorwärts. sichtigen. Das vorn wird bei der Aufrichtung zum oben, das hinten zum unten, das unten zum vorn, das oben zum hinten. Die Ausdrücke craniale, orale, proximale Lage und Richtung erMären sich aus den Gegensätzen caudale, aborale, distale Lage und Eichtung von selbst; ebenso dorsale Lage und Richtung gegenüber der ventralen. Die Ausdrücke links und rechts führen zu keinen Verwechselungen. Die Ausdrücke aussen und innen hat man sich gewöhnt in dem Sinne von ober- flächlich und tief zu gebrauchen. Um zu bezeichnen, was der Medianebene näher oder entfernter liegt oder gerichtet ist, bedient man sich der Ausdrücke medial und lateral. Wo eine Verwechselung ausgeschlossen erscheint, ent- sprechen die gewählten Bezeichnungen immer der aufrechten Haltung des Menschen. Fig. 127 orientiert über das Angegebene.Besonderer Teil. Die Organe. Schon bei den Protisten fehlt es nicht ganz an Einrichtungen, die den Wert von Werkzeugen oder Organen besitzen. Pseudopodien, Wimperfäden, Schutzhüllen der verschiedensten Art, mannigfaltige innere Gliederungen sind als solche zu bezeichnen. Alle Multicellulaten, so hoch deren Organisationsstufe auch stehen mag, fangen ihr Dasein mit einer Stufe an, welche der Protistenstufe entspricht. Bald aber führt ihre Entwicklung zu weitergehenden Sonderungen. Auf der Stufe der Gastrula sind zwei Primitivorgane zur Anlage gekommen, die beiden primären Keimblätter, von welchen schon auf S. 138 gehandelt worden ist. Die Primitivorgane bringen in der Folge alle jene kleineren oder grösseren sekundären Organe hervor, deren ein höherer Tierkörper und auch der Körper des Menschen viele Millionen besitzt. Unter Organen versteht man solche Körperteile, welche eine der höheren Einheit des Organismus untergeordnete Einheit von bestimmter Form, innerer Gestaltung und Funktion darstellen, sei es, dass sie aus einer einzigen Zelle bestehen (einzellige Drüsen), sei es, dass sie aus Zellverbänden einer oder mehrerer Gewebsformen zusammengesetzt sind (Nagel; Leber). Von letzterem Gesichtspankte aus hat man auch einfache und zusammengesetzte Organe unterschieden. Mag ein Organ noch so einfach oder noch so zusammengesetzt sein, so sind sie alle, wie wir schon aus früherem wissen, auf die Zelle zurückzuführen; dies gilt auch hinsichtlich der Funktion. Die Funktion der Leber ist die Summe der Funktionen aller einzelnen Leberzellen. In der Ausbildung von Organen spricht sich das Prinzip einer Arbeits- teilung aus. Je mehr ein Werkzeug, nach einer von Aristoteles herrührenden Begriffsbestimmung, nicht auf die verschiedensten Funktionen, sondern auf eine bestimmte Funktion eingerichtet ist, um so vollkommener ist es zu nennen. Je mehrgiiedriger in einem Organismus die Funktionen, je mannigfaltiger die sie hervorbringenden Organe, um so höher ist im allgemeinen die Organi- sationsstufe eines Wesens. Dringt man nach Kenntnisnahme der allgemeinsten Yerhältnisse weiter zu den Eigentümlichkeiten der Organisation vor, so bringt die individuelle Entwicklungsgeschichte eine Eeihe merkwürdiger Erscheinungen auf diesem Gebiete hervor.166 Die Organe. Es giebt, wie die Entwicklung zeigt, transitorische Organe. Sie wurden ausgebildet, leisteten eine Zeit hindurch ihre Arbeit und verfallen darauf dem Untergang; ein Teil solcher Organe wird sogar abgeworfen (Eihäute, Nabel- schnur, Placenta). Eine zweite Reihe besonderer Organe ist diejenige, bei welcher im Laufe der Entwicklung ein Eunktionswechsel auftritt: Wechselorgane. Der Wolffsche Gang, d. i. der Ausführungsgang der Vor- und TJrniere, wird zum Samengang umgestaltet. Teile der TJrnierenkanälchen werden zum Neben- hoden. Eine dritte Reihe von Organen wird zwar angelegt und bis zu einer gewissen Stufe entwickelt, erhebt sich aber nicht zu höheren Stufen, sondern bleibt stehen: rudimentäre Organe. Ihre Funktion ist entweder ebenfalls rudi- mentär oder fehlt ganz (Zirbeldrüse, Hirnanhang). Der erwachsene menschliche Körper besitzt folglich nicht alle Organe, welche während seiner Entwicklung zur Anlage gekommen sind, sondern weniger. Diejenigen^ die er noch besitzt, sind zu einem Teil Wechselorgane, zu einem Teil rudimentäre Gebilde, zu einem anderen, allerdings grössten Teil ungewechselte Yollorgane. Begreiflicherweise kommt den rudimentären Organen eine hohe morphologische Bedeutung zu, so niedrig sie in ihrer Funktion auch stehen. Wo sie vorhanden sind, weisen sie auf bestimmte Tierformen hin, bei welchen sie in ausgebildetem Zustande vorkommen und auch eine entsprechende Funktion besitzen i). Die verschiedenen Organe, welcher Art sie sein mögen, zeigen sich im Körper nicht etwa in irgend einer Weise durcheinander gewürfelt, sondern es ist ein gesetzmässiger Plan ihrer Unterbringung und Yerteilung vorhanden. Beim Menschen folgt dieser Plan den für alle Wirbeltiere, in erster Linie für die Säugetiere geltenden Gesetzen, d. i. dem Wirbeltier- und Säugetiertypus. Es giebt in anderen Tierkreisen andere Tj^pen der Organisation, wenn es auch nirgends an Übergängen fehlt. Die Medianebene teilt den Säugetier-Körper in zwei symmetrische Hälften. In nächster Nachbarschaft der Medianebene und von ihr durchschnitten haben die unpaaren Organe ihre Lage. Doch folgen diese der Regel, dass sie aus zwei symmetrischen Hälften bestehen (Wirbel, Rückenmark, Darm, Leber, Herz). Teils in unmittelbarer Nachbarschaft der Median ebene, teils lateralwärts von ihr sind paarige Organe vorhanden (Muskeln, Rippen, Lungen, Nieren). Aber nicht allein links und rechts von der Medianebene hat sich eine Ghederung der Organe ausgeprägt, sondern auch in cranio-caudaler Richtung, d. h. längs der Medianebene. Die links und rechts gelegenen, einander ent- sprechenden Organe stellen Gegenstücke, Antimeren dar. Die in der Längs- achse aufgereihten Organe sind Folge stücke, Metameren. Diese Folgestücke können mehr oder weniger einander ähnlich, mehr oder weniger voneinander getrennt oder von Anfang an ungetrennt geblieben sein (Wirbel, segmentale Muskeln, Keimdrüse jeder Seite, Haut). 1) K. Wiedersheim, Der Bau des Menschen als Zeugnis für seine Vergangenheit. iYeiburg, 1887.Die Organe. 167 Der Begriff des Organismus als eines Ganzen, dessen einzelne Teile har- moniscli zusammenwirken zur Entfaltung der Lebensfunktionen des Individuum, bringt es mit sieb, dass alle funktionierenden Organe in Bezug auf ihr Wesen, ihre Grösse und Einrichtung in einer inneren Beziehung zu einander stehen. Keines der Organe, welches seinen Platz vollständig ausfüllt, kann in irgend einer Weise verändert werden, ohne Rückwirkung auf andere Organe und also auf das Ganze nach sich zu ziehen. So wird es nicht auffallen, dass selbst innerhalb der Säugetierreihe eine grosse Mannigfaltigkeit der einander entsprechenden, d. i. homologen Organe vorhanden ist. Ja, die Unterschiede z. B. im Muskelsjstem, Nervensystem, können staunenswerte Grade erreichen. Begreiflich genug, dass niemand die Organe des Menschen kennen wird, wer nicht die Organisation der Tiere kennt. Doch sind die Organe des Menschen nicht allein von jenen der Tiere, auch der am meisten benachbarten, mehr oder weniger verschieden, sondern sie sind auch innerhalb des Menschengeschlechtes selbst voneinander in ge- wissen Grenzen verschieden. Die individuelle Variabilität ist so gross, dass absolute Symmetrie nicht einmal auf beiden Hälften eines und desselben Körpers vorhanden ist. Um so viel weniger ist absolute Gleichheit der Organe bei zwei Menschen vorhanden. Der Breitegrad individueller Variabilität der Organe ist über Erwarten gross. Nehmen wir die Schwankungen der Organe hinzu, welchen die Altersstufen, das Geschlecht, die Rasse, der Stamm bedingt, so steigt das Mass der Ver- schiedenheit noch ansehnlich. Am wichtigsten sind jene Varietäten der Organe, welche Übereinstimmungen darbieten mit normalen Vorkommnissen bei Tieren. Man nennt solche Varie- täten Theromorphien. Zwar sind alle Theromorphien unmittelbar bedingt durch Abweichungen der embryonalen Entwicklung. Es giebt auch Abweichungen der embryo- nalen Entwicklung, die nach anderen als theromorphischen Zielen gehen. Ein Stehenbleiben auf niedrigerer Entwicklungsstufe, eine alienierte Weiter- bildung trotz vorhandener Entwicklungshemmung, das Einschlagen falscher Entwicklungsbahnen kann jeden Körperteil treffen. Wo aber Theromorphien vorkommen, da ist es leicht verständlich, dass sie im Sinne der Trans- mutationstheorie als Rückschläge näherer oder entfernterer Art (Ata- vismus) und als atavistische Varietäten angesehen werden können. Hiermit ist bereits die Bahn in das pathologische Gebiet betreten. Mit Leichtigkeit aber ergiebt sich aus diesen Betrachtungen, dass gegenüber der grossen Varia- bilität der Organe in vielen I'ällen unüberwindliche Schwierigkeiten vorliegen müssen, die Grenze der Norm zu bestimmen.. Die Organe des Körpers zerfallen in zwei koordinierte Gruppen, in eine Gruppe, welche der Erhaltung des Individuum, und in eine zweite, welche der Erhaltung der Art dient. Letztere Organe heissen Geschlechts- organe, Organa sexualia^ Genitalien. Die zur Erhaltung des Individuum dienende Gruppe zerfällt in neun Unterabteilungen; es sind die folgenden:168 Die Organe. 1) das Integument, die allgemeine Körperbedeckung oder äussere Haut; 2) die Sinnesorgane; 3) das Nervensystem; 4) der Verdauungsapparat 1 Darmsystem; 5) der Atmungsapparat j 6) der Harnapparat; 7) das Muskelsystem; 8) das Skelettsystera; 9) das Gefässsystem. Für die Darstellung der einzelnen Systeme empfieMt es sich, eine andere Keihenfolge einzuhalten, nämlich das Skelettsystem, Muskel-, Darm-, Harn-, Greschlechts-, Gefäss-, Nerven- und Sinnessystem aufeinander folgen zu lassen. Dem Gewichte nach sind die einzelnen Organsysteme in sehr verschiedener Weise am Aufbau des Körpers beteiligt. Eine Vorstellung, in welchem Masse dies geschieht, erhält man aus folgender Tabelle, welche nach Wägungen von E. Bischoff und G. von Liebig zusammengestellt ist. Aus derselben ersieht man, dass von allen Körpersystemen die Muskulatur an Gewicht die erste Stelle einnimmt und das Skelettsystem sich unmittelbar anschliesst. Untersucher Liebig Li ebig Bischoff Bischoff Bischoff Geschlecht Mann I Mann II Mann I Mann H Weib Alter ca. 35 J. ca. 35 J. 33 J. 16 J. 22 J. Grösse (Standlänge) 1,68 m 1,51 m 1,59 m Körpergewicht 55,749 kg 76,511 kg 69,668 kg 35,547 kg 55,400 kg Skelett 11,464 13,941 11,080 8,436 8,390 Muskeln 23,062 32,193 29,102 15,722 19,846 Haut Fett 3,516 6,159 4,234 11,028 4,850 12,510 1 4,023 3,175 15,670 Eingeweide mit Nervensystem und Sinnesorganen 8,616 10,034 7,006 6,763 Magen- und Darminhalt 0,175 0,872 1 7,365 1 1,"^07 Harn 0,146 Blut 0,412 0,815 3,418 Verlust und Verdunstung 0,336 0,984 0,624 0,349 Für die einzelnen Körperabteilungen wurden die Gewichte der Knochen und Muskeln von beiden Untersuchern besonders bestimmt; es sind die folgenden: Liebig Liebig Bischoff Bischoff Bischoff Mann I Mann II Mann I Mann II Weib Stamm Skelett Muskeln 6,220 6,130 7,317 9,728 5,255 7,978 4,141 3,990 Eechter Arm Skelett Muskeln 0,708 1,733 0,876 2,324 0,964 2,992 1,445 0,600 Linker Arm Skelett Muskeln 0,669 1,621 0,786 2,095 0,909 2,682 1,484 0,600 Eechtes Bein Skelett 1,933 2,510 1,850 1,600 Muskeln 6,789 9,165 7,732 4,453 Linkes Bein Skelett Muskeln 1,933 6,789 2,451 8,882 1,972 7,719 4,199 1,600169 Die Organe. Endlich wollen wir noch die Gewichtsverhältnisse zweier Neugeborenen, wie sie von Bischoff gefunden wurden, hier beifügen: Männlich Weiblich Körpergewicht 2,300 2,969 Skelett 0,426 0,467 Muskeln 0,550 0,701 Haut I 0,337 Fett- und Bindegewebe J ' 0,406 Nervensystem und Sinnesorgane 0,400 0,388 Eingeweide 0,422 0,495 Blut und Verlust 0,123 0,175 Setzt man das Gresamtgewicht des erwachsenen menschlichen Körpers = 1000, so entfallen (E. Bischoff) auf: Bewegungsapparat (Skelett und Muskulatur) 724,5<^/oo Allgemeine Bedeckungen 88,0 „ Verdauungsapparat 57,7 „ Atmungsapparat 9,4 „ Harnapparat 9,0 „ Geschlechtsapparat 2,0 „ Kreislaufsorgane 74,1 „ I. Das Skelettsystem. Das Skelettsystem oder das System der passiven Bewegungsorgane besteht aus den Knochen, den zu ihnen gehörigen Knorpeln, sowie den die einzelnen Skelettstücke miteinander verbindenden Bändern. Die Lehre von den Knochen ist zuerst zu behandeln, ihr folgt die Bänderlehre. Knochenlehre. Osteologia. Knochen, ossa, sind feste, harte, elastische Organe, die in ihrer Gesamt- heit das Gerippe, skeletum, ausmachen (Fig. 128). Sie haben im frischen Zustand eine weissliche, nach Massgabe ihres Blutgehaltes mehr gelbliche oder rötliche Farbe und besitzen sehr verschiedene Formen. Knochen bestehen vor Allem aus Knochengewebe; aber es kommen noch andere Dinge hinzu, um einen Knochen auszumachen. An den Verbindungs- flächen mit benachbarten Skelettstücken sind die meisten Knochen mit einem knorpeligen, andere mit einem bindegewebigen Überzug versehen. Der übrige Teil der Knochenoberfläche liegt ebenfalls nicht nackt zu Tage, sondern ist von der Beinhaut, periosteum, überkleidet. Wo sich ein längeres Knorpel- stück an die Knochen anschliesst, wie bei den Rippen, setzt sich das Periost als Perichondrium auf den Knorpel fort. Andere Bestandteile der Knochen sind Blutgefässe, Lymphgefässe, Nerven, gelbes und rotes Knochenmark, sowie eine dem Periost entsprechende, das Knochenmark umschliessende feine fibröse Haut, das periosteum internum oder Endost. Alle diese Weichteile schwinden mit dem Knorpel durch die Fäulnis oder durch künstliche Auflösung dahin und es bleibt der Knochen in einem Zustande zurück, wie er uns nach vor-170 Knochenlehre. genommener Bleichung, etwaiger Entfettung und Trocknung vorzuliegen pflegt. Der Eorm nach unter- scheidet man: 1) Lange Knochen. Hier- her gehören viele Knochen der Gliedmassen. Sie be- stehen aus einem Körper oder Schaft, corpus, scapus, diaphysis, und zwei meist verdickten Endteilen, extremitates, epiphyses, die oft in der Eorm von rundlichen K ö p fe n, capita, auf- treten. Der Schaft enthält einen grösseren Hohlraum, die dem gelben Knochen- mark zur Lagerstätte dienende Markhöhle. Man nennt daher solche Kno- chen auch Röhrenknochen. Bei allen hierher gehörigen Knochen wiegt die Aus- dehnung nach ein er Rich- tung vor. 2) Flache oder breite Knochen, wie das Schulter- blatt, Hüftbein, viele Schä- delknochen. Bei dieser Reihe ist der Knochen nach zwei Richtungen besonders ausgedehnt. 3) Kurze Knochen, wie die Handwurzel- und Fuss- wurzelknochen. Sie sind nach drei Richtungen in ähnlichem Grade ausge- dehnt. Fig. 128. Skelett des Menschen von vorn. 1:10. .4 Schädel; ÄHals; C Brust; Z> Bauchwirbelsäule ; £" Becken; F untere Extremitäten ; ö, 6'obere Extremitäten ; 1 Stirn- bein ; 2 Scheitelbein; 3 Schläfenbein; 4 Oberkiefer; 5 Unterkiefer; 6 Brustbein; 7, 7 Rippen; 8, 8 Schlüsselbein; 9, 9 Schulterblatt; 10, 10 Oberarm; 11, 11 Speiche; 12, 12 Elle; 13, 13 Handwurzel; 14, 14 Mittelhand; 15, 15 Finger; 16, 16 Hüftbein; 17, 17 Schenkelbein ; 18, 18 Kniescheibe; 19, 19 Schienbein; 20, 20 Wadenbein; 21, 21 Fuss.Das Skelettsystem. 171 4j Unregelmässige oder gemischte Knochen. Hierher gehören alle jene Knochen, die in den drei vorhergehenden Abteilungen nicht Platz finden können. So wenig Inhalt im ganzen eine solche Einteilung zu haben scheint, Mit doch hieraus bereits ein Licht auf die Verwendung der Knochen im Körper. Sie dienen zur Bildung von Säulen, Ringen, Röhren, Kapseln. Gerade in dieser Hinsicht ist auf Fig. 128 besondere Aufmerksamkeit zu richten. Ein zusam- mengesetztes Hebelsystem, wie es sich zur Aufgabe passiver Bewegungs- organe so trefflich eignet; ausgedehnte Angriffsflächen für die aktiven Bewegungsorgane, die Muskeln; Ringe, Röhren, Kapseln, die zugleich als Schutzhüllen der umschlossenen Organe dienen, sie sind es, die uns dabei in erster Linie entgegentreten und die Aufgabe des Skelettsystems im wesentlichen bezeichnen. Man wird bei der Betrachtung der Fig. 128 auch nicht umhin können, sich über die Lage des Skelettes im Körper vorläufig zu unterrichten und für diesen Zweck Fig. 121 zu Rate ziehen. Dabei ergiebt sich, das Skelett habe seine Lage innerhalb der Bindesubstanz, in den Lücken der übrigen Körpersysteme. Begreiflich genug, dass das Skelett daher Eindrücke von den verschiedensten Seiten empfängt und letztere, d. h. die übrigen Körpersysteme in gewissem Sinne, d. h. als Berührungsgebilde, sich am Skelett ausprägen. Wenn sie sich aber auch in bestimmter Weise ausprägen, so ist die Form des Skelettes und seiner Teile doch nicht als die ausschliessliche Wirkung der Umgebung zu betrachten. Sondern die Knochenform ist das kombinierte Ergebnis des Einflusses der Umgebung und der eigenen Grestaltungskräfte der jungen Knorpel- und Knochenanlagen, mögen die letzteren an Teilen des präformierten knorpeligen Skelettes oder mitten im Bindegewebe ihre Stätte haben. Die Oberflächen der Knochen zeigen häufig Erhabenheiten, Vertiefungen, DurchbrecJtiungen von verschiedener Form. Umschriebene Hervorragungen heissen Fortsätze, processus, oder Vor- spriinge (Auswüchse), apopliyses. Dorn, Stachel, spina, processus spinosus, ist ein Fort- satz von dornartiger Gestalt. Stumpfe Erhebungen heissen tubera, tubercula. Schärfere Längserhebungen oder zugeschärfte Kanten führen den Namen Kämme, Leisten, cristae; auch rauhe Linien, lineae asperae kommen vor. Die Ausdrücke Kopf, Köpfchen, caput, capi- tulum, erklären sich selbst; ebenso Knorren, condylus. Was Vertiefungen betrifft, so begegnen wir Gruben und Grübchen, Pfannen und Furchen, Einschnitten, Spalten und Schlitzen, Löchern, Kanälen, Gängen, Mündungen, Höhlen. Bisher richtete sich die Aufmerksamkeit auf das Äussere des Knochens. So wichtig diese Oberflächen sind, so darf man darüber das Innere nicht ver- säumen. Bricht man also den Knochen auf, so zeigt es sich, dass feste und schwammige Massen ihn zusammensetzen. Die feste Masse, suhstantia dura seu comjMcta, bildet je nach dem Ort und Knochen mächtige Ansammlungen oder nur dünne Rindenschichten; die schwammige Substanz, suhstantia spongiosa, nimmt das Innere der Knochen ein und kann hier bedeutende Ent- faltung erreichen, aber auch aufs äusserste verringert sein. Auch im Innern der Knochen finden sich Vorsprünge und Inseln von harter Substanz, Binnen- dura (H. Meyer).Knochenlehre. 172 So besteht der Schaft der Röhrenknochen aus sehr dichter, elfenbein- artiger Substanz, während die beiden Enden im innern aus netzförmig mit- einander verbundenen, aber in bestimmten Richtungen verhiufenden Bälkchen und Blättern zusammengesetzt und auf der Oberfläche von einer mehr und mehr sich verdünnenden Rinde fester Substanz umgeben sind. Bei den flachen Knochen bildet die feste Substanz häufig zwei Tafeln, welche an den Schädelknochen lamina externa und lamina interna s. vitrea genannt werden. Zwischen beiden Tafeln befindet sich schwammige Substanz, hier Diploe genannt. Viele flache Knochen entbehren an dünnen Stellen der Diploe; beide Tafeln verschmelzen hier zu einer einzigen. Einzelne kleinere platte Knochen bestehen überhaupt nur aus einer Platte. Die kurzen Knochen sind gleich den Endstücken der Röhrenknochen aus spongiöser Substanz gebildet, welche von einer dünnen kompakten Rinde umschlossen wird. Bei den gemischten Knochen sind die beiden Substanzen an ver- schiedenen Stellen in verschiedener Weise verwendet. Die schwammige Substanz ist gleich der Markhöhle von weichem, aber viel blutgefässreicherem Gewebe durchsetzt, welches die miteinander zu- sammenhängenden zahlreichen Hohlräume erfüllt. Hier sind die Lagerplätze des roten Knochenmarkes. Eeste und schwammige Substanz stehen zwar in einem formalen Gegen- satze. Indessen sind sie weder ihrem Baue noch ihren Funktionen nach von- einander geschieden. Wie der ganze Knochen ein auf Festigkeit abzielendes Gebilde ist, so nimmt auch die Spongiosa an dieser Aufgabe teil. Die Com- pacta erscheint in diesem Sinne als zusammengedrängte Spongiosa, letztere als aufgeblätterte Compacta. Dies Verhältnis prägt sich an jedem Knochen entsprechend seiner Stellung im architektonischen System in besonderer Weise aus. Über diese höchst merkwürdigen Verhältnisse kann ausführlicher erst an späterer Stelle die Rede sein. Die das Skelett bildenden Knochen werden eingeteilt in solche des Stammes und in solche der Gliedmassen (Fig. 129). Das Stammskelett enthält die Knochen des Kopfes und diejenigen des Rumpfes. Das Gliedmassenskelett besteht aus den Knochen des Schulter- und Beckengürtels sowie aus den Skelettstücken der freien Teile der Gliedmassen. Das Rumpfskelett wird von der Wirbelsäule und den Rippen mit dem Brustbein gebildet. Das Kopfskelett besteht in entsprechender Weise aus dem Hirnschädel (Schädelkapsel) und dem Gesichtsschädel (Gesichtsskelett), zu welchem auch das Zungenbein gehört. Fig. 129 zeigt in ^/s det natürlichen Grösse das Stammskelett, mit dem Gürtel der oberen und unteren Extremitäten, sowie mit einem Stück der freien Teile des Extremitätenskelettes versehen. Zum Studium der Skelettteile wie aller übrigen Organe sind selbstverständlich die natür- lichen Organe selber allein bestimmt. Die Abbildungen haben nur den Zweck von Hin- weisungen auf die Naturkörper, zur Erleichterung und Sicherung des Studiums wie der Dar- stelhmg.173 Das Skelettsystem. Fig. 129. „ ^ , stamm des menschlichen Körpers mit Teilen des Glied°iassenskelettes Bru^^^^ losfrontis; 2 os parietale; 3 ostemporum; 4 arcus zygomaticus; 5, 5 orbitae, 6 os A r- . i - 14 8 maxilla nferior; 9 columna vertebralis colli; 10 sternum; 11, 11 claviculae; 12, 12 scapiilae, 1. l- M coÄe prSae; 15, 15 costae septimae; 16, 16 costaeduodecimae; 17 vertebra dorsaUs duodecima. Ih ^eltebra lumbaris quinta; 19 os sacrum; 20, 20 ossa innominata; 21 symphisis ossium pubis, 22, 22 femoriini.Knochenlehre. 174 Die Anzahl der das Skelett bildenden Knochen wechselt mit den ver- schiedenen Lebensaltern. Einige, welche ursprünglich voneinander getrennt sind, vereinigen sich im Verlauf des Yerknöcherungsvorganges miteinander. Im folgenden sind die Knochen nach den im mittleren Lebensalter bestehenden Verhältnissen der Vereinigung und Trennung aufgezählt. Die AVirbelsäule besteht aus 24 freien Wirbeln, dem Kreuzbein und dem Steissbein. Das Kreuzbein geht aus der Verschmelzung von fünf echten Wirbeln hervor. Das Steissbein enthält beim Erwachsenen vier bis fünf ge- trennte, in späterem Alter proximalwärts miteinander verwachsende Rudimente echter Wirbel. Es besass in früher Entwicklungszeit nicht weniger als etwa neun Wirbelanlagen, welche schon bald einer Verschmelzung der distalen Stücke unterliegen (Fol). Dem Rumpf Skelett gehören ausserdem zwölf freie Rippenpaare und ein Brustbein an. Der Schädel besteht aus 33 Knochen. Von diesen gehören 15 zum Hirn- schädel; und zwar fünf einzelne oder unpaare: Hinterhauptbein, Keilbein, Siebbein, Stirnbein und Pflugscharbein; und fünf Knochenpaare oder paarige Knochen: Schläfenbeine, untere Muscheln, Nasenbeine, Thränenbeine, Scheitel- beine. 18 Knochen machen den Gesichtsschädel aus, nämlich zwei einzelne: Unterkiefer und Zungenbeinkörper; sowie acht paarige: drei Paare von Gehör- knöchelchen, je ein Paar von Oberkieferknochen, Jochbeinen, Gaumenbeinen, sowie zwei Paare von sogenannten Zungenbeinhörnern. Die oberen Extremitäten besitzen je ein Schlüsselbein, ein Schulter- blatt, ein Oberarmbein, eine Speiche, eine Elle, acht Handwurzelknochen, fünf Mittelhand- und 14 Eingerknochen. Die unteren Extremitäten haben je einen Beckenknochen, ein Ober- schenkelbein, eine Kniescheibe, ein Schienbein, ein Wadenbein, sieben Euss- wurzelknochen, fünf Mittelfussknochen und 14 Zehenknochen. Die Gesamtzahl geht bereits über 200 hinaus. Ausserdem giebt es noch eine Anzahl von sogenannten Sesambeinen, welche in ähnlicher Weise wie die Patella in den Verlauf von Sehnen eingelagert sind oder das Ende von Sehnen aufnehmen. Es sind zum Teil ganz ansehnliche kleine Knochen und haben zum Teil auch eine hohe Bedeutung, wie sich aus späterem ergeben wird. Endlich kann die Anzahl der Knochen noch dadurch vermehrt werden, dass 1) die normale Verschmelzung von Knochen unterbleibt (z. B. der beiden Stirnbeinhälften); 2) im Gebiet der Schädelnähte kleinere oder grössere Knocheninseln zur Ausbildung gelangen und Nahtknochen bilden. A. Die Abteilungen des Skelettes. I. Das Rumpfskelett. a. Die Wirbel. Wirbel, vertebrae, sind dorsalwärts vom Darmsystem, ventralwärts vom Rückenmark gelegene, unpaare aber symmetrisch ausgebildete und von der Medianebene durchschnittene metamerische Organe, welche in säulenförmigerDie Wirbel. 175 Aufreihung mit den dazu gehörigen Zwischenwirbelscheiben und anderen Bändern das Achsenskelett des Eumpfes, die Wirbelsäule, columna verte- hralis, bilden. Aufwärts vom ersten Wirbel folgt der Schädel, welchem die Wirbelsäule als Stütze dient, der aber zugleich auch innige verwandtschaftliche Beziehungen zur Wirbelsäule besitzt. Seitlich nimmt eine Reihe von Wirbeln die zwölf freien Rippenpaare auf; ein anderer Teil von Wirbeln verbindet sich in fester Weise mit dem Gürtel der unteren Grliedmassen. Durch diese verschiedenartigen Anfügungen werden an der Wirbelsäule verschiedene Abteilungen hervorgebracht, ein Hals-, Brust-, Lenden-, Kreuz- und Steissteil. Zwischen dem die zwölf Rippenpaare und dem den Becken- gürtel aufnehmenden Teil der Wirbelsäule hat der Lendenteil derselben seine Lage. Man unterscheidet: Sieben Halswirbel, vertehrae cervicales, zwölf Brustwirbel, vertehrae thoracicae, fünf Lendenwirbel, vertehrae lumhales, fünf Kreuzwirbel, vertehrae sacrales, und vier bis fünf (drei bis sechs) Steisswirbel, vertehrae eoccygeae. Die oberen 24 Wirbel werden freie oder bewegliche Wirbel genannt, vertehrae liherae s. mohiles. Die fünf synostosierten Wirbel, die zusammen das Kreuzbein, os sacrum, ausmachen, sind demgemäss vertehrae immo- hiles. Die Wirbel des Steissbeins, zusammen das sogenannte os coccygis bildend, sind beweglich mit dem Kreuzbein, beweglich auch miteinander ver- bunden; doch verwachsen sie in späterem Alter mehr oder weniger unter sich, wie früher erwähnt wurde. Die Steisswirbel sind in zunehmendem Grade rudimentäre, aber immer noch echte Wirbel^); sie stellen den caudalen Abschnitt der Wirbelsäule dar, welcher bei vielen Tieren eine so ansehnhche Ausbildung erfährt. Jeder nicht rudimentäre menschliche Wirbel hat die Form eines Ringes, welcher einen Körper, corpus vertehrae, und einen Bogen, arcus, unter- scheiden lässt und mit ihnen das Wirbelloch, foramen vertehrale, um- schliesst. Nehmen wir zur weiteren Untersuchung einen Brustwirbel (Fig 130 und 131) zur Hand. Der Körper des Wirbels ist ein kurzes, cylinderähnliches Knochenstück, welches eine obere und eine untere Endfläche, sowie eine vordere (ventrale) und eine hintere (dorsale) Fläche besitzt. Die Vorderfläche ist von einer Seite zur anderen konvex, von oben nach unten leicht konkav. Die vorspringenden Ränder der Endflächen bilden den Limbus vertebralis superior et inferior. Die Hinterfläche ist von einer Seite zur anderen leicht konkav. Die beiden Endflächen dienen den Zwischenwirbel- ^) Die üblichen Ausdrücke vertehrae rerae und falsae s. spwriae, letztere zur Bezeichnung der Kreuz- und Steisswirbel, sind vermieden worden.176 Knochenlehre. Scheiben zur Anheftung. Die senkrechten Flächen sind von zahlreichen Öff- nungen für Blutgefässe, besonders Venen durchbohrt; eine oder mehrere der- selben, welche nahezu in der Mitte der Hinterfläche liegen, sind durch Grösse vor den übrigen ausgezeichnet. Der Bogen besteht aus zwei symmetrischen Hälften, welche vom Körper des Wirbels dorsalwärts ziehen und in der Medianebene miteinander in Ver- bindung treten. Das beiderseitige Anfangs stück des Bogens heisst seiner Fig. 130. Fig. 131. Fig. 139. Der sechste Rückenwirbel, von oben i|2. 1 corpus; 2 proc. transversus; 3 proe. spinosus; 4 proc. obliquus superior; 5 fossa costalis sup.; 6 fossa transversalis;- 7 fossa costalis inf.; 8 foramen vertebrale. Fig. 140. Der sechste Rückenwirbel, von der Seite i|2. Bezeichnung 1—7 wie bei Fig. 139. 1' obere Endfläche; 8 proc. articulares inferiores; 9 incisura vertebralis inferior. Form wegen Hals, coUum; dieser geht über in das mächtigere Seitenstück, pars lateralis; dem Seitenstück folgt das Schlussstück oder die Platte, lamina. Jedes Seitenstück entsendet einen oberen und einen unteren, mit je einer Gelenkfläche versehenen Fortsatz, den oberen und unteren Gelenkfort- satz, Processus articularis superior et inferior, zur Gelenkverbindung mit den Nachbarwirbeln; aber auch einen seitlichen Fortsatz, den Querfortsatz, jjrocessus transversus. Das Schlussstück des Bogens läuft in einen unpaaren dornartigen Fortsatz aus, den Dornfortsatz, ijrocessus spinosus. Quer- und Dornfortsatz werden den Gelenkfortsätzen auch als processus musculares gegenübergestellt, obgleich Muskeln auch von den Gelenkfortsätzen entspringen. Die Querfortsätze aber teilen sich ausserdem mit den Wirbel- körpern und Zwischenwirbelscheiben in die Aufnahme der Rippen. Der Hals des Bogens entspringt nicht von der ganzen Höhenausdehnung des AVirbelkörpers, sondern nur von einem Teil derselben, näher der oberen als der unteren Endfläche. So kommen wichtige obere und untere Ausschnitte zum Ausdruck, Wirbelausschnitte, incisura vertebralis superior et inferior, von welchen der untere der bedeutendere. Die Aufeinanderlagerung benach- barter Wirbel gestaltet je einen unteren imd oberen Wirbelausschnitt zu einem kurzen Kanal oder Loch, Zwischenwirbelloch, foramen intervertebrale, welches in den Wirbelkanal, canalis vertebralis seu spinalis führt, der das Rückenmark enthält. Jede von den genannten Wirbelgruppen besitzt ausser den allgemeinen177 Die Wirbel. Kennzeichen eines Wirbels besondere Merkmale, welche namentlich an den mittleren Wirbeln jeder Gruppe so scharf ausgeprägt sind, dass nur ein Teil eines Wirbels, sei es Körper, Bogen oder Fortsatz, genügt, um mit ihm die Gruppe zu bestimmen. Andererseits nehmen die an den Enden der Gruppen gelegenen Wirbel teilweise die Eigentümlichkeiten der benachbarten Gruppe an und zeigen dadurch Übergangscharaktere. So sind die einzelnen Gruppen der Reihe nach zu betrachten. a. Halswirbel, veriebrae cervicales. Fig. 132 bis 138. Yon den sieben Halswirbeln sind die beiden ersten, atlas und ejnstropheus, so abweichend gestaltet, dass sie eine gesonderte Untersuchung erfordern. Darin aber stimmen beide mit allen übrigen Halswirbeln überein, dass ihr Querfortsatz aus einer vorderen und hinteren Spange oder Wurzel zu bestehen scheint, welche ein Loch, das foramen transversarmm zwischen sich fassen. Die vordere Spange jedoch hat eine besondere Bedeutung. Sie ist das Rudiment einer Halsrippe und führt daher den Namen Pro- cessus costarius. Mit der hinteren Spange, dem eigentlichen Querfortsatz, verbindet sich der processus costarius mittels einer Stelle, welche dem tuberculum costae der später zu betrachtenden Brustrippen entspricht. Beide Fortsätze zusammen bilden somit einen processus costo - transversarius. ^ Die obere Fläche des letzteren ist vom dritten Halswirbel an mit einer tiefen und breiten Rinne versehen, in welcher je ein starker Nerv seinen Lauf hat. Das äussere Ende des Fortsatzes zeigt an denselben Wir- beln, den siebenten ausgenommen, zwei Yorsprünge, tuherculum anterius et posterius. Der Körper der Halswirbel ist klein, in querer Richtung ausgedehnter als in sagittaler, und nimmt vom dritten bis zum siebenten an Breite zu. Die oberen Endflächen sind von links nach rechts, die unteren von vorn nach hinten konkav. Da dieselben Endflächen in entgegengesetzter Richtung leicht konvex sind, so werden sie sattelförmig erscheinen müssen. Die Gelenkfortsätze sind breit und flach. Ihre Gelenkflächen sind schief gestellt und zwar ist das obere Paar nach hinten oben medianwärts, das untere Paar nach vorn unten lateralwärts gerichtet. Die Schlussstücke oder Wirbelplatten sind lang und entsprechend den Gelenkflächen geneigt. Zwischen den Schlussstücken benachbarter Wirbel bleiben Spalten, Zwischenwirbelspalten, fissurae intervertehrales. Die Dornfortsätze sind kurz, leicht abwärts geneigt, nehmen nach unten an Länge zu und sind gabelförmig in zwei Zacken gespalten. Letztere, am Anatomie, 4. Aufl, I. 12 Dritter Halswirbel, von oben. l|2. 1 corpus; 1' superficies superior; 2 proc. transversus; 3 proc. spino- sus; 4 proc. obliquus superior; 5 foramen transversarium; 6 proc. obliquus inferior; 7 foramen ver- tebrale. Fig. 133. Dritter Halswirbel, von der Seite. i|2. 1—4 wie bei Fig. 132; 5 processus obliquus inferior; 6 incisura ver- tebralis superior; 7 inc. vortel)r. inferior ; 8 foramen transversarium.178 Knochenlehre. sechsten Halswirbel schon sehr kurz geworden, fehlen dem siebenten ganz oder sind nur in Andeutungen vorhanden. Der Dornfortsatz des siebenten Hals- wirbels übertrifft dagegen die übrigen an Länge und Stärke, liegt fast horizontal und bedingt einen stärkeren Yorsprung, der durch die Haut leicht gefühlt werden kann, daher der Wirbel auch veriehra prominens genannt wird. Das Wirbelloch ist abgerundet dreieckig und weiter als in irgend einem Brust- oder Lendenwirbel. Der Processus costariiis des sechsten Halswirbels tritt weiter vor als der des siebenten und bedingt dadurch einen Höcker, das tuberculum carotideum der topographischen Anatomie oder den Carotidenhöcker von Chassaignac. Bei den meisten Säugetieren ist der Processus costarius des sechsten Wirbels eine mächtige Platte, die auch beim Menschen oft gefunden wird. Der Proc. costarius des siebenten Halswirbels tritt zurück und ist klein. Zuweilen aber entwickelt er sich bedeutender und wird zu einer freien, beweglichen Eippe, die selbst das BrustbeiQ erreichen kann. Die Verschiedenheit der beiden ersten Halswirbel ist durch die Nach- barschaft des Schädels bedingt. Der erste Halswirbel, atlas^ Träger, zeigt einen vorderen Bogen, arciis anterior, an dessen Vorderfläche ein kleiner Höcker, tuberculum an- Fig. 134. Fig. 135. Fig. 134. Atlaswirbel, von oben. ijo. 1, 1' tuberositates atlantis laterales; 2 fossa articularis superior; 3 arcus anterior; 4 tuberculum auterius; 5 superfir. artieul. posterior; 6 sinus atlantis; 7 arcus posterior; 8 tubercul. posterius; 9 superfic. articul. inferior; 10 proc. trans- versus; 11 foramen transversarium; 12 sulcus vertebraUs. Fig. 135. Die beiden oberen Halswirbel, von vorn. 12- 1 arcus anterior atlantis; 2 corpus epistrophei; 3 proc. transversus atlantis; 4, 5 niassa lateralis atlantis; 6 proc. trans- versus axis; 7 Processus obliquus inf. axis; 8 Collum; 9 capitulum dentis epistrophei. terius, sichtbar ist; an der Hinterfläche liegt eine kleine Gelenkfläche, super- ficies articularis posterior, an welcher der Zahnfortsatz des Epistropheus gleitet. Seithch liegen starke Knochenmassen, massae laterales, w^elche die Last des Kopfes tragen. Die oberen Gelenkflächen, Occipitalpfannen, fossae articulares superiores, nehmen die Gelenkfortsätze des Hinterhaupt- beins auf, sind von ovaler Form, vorn konvergent, von vorn nach hinten konkav, gegen die Medianebene abwärts geneigt und nicht selten in zwei Hälften geteilt. Die unteren Gelenkflächen, superficies articulares in- feriores, sind nahezu kreisförmig, flach oder wenig vertieft, abwärts und ein- wärts und ein wenig nach hinten gerichtet. Die oberen und unteren Gelenk- flächen konvergieren demgemäss zur Medianebene gegeneinander. An der inneren Fläche jeder Seitenmasse liegt ein kleiner rundlicher Höcker mit einer rauhen Vertiefung, tuherositas atlantis lateralis, an welche sich das Querband des Atlas ansetzt. Vom hinteren Ende der Massae laterales ent- springt der ansehnliche hintere Bogen des Atlas, a^^cus posterior, welcher,Die Wirbel. den Ring nach hinten schliesst und an Stelle des Dornfortsatzes das Tiiber- culum posterius trägt An den Abgangsstellen von den Massae laterales ist die obere Fläche des Arcus posterior mit einer Furche versehen, sulcus arteriae vertehralis, die durch eine deckende Knochenspange in ein Loch umgewandelt werden kann. Ausser der Wirbelarterie verläuft durch die Furche oder das Loch auch das erste Paar der Rückenmarksnerven, der nervus suhoccijpitalis. Der vordere Bogen, das Querband und die Massae laterales bilden zu- sammen den peripheren Teil des Atlaskörpers; der axiale oder centrale Teil des Atlaskörpers ist der Zahnfortsatz des Epistropheus. Dem entspricht auch die Austrittstelle der Nerven. Das vom Atlasring umschlossene Loch entspricht aus dem gleichen Grrunde nicht dem Foramen vertebrale, sondern ist mehr als Fig. 136. Fig. 137. Fig. 138. Fig. 136. Drehwirbel, von oben. I12. 1 corpus; 2 proc. trausversus; 3 proc. spinosus; 4 superf. artic. superior; 5 proc. articularis inferior; 6 dens; 7 tora- men A'ertebrale. Fig. 137. Drehwirbel, von der Seite. ij2. 1 corpus; 2 dens; 3 superf. artic. anterior; 4 coUuni dentis; 5 superf. artic. superior; 6 proc. artic. inferior; 7 pro- cess. transversus; 8 foramen transversariuni; 9 proc. spinosus; 10 foramen vertebrale. Fig. 138. Sagittalschnitt durch den Zahnwirbel eines 14jährigen Knaben. i|o. 1 Körper; 1* Zahn oder Zahnfortsatz; X Stelle, an welcher die quere Lamelle sichtbar ist, welche beide Abteilungen voneinander trennt: 5 Dornfortsatz; 6 Querfortsatz; 7 unterer Gelenkfortsatz. Der zweite Halswirbel, epistropheus, axis, ist in seinem vorderen Teil sehr kräftig entwickelt und trägt oben einen starken Zapfen, deiis epi- strophei, um welchen der Schädel mit dem Atlas sich dreht. Dieser Zapfen, der axiale Teil des Atlaskörpers, zeigt ein oberes verdicktes Ende, capitulum, und einen schmäleren unteren Teil, Collum. Vorn liegt eine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem vorderen Atlasbogen, superficies articularis anterior. Die hintere Fläche trägt eine glatte Furche zur Anlagerung des queren Atlas- bandes. Der Körper des "Epistropheus verschmälert und verlängert sich etwas nach unten, um sich der oberen Endfläche des dritten Halswirbels anzupassen. Vorn trägt er eine mediane niedrige Leiste, neben welcher zwei seichte Gruben liegen. Die oberen Gelenkflächen, welche wie am Atlas vor den Incisurae verte- brales liegen, entsprechen in ihrer Form und Lage den unteren Gelenkflächen des Atlas. Sie sind gross, nahezu eben, fallen nach aussen und hinten ab und nehmen die Last des Kopfes durch die Seitenmassen des Atlas auf. 12*Knochenlehre. 180 An der unteren Eläche stossen wir auf Gelenkfortsätze und Gelenkflächen, welche jenen der folgenden Halswirbel entsprechen und uns bereits bekannt sind. Die Schlussstücke sind kräftig, sehr gross, rauh und tief in zwei Zacken gespalten. Der Processus costo-transversarius ist kurz, schwach gefurcht. Das Foramen transversarium durchsetzt ihn in schiefer Richtung von unten innen nach oben aussen. Die fissura intervertebralis prima (zwischen hinterem Atlasbogen und Hinterhauptbein) und secunda (zwischen Atlas und Epistropheus) ist sehr an- sehnlich, insbesondere die erstere. Während bei den Säugetieren Dens und Körper des Epistropheus miteinander verschmelzen, bleibt bei den Eeptilien die ursprüngliche Trennung bestehen. ß. Brustwirbel, vertehrae thoracicae. Fig. 139 und 140. Der Körper der Brustwirbel ist vorn ein wenig niedriger als hinten und hat abgerundet dreiseitige, herzförmige Endflächen. Die Höhe nimmt vom Fig. 139. Fig. 140. Fig. 139. Der sechste Rückenwirbel, von oben ij2. 1 corpus; 2 proc. transversus; 3 proc. spinosus; 4 proc. obliquus superior; 5 fovea costalis sup.; 6 fovea transversalis; 7 fovea costalis inf.; 8 foramen vertebrale. Fig. 140. Der sechste Rückenwirbel, von der Seite 1'2. Bezeichnung 1—7 wie bei Fig. 139. 1' obere Endfläche; 8 proc. articulares inferiores; 9 iucisura vertebralis inferior. ersten bis zum zwölften allmählich zu; es wächst auch der sagittale Durch- messer, der an den mittleren Brustwirbeln dem queren nahezu gleichkommt. Die beiden ersten Brustwirbelkörper zeichnen sich durch vorwiegende Breite aus. Die Körper der letzten Brustwirbel nehmen ebenfalls an Breite zu und gehen in die quer-ovale Eorm der Körper der Lendenwirbel über. An der Seite der Körper, in der Nähe des Bogenursprungs liegen flache Gelenkpfannen, häufig auf Yorsprüngen der Wirbel. Sie dienen zur Anlagerung der Rippen- köpfchen und heissen daher Rippenpfannen, foveae costales. Die Mehrzahl der Wirbelkörper besitzt auf jeder Seite zwei halbe Rippenpfannen, die eine am oberen, die andere am unteren Rande. Sie sind so angebracht, dass die zusammentreffenden halben Rippenpfannen zweier Nachbarwirbel nebst der zugehörigen Zwischenwirbelscheibe das capitulum costae aufnehmen. Folgende Wirbel zeigen jedoch Besonderheiten. Der erste Brustwirbel hat eine ganze Rippenpfanne am oberen und eine halbe am unteren Rande; rückt die erste Rippe zwischen den letzten Hals- und ersten Brustwirbel hinauf, so hat der obere Rand des ersten Brustwirbelkörpers und der untere Rand des181 Die Wirbel. letzten Halswirbelkörpers eine halbe Rippenpfanne. Die elfte und zwölfte Rippe rücken mit ihren Köpfchen mehr an die Mitte der entsprechenden Wirbel- körper; sie tragen je eine ganze Rippenpfanne. Der zehnte Brustwirbel hat daher nur eine halbe Pfanne am oberen Rande. Die überknorpelten Gelenkflächen der Gelenkfortsätze haben nahezu fron- tale Stellung. Die oberen Gelenkflächen sehen dabei wesentlich nach hinten, die unteren nach vorn. Jedoch hat der obere Gelenkfortsatz des ersten und der untere des zwölften Brustwirbels die Form der Gelenkteile der Nachbar- gruppe. Die Querfortsätze sind nach aussen hinten gerichtet und nehmen bis zum siebenten oder achten an Länge etwas zu, um dann wieder kürzer zu werden. Sie tragen an der Yorderfläche ihrer Enden kleine Gelenkflächen, foveae transversales^ zur Anlagerung der Rippenhöcker. Am elften und zwölften Brustwirbel fehlen diese Gelenkflächen. An den sehr kurz gewordenen Quer- fortsätzen der untersten Brustwirbel sind drei interessante Höcker ausgeprägt, das tuhercidum laterale, mediale und inferius, deren Bedeutung aus der folgenden Wirbelgruppe erhellt. Die Schlussstücke sind kürzer und höher als bei den Halswirbeln und an ihren Rändern rauh, selbst zackig. Die Fissurae intervertebrales zwischen Nachbarwirbeln sind bei der Betrachtung der Wirbelsäule von unten hinten sichtbar. Die Dornfortsätze besitzen eine dreiseitig prismatische Gestalt, sind sehr lang, besonders an den mittleren Wirbeln schräg nach unten gerichtet und endigen mit einem Knöpfchen. Das Foramen vertebrale ist nahezu cylindrisch und kleiner als bei den Hals- und Lendenwirbeln. y. Lendenwirbel, vertebrae lumbales. Fig. 141—143. Die fünf Lendenwirbel haben gleich den Halswirbeln keine freien Rippen, wohl aber ebenfalls Rippenrudimente. Der quere und sagittale Durchmesser der Körper ist grösser als bei den Brustwirbeln, besonders der erstere, während die Höhe weniger zunimmt. Die Endflächen haben Nieren- oder Bohnenform. Der Körper des fünften ist hinten beträchtlich niedriger als vorn. Die Gelenkfortsätze sind dick und stark. Die Gelenkflächen haben sagittale Stellung und dabei zugleich cylindrische Wölbung und Höhlung. Die oberen Gelenkfortsätze umfassen die unteren von der lateralen Seite her. Die oberen Gelenkfortsätze sind bei allen Wirbelgruppen zugleich die vorderen, die unteren sind die hinteren. Rotiert die Gelenkfläche von der frontalen in sa- gittale Stellung, wie bei den Lendenwirbeln, so werden die oberen Gelenkfort- sätze zu seithch umfassenden, die unteren zu umfassten, die Gelenkflächen der letzteren sind die gewölbten, die der ersteren die ausgehöhlten. Von jedem oberen Gelenkfortsatz ragt ein kleiner Höcker rückwärts, der dem Tuberculum mediale der Brustwirbel entspricht; er wird processus marnillaris genannt. Die Quer fort Sätze sind lang und platt, mit oberer und unterer KanteKnochenlehre. 182 versehen, lateral gerichtet. Hinter der Basis eines jeden ragt ein kleiner spitzer Fortsatz nach hinten, welcher dem Tuberculum inferius der Brustwirbel entspricht und Pro-cessus accessorius genannt wird. Die Querfortsätze des fünften Lendenwirbels sind gewöhnlich kürzer und dicker und meist etwas aufwärts gebogen. Vergleicht man die Querfortsätze der Lendenwirbel mit denen der Brustwirbel, so erhält man Veranlassung, erstere als Erzeugnisse der Verschmelzung eines grossen Rippenrudimentes mit einem Teil des Fig. 142. Fig. 143. Fig. 141. Dritter Lendenwirbel, von oben. ilg. 1 corpus; 2 proc. transversus; 3 proc. spinosus; 4 proc. articularis sup.; 5 proc. accessorius; 6 proc. nianiillaris; 7 proe. articul. inferior; 8 foramen vertebrale. Fig. 142. Dritter Lendenwirbel, von der Seite, ijg- 1—5 wie bei Fig. 141 superficies articularis; 6 incisura vertebralis sup.; 7 proc. articularis inf.; 8 iucisura vertebralis inferior. Fig. 143. Die zwei untersten Rückenwirbel mit ihren Rippen und die zwei obersten Lendenwirbel von hinten. i|2- 1 Körper des elften Rückenwirbels; 2 Querfortsatz der Rückenwirbel; 3 Dornfortsatz; 4 oberer, 5 unterer Gelenkfort- satz: 6 tuberculum inferius des Rückenwirbels; 7 costa; 8 Processus mamillaris; 9 processus accessorius; 10 processus transversus der Lendenwirbel. Querfortsatzes zu betrachten. Diese Annahme erfährt ihre Bestätigung durch das Vorkommen unverschmolzener BiiDpenrudimente am ersten Lenden- wirbel, die eine ansehnliche Grösse erreichen können. Das sonst verschmolzene Organ erscheint jetzt als selbständige freibewegliche Rippe. Der kombinierte Fortsatz ist somit kein Processus transversus, sondern ein Processus costo-transversarius. Eine Furche hinter der oberen Kante, Sillens costo-transversarius, deutet oft noch die Trennung an. Die Schlussstücke sind hoch und dick, nehmen aber an den unteren Lendenwirbeln an Höhe ab. Die oberen und unteren Ränder der Schlussstücke183 Die Wii-bel. sind rauli und zackig. Die Fissurae intervertebrales sind ansehnliche gewölbte Pforten. Die Dornfortsätze sind mächtig, komprimiert, fast gerade nach hinten gerichtet; ihr hinteres Ende ist aufgeworfen und rauh. Das Wirbelloch ist weit, dreieckig oder breit rautenförmig. d. Das Krenzbein, os sacrum. Fig. 144—146. Die fünf Wirbel und zugehörigen Eippenrudimente, aus deren knöcherner Verwachsung das Kreuzbein hervorgeht, nehmen von oben nach unten an Grösse ab. Daher ist das Kreuzbein oben breit und dick, unten schmal und dünn, von dreieckiger, schaufeiförmiger Gestalt mit aufwärts gerichteter Basis. Fig. 144. Fig. 145. Fig'. 141. Kreuzbein, von vorn. 1I3. 1 corpus; 2 Processus articularis; 3 massa lateralis; 4 linea transversa; 5 foranien sacrale anterius; G superficies auri- cularis; 7 tuberositas sacralis; 8 apex. Fig. 145. Kreuzbein, von hinten. 1I3. 1 corpus (basis); 2 Processus articularis; 3 crista sacralis lateralis; 4, 4 cri&ta sacralis media; 5 foramen sacrale poste- rius ; 6 superficies auricularis; 7 tuberositas ossis saeri; 8 apex; 9, 9 cornua sacralia, zwischen ihnen hiatus canalis sacralis; 10, 10 canalis sacralis. Es besitzt eine vordere konkave, eine hintere konvexe sehr unebene Fläche; ausserdem zwei Seitenränder, eine Basis und eine Spitze. Die vordere Fläche, superficies pelvina ist von oben nach unten stark, von einer Seite zur anderen nur wenig ausgehöhlt. An ihr fallen vier quere Leisten, lineae transversae, auf, die den Vereinigungsstellen der fünf Wirbel- körper entsprechen. An den Enden dieser Linien liegen jederseits vier grosse, nach unten an Grösse abnehmende Löcher, foramina sacralia anteriora, die für den Durchtritt grosser Nervenstämme bestimmt sind und sich lateral in Furchen fortsetzen. Entsprechend der Mitte des dritten Kreuzwirbelkörpers zeigt das Kreuzbein in der Eegel eine Einknickung, Inflexio sacralis (H. Meyer), deren Bedeutung später erhellen wird. Die hintere konvexe Fläche zeigt im gut ausgebildeten Fall eine mediane Leiste, crista sacralis media, an welcher vier stärkere Vorsprünge hervortreten.184 Knochenlehre. die Enden der Dornfortsätze der Kreuzwirbel, processus spinosi spurii. Eine undeutlichere Längsreihe von Rauhigkeiten entspricht jederseits den mit- einander verschmolzenen G-elenkfortsätzen. Der oberste Gelenkfortsatz ist frei und umfasst den unteren Gelenkfortsatz des fünften Lendenwirbels von der Seite her. Der unterste rudimentäre Gelenkfortsatz ragt jederseits gleich einem Hörne nach unten und führt den Namen Cornu sacrale. Zwischen beiden Cornua sacralia und dem letzten oder vorletzten Dornfortsatz liegt ein thor- ähnlicher Zugang zu dem Kreuzbeinteil des Wirbelkanals, Hiatus canalis sacralis. Jenseits der Crista sacralis articularis sind die vier Foramina sacralia posteriora jeder Seite sichtbar. Sie sind etwas kleiner als die vorderen und dienen den kleinen hinteren Kreuznerven zum Durchtritt. Die vorderen und hinteren Kreuzbeinlöcher bilden die Enden kurzer, schräger Kanäle, canales intersacrales, die den Knochen in sagittaler Richtung durch- setzen. Die Zwischenwkbellöcher, foramina intersacralia, münden von innen her in sie ein, als Gänge, die vom Kreuzbeinkanal seitlich abgehen. Jenseits der Foramina sacralia posteriora liegt jederseits eine neue Kette von rauhen Hügeln, Crista sacralis lateralis. Sie entspricht den hinteren Rändern der verschmolzenen Querfortsätze und zugehörigen Bandmassen und gehört bereits den Seitenmassen des Kreuzbeins an. Die Seitenmassen des Kreuzbeins, massae laterales, werden durch das ganze Gebiet dargestellt, welches jenseits der Foramina sacralia liegt. Sie gehen hervor aus der Verschmelzung der Querfortsätze, der zugehörigen Processus costarii und Bandmassen. Der Rippenteil des Kreuzbeins trägt eine ohrförmige, grosse, über 2^/2 Wirbel ausgedehnte Gelenkfläche zur Aufnahme des Hüft- beins. Hinter dieser Fläche liegt ein mit Yorsprüngen und Yertiefungen ver- sehenes rauhes Feld, das in die Crista sacralis lateralis übergeht und dem Ansatz von mächtigen Bandmassen dient: Tuberositas ossis sacri. Unter- halb der Superficies auricularis wird der Seitenteil des Kreuzbeins dünn und erfährt alsbald einen starken Ausschnitt, incisura sacro-coccygea, der sich gegen die Spitze des Kreuzbeins hinzieht. Die Basis ist nach oben und vorn gerichtet, trägt die obere Endfläche des ersten Kreuzwirbels und verbindet sich durch sie mit der unteren End- fläche des fünften Lendenwirbels fast unter einem rechten Winkel, der das pro- onontorium genannt wird. Hinter der Endfläche liegt eine dreieckige Öffiiung, welche in den Sakralkanal führt. Neben der Öffnung steht der schon erwähnte obere Gelenkfortsatz. Vor dem Gelenkfortsatz liegt eine Incisura vertebralis superior. Das grosse glatte, lateral von der oberen Endfläche gelegene Feld der Basis legt sich an die Fossa iliaca des Beckens an. Die Spitze, ap)ex, trägt die kleine querovale untere Endfläche des fünften Kreuzwirbels und wird durch eine Bandscheibe mit dem Steissbein ver- bunden. Der Kreuzbeinkanal, canalis sacralis, ist dreiseitig, dem Knochen ge- mäss gekrümmt und verengert sich im Absteigen. Seine obere Mündung be- findet sich an der Basis des Kreuzbeins; unten öffnet er sich spaltförmig an der hinteren Fläche des Knochens, den hiatus canalis sacralis bildend. Durch die quergestellten Foramina intersacralia verbindet er sich mit den canalesDie Wirbel. 185 intersacrales, deren vordere und hintere Mündungen als Foramina sacralia anteriora et posteriora bereits bekannt geworden sind. Geschlechtsunterschiede. Das weibliche Kreuzbein ist im Verhältnis zu seiner Länge breiter als das männliche, zugleich kürzer als das letztere und weniger gekrümmt. Das männliche Kreuzbein ist länger, schmäler imd stärker gekrümmt, •das weibliche nähert sich der Form eines gleichschenkeligen Dreieckes. Individuelle Formunterschiede, selbst Unterschiede ■der Zusammensetzung, sind sehr häufig. Selten treten nur vier Wirbel zum Kreuzbein zusammen, häufiger sechs. Auch Asym- metrien können vorkommen, sei es durch einseitiges Fehlen der ersten Sakralrippe, oder durch einseitiges Auftreten einer starken Sakralrippe am fünften Lendenwirbel an Stelle des gewöhnlichen Eippenrudimentes. Die beiden Gelenkflächen liegen in solchen Fällen in verschiedener Höhe und beeinflussen dadurch die Form des Beckens. Dass das Sacrum als synostosierte Wirbelgruppe der Anlage- rung der Hüftbeine seinen Ursprung verdankt, wurde schon er- wähnt. Auch an der Brustwirbelsäule kommen hier und da ent- sprechende Synostosen vor, sehr selten am Hals- und Lenden teil. Wie es geschieht, dass nicht zwei oder drei Sakralwirbel mit- einander verschmelzen, sondern fünf, wird verschieden erklärt, z. B. durch die Annahme eines allmählich vollzogenen Vor- rückens des Hüftbeinanschlusses von hinteren Wirbeln auf vordere. Vielleicht ist auch der mächtige hintere untere Bandapparat des Beckens für die Erklärung in Anspruch zu nehmen, der sich weiter unten in derselben Art äussern würde, wie es weiter oben durch die oberen Bänder hart an der Gelenkstelle geschieht. Die Foramina sacralia anteriora und posteriora ent- sprechen am Brustteil der Wirbelsäule jenen Pforten, welche lateral durch die Ligamenta costo-transversalia begTenzt werden (Henie). Sa Fig. 140. ttalschnitt durch das Kreuzbein, ij.-?. 1 corpus ; 2 crista sacralis media; 3 canalis sacralis: 4 foramen in- tersacrale; 5 foramen sacrale anterius; 6 hiatus canalis sacra- lis; 7 Lasis; 8 apex. f. Das Steissbein, os coccygis. Fig. 147 und 148. Das Steissbein des Erwachsenen besteht in der Regel nur aus vier oder fünf, selten nur aus drei oder sechs Wirbeln; da jedoch die Embryonalanlage neun ursprüngliche Steisswirbel erkennen lässt, so ist es hieraus leicht erklärlich, dass unter Umständen mehr als sechs Wirbel gefunden werden, die einen selbst äusserlich. hervor- tretenden sogenannten Wirbelschwanz bedin- gen können. Die einzelnen Steisswirbel nehmen nach nnten an Grösse ab und werden dabei immer mehr rudimentär. Der erste Wirbel besitzt noch stärkere Reste eines Bogens und ist ansehnlich breiter als die folgenden. Seine beiden Endflächen verbinden sich durch Zwischen- wirbelscheiben mit dem Kreuzbein und dem zweiten Steisswirbel. Zwei seit- liche Vorsprünge sind Reste von Querfortsätzen; hintere obere hörnerartige Vorsprünge, cormia coccygea, sind Reste von oberen Gelenkfortsätzen, die den Cornua sacralia entgegen ragen. Fig 14^ Fig. 148. Fig. 147. Steissbein, von vorn, Fig. 148. Steissbein, von hinten. Ij 1 basis; 2 apex; 3 cornua coccygea'.Knochenlehre. 186 Durcli die Anfügung des ersten Steisswbels an das Kreuzbein wird die Incisura sacro-coccygea vertieft; hier hat der vordere Ast des fünften Kreuz- nerven seinen Durchtritt. Der zweite Steisswirbel ist von dem dritten getrennt oder mit ihm verwachsen. Im mittleren Lebensalter werden die drei unteren Steisswirbel in der Kegel zu einem Stück verwachsen vorgefunden; Furcben deuten die Trennung noch an. Im vorgerückten Alter verwachsen alle Steiss- wirbel miteinander und endlich auch mit dem Kreuzbein, früher bei Männern als bei Trauen. Der erste Steisswirbel kann schon zur Zeit der Synostosierung der Kreuz- wirbel dem Schicksal der letzteren unterliegen und stellt dann einen sechsten Sakralwirbel vor. b. Die Kippen und das Brustbein. Fig. 149—151. Die Rippen, costae. Die Kippenrudimente des Hals-, Lenden- und Kreuzteils der Wirbelsäule sind bereits kennen gelernt worden. Es bleiben nur die Kippen des Brust- teils oder die Brustrippen zu betrachten übrig. Deren sind zwölf symmetrische Paare vorhanden, die jedoch selbst wieder in Ab- teilungen zerfallen, da sie verschiedene Stufen der Ausbildung erreichen. Gegenüber den mit den Wirbeln knöchern verbundenen unbeweglichen Kippenrudimenten sind die Brustrippen sämtlich freie, bewegliche Kippen. Wahre, echte Kippen im morpho- logischen Sinne sind sie alle, die unbeweg- lichen sowohl wie die freien; vollständige Keifen sind keine. Die freien Kippen erreichen nicht alle das Brustbein, sondern nur sieben Paare, costae sternales. Die übrigen fünf Paare sind costae asternales. Das elfte und zwölfte Paar, zu den Costae asternales gehörig, ist von dem achten, neunten und zehnten Paar dadurch verschieden, dass die vorderen Knorpel dieser drei Paare sich zu- gespitzt je an den Knorpel der vorausgehen- den Kippe anlegen und durch Bindegewebe damit verbunden werden, während die Knorpel der elften und zwölften Kippe frei zwischen den Muskelblättern der Bauchwand endigen; die beiden letzten Kippenpaare sind daher die beweg- lichsten, sie heissen costae fluctuantes. An jeder Kippe unterscheidet man einen knöchernen und einen knorpeligen Teil, ^:)ar5 ossea und pars cartilaginea, oder os costae, cartilago costae. Es sind zuerst die knöchernen Kippen zu betrachten. An jedem Kippenknochen, der eine elastische Spange darstellt, ist ein Fig. 149. Thorax, von vorn. 1I5. 1 sechster Halswii-bel; 2 erster Brustn'irbel; 3 zwölfter Brustwirbel; 4 erster Lendenwirbel; 5 Brustbeinhandgriff; 6 Brustbeinkörper; 7 Schwert- fortsatz ; 8 erste Rippe; 9 Knorpel der siebenten Rippe: 10,11,12 zehnte, elfte und zwölfte Rippe.Die Kippen und das Brustbein. 187 hinteres Stück, extremitas posterior, ein Körper, corpus costae, und ein vorderes Stück, extremitas anterior, vorhanden. Das hintere Stück jeder (knöchernen) Rippe zeigt eine überknorpelte Ver- dickung, das Eippenköpfchen, capitulum. An dem Capitulum der zweiten bis zehnten Rippe teilt eine Leiste, crista capituli, welche durch ein Band an die Zwischenwirhelscheibe angeheftet ist, zwei Gelenkflächen ab, die zur An- lagerung an die Rippenpfannen der Wirbelkörper bestimmt sind. An den übrigen Rippen fehlt die Leiste, es ist nur eine durchgehende Gelenkfläche vorhanden. Lateral vom Capitulum folgt der verjüngte und komprimierte Rippen- hals, Collum costae, welcher an einem nach hinten gerichteten Vorsprung, Fig. 150. Ansicht verscliiedener Rippen. 1I3. A erste Rippe von oLen; 1 capituhira: 2 angulus; 3 extremitas sternalis; 4 sulcus subclavius; 5 tuberculum scaleni; — Ii sechste Rippe von oben; 1, 3, 7 Avie bei ^ ; 2 crista capituli costae; 5 crista colli costae superior; 6 sulcus costalis superior. — C sechste Rippe von unten; 1, 2, 3, 7 wie bei B\ 4 tuberositas s. tuberculum costae mit fovea transversalis; 5 sulcus costalis inferior: 6 crista colli costae inferior. — D zwölfte Rippe von oben; 1 capitulum; 8 extremitas anterior: 9 superficies articularis. — E eine mittlere Rippe von Mnten; 1, 2, 3. 4, 5, 6 wie bei C. Rippenhöcker, tuhercidum costae, endigt. An den meisten Rippen bildet der obere Rand des Halses eine Kante, crista colli costae superior. Mit dem Tuberculum costae beginnt der Rippenkörper. Das Tuberculum dient zur An- lagerung an den Querfortsatz des zugehörigen Wirbels und ist an den zehn oberen Rippen mit einer entsprechenden Gelenkfläche versehen. Hinter der letzteren liegt eine rauhe Stelle, tuberositas costae^ zur Anheftung eines Bandes. Lateral vom Rippenhöcker ändert sich plötzlich die Richtung der Rippe mit einer rauhen hinteren Ecke, dem Rippenwinkel, angulus costae, von lateral rückwärts nach vorn. Der untere Rand zeigt eine scharfe Kante, Crista costae, welche sich auf den Hals fortsetzt, crista colli costae inferior. Die Innenfläche des Körpers zeigt in ihrer unteren Abteilung den sulcus costalis inferior, in welchem die Zwischenrippengefässe und -nerven verlaufen. Das vordere Ende der Rippen ist etwas verdickt und grubig vertieft zur Aufnahme des Rippenknorpels.188 Knochenlehre. Die Kippen nehmen an Länge von der ersten zur siebenten oder acliten zu, und von der achten oder neunten zur zwölften ab, so dass die zwölfte etwas grösser, manchmal auch etwas kleiner ist als die erste. Die erste Rippe ist die breiteste, dann folgen der Breite nach die mittleren; die schmälste ist die zwölfte. Die Entfernung des Winkels vom Höckerchen nimmt von der zweiten bis elften allmählich zu, bei der ersten fällt der Winkel mit dem Höckerchen zusammen, bei der zwölften fehlen beide. Die erste Rippe ist kürzer, breiter und stärker gekrümmt als alle anderen. Ihre beiden Flächen sind fast genau nach oben und unten, ihre Ränder aus- und einwärts gerichtet. Das Köpfchen trägt eine einfache, kammlose Gelenk- fläche, der Hals ist rund und schlank; sie steht nur mit dem Körper und Quer- fortsatz des ersten Brustwirbels in Gelenkverbindung. Ihre obere Fläche besitzt zwei seichte, durch eine Rauhigkeit oder ein Höckerchen getrennte, glatte Ver- tiefungen, dahinter ein grösseres rauhes Feld. Letzteres dient dem M. scaleyms medius zum Ansatz; die hintere Furche, sulcus arteriae suhclaviae, ist durch die Lage der Schlüsselbeinschlagader bedingt; die vordere Furche, sulcus vencic suhclaviae, durch die Lage der entsprechenden Vene. Die zwischen beiden glatten Stellen gelegene Rauhigkeit oder Erhebung, Tuberculum scaleni s. Lisfranci ist die Ansatzstelle des M. scalenus anticus. Die zweite Rippe ist länger als die erste und besitzt auf ihrer Aussenfläche eine ansehn- liche Rauhigkeit, für den Ursprung einer starken Zacke des M. sen-atus anterior. Die elfte und zwölfte Rippe besitzen keine Furche am unteren Rand, kein Tuberculum, keinen Kamm am Köpfchen und nur eine Gelenkfläche, superficies articularis capituli. Der Winkel ist an der elften nur angedeutet und fehlt der zwölften ganz. Betrachtet man die Rippenknochen in ihrer natürlichen Lage (Fig. 129 und 149), so erkennt man, dass sie alle vom Köpfchen zur vorderen Median- linie abwärts geneigt sind. Die Senkung ist am stärksten zwischen Köpfchen und Winkel. Die Flächenkrümmung der Rippen tritt in der hinteren Abteilung stärker hervor als vorn und ist am stärksten in der Umgebung des Winkels. Der Krümmungsradius ist hiernach hinten ein kleinerer als seitlich und vorn. Anfangs läuft die Rippe nicht nur lateral- sondern auch rückwärts. Ausser der Flächenkrümmung tritt an den Rippen noch eine Drehung um sich selbst hervor, eine Torsionskrümmung. Durch letztere wird bewirkt, dass die Rippen, während die meisten von ihnen in dem hinteren Gebiete mit ihren Flächen nahezu senkrecht stehen, vorn schräg nach oben gerichtet sind. Da auch eine Kantenkrümmung an den Rippen .vorkommt — an der ersten Rippe ist diese die Hauptkrümmung — so giebt es an den Rippen dreierlei Krümmungen zu unterscheiden, Flächen-, Torsions- und Kantenkrümmung. An den verschiedenen Rippen sind diese Krümmungsarten in verschiedener Weise ausgesprochen. Durch die Anfügung der Rippen an die Brustwirbel kommt es zu einer Erscheinung, die uns schon bei den Hals- und Lendenwirbeln mit ihren Rippen- rudimenten begegnet ist, dem Homologen des Foramen transversarium der Halswirbel und des Sulcus costo-transversarius der Lendenwirbel: dem ForamenDie Eippen und das Brustbein. 189 oder der Fissura costo-transversaria der Brustwirbel und ihrer Rippen. In rig. 151 ist die betreffende Spalte links und rechts von A sichtbar. Sie ist am frischen Objekt grossenteils von Bandmassen ausgefüllt. Die Rippenknorpel, cartilagines costales, sind unverknöchert gebliebene Teile der Rippen, gleich dem Gelenkknorpel ihres Köpfchens. Sie besitzen sanft gewölbte Flächen und abgerundete Ränder. Ihre Länge nimmt vom ersten zum siebenten allmählich zu und von da zum zwölften rasch ab. Ihre Breite nimmt allmählich vom hinteren zum vorderen Ende ab. Ihre Verlaufsrichtung ist sehr verschieden. Der erste Rippen- knorpel läuft gegen das Brust- bein leicht abwärts, der zweite liegt horizontal; alle übrigen, mit Ausnahme der beiden letz- ten, gehen von dem Rippen- knochen zum Brustbein um so steiler aufwärts, als sie in der Reihe w^eiter unten gelegen sind. Von dem fünften zum zehnten Rippenknorpel prägen sich da- bei nach unten konvexe Bogen, Rippenknorpelwinkel aus, w^elche die Richtungsänderung der Knorpel bezeichnen, deren Anfangsstück die Richtung des Rippenknochens fortsetzt. Das hintere Ende der Rippenknoi-pel ist in die Grube der Rippenknochen eingefügt und fest damit verbunden. Das vordere Ende verhält sich verschieden. Der erste Rippenknorpel verbindet sich mit dem Brustbeinhandgrifif (Fig. 151) unmittelbar, ohne Gelenkbildung. Vom zweiten zum siebenten geschieht die Sternalverbindung unter Gelenkbildung. Die Knorpel der Costae asternales verhalten sich in der bereits oben angegebenen Weise: der achte, neunte und zehnte Rippenknorpel nämlich legt sich zuge- spitzt je an seinen Vorgänger an und mrd durch Bindegewebe an ihn befestigt. Die Ejiorpel der sechsten, zuweilen schon der fünften bis zur neunten Rippe schicken im Zwischenrippenraum einander knorpelige Fortsätze entgegen, obere und untere Gelenkfortsätze, unter Bildung echter Rippenknor- pelgelenke, articulationes cartilagimim costalium (Fig. 129). Die Knorpel der elften und zwölften Rippe endigen frei in den musku- lösen Schichten der vorderen Bauchwand. Verschiedenheiten. Die zwölfte Kippe kann sehr klein sein; sie kann aber auch an Länge zunehmen, wenn eine ireie erste Lendenrippe sich ausgebildet hat. Zu einer 13. Kippe kann es auch kommen durch Ausbildung einer freien letzten Hals- rippe. In der Fortsetzung des Knorpels der elften Kippe kann im M. obliquus abdominis in- Fig. 151. Erster Rückenwirbel mit den ersten Rippen und einem Teil des Brustbeinhandgriffes. A Nervenhöhle; B Eingeweidehöhle; 1 Wirbelkörper; 2 Wirbel- bogen ; 3, 3 Rippen; 4, 4 Rippenknorpel; 5 oberer Teil des Brust- beinhandgrifFes.190 Kiioclienlelire. ternus ein Knorpelstreifeii vorkommen. Die achte Eippe gelangt nickt selten zum Brustbein. In manchen Fällen fehlt die zwölfte Eippe. Manchmal werden knöcherne Eippen gefunden, welche in ihrem vorderen Teil stark in die Breite ausgedehnt oder gespalten sind. Gerade die vierte Eippe ist zu derartigen Anomalien geneigt. Hier und da wird es beobachtet, dass zwei öder mehr Eippen auf eine Strecke weit mit ihren Eändern verschmelzen. An allen derartigen Fällen sind wahrscheinlich gewisse kleinere Anomalien der ürSegmente ursächlich be- teiligt. Der erste Eippenknorpel, in geringerem Grade die übrigen, neigen beim Erwachsenen zur Verkalkung. Beim Weibe, dessen kostale Atmung ausgebildeter zu sein pflegt, ist diese Neigung geringer. Das Brustbein, sternum. Fig. 152 und 153. Das Brustbein nimmt am vorderen Teil des Brustkorbes die Mitte ein. Es ist dabei schräg abwärts und vorwärts geneigt und mit dem übrigen Skelett durch die Knorpel der sieben oberen Eippen- paare verbunden, während es selbst den beiden Schlüsselbeinen zur Befestigung dient. Gerade dieser letztere Umstand bewirkt, dass der obere Teil des Brust- beins, der Handgriff, eine so bedeutende Ausbildung erfahren hat, wie Tiere be- weisen. Diejenigen, die eine kräftige Clavicula besitzen, haben auch ein ent- sprechendes Manubrium; bei verküm- merter Clavicula bleibt auch das Manu- brium dürftig. An das Manubrium schliesst sich der Körper, corpus sterni, an, welcher gewöhnlich bis zum mittleren Lebens- alter vom Manubrium getrennt bleibt. Das letzte Segment, Schwertfortsatz, p>rocessus ensiformis, bleibt gewöhnlich bis zur Pubertätszeit, in späterem Alter wenigstens zum Teil, knorpelig. Das Brustbein ist in sagittaler Kichtung abgeplattet, der Länge nach vorn leicht konvex. Der Handgriff ist in seinem oberen Teil am breitesten und verschmälert sich rasch gegen sein unteres Ende, welches den Körper auf- nimmt. Der Körper verbreitert sich unteren Ende erheblich schmäler zu Fio-. 153. i'ig. 152. Brustbein eines Mannes von vorn. ^is. 1 manubi-ium; 2 corpus; 3 Processus xyplioides; 4 in- cisura semilunaris; 5 incisura clavicularis; 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 incisurae costales. Pig. 153. Brustbein eines Mannes von der Seite. IIa. 1 manubrium; 2 corpus; 3 Processus xypkoides; 4 in- cisura semilunaris; 5 incisura clavicularis; 6 incisura Cüötalis prima: 7 incisura costalis secunda zwischen un- vollständig verbundenem Handgriff und Körper. in seinem Mittelteil, um an seinem werden. Der Handgriff ist der dickste Teil des Knochens. Sein oberer Rand zeigt drei Einschnitte, deren mittlerer den Namen incisura jugularis s. semilunaris führt. Die seitüchen starken Ausschnitte dienen zur Anlagerung der Schlüssel- beine und heissen daher Incisurae claviculares. Dicht an letztere an- gefügt folgt am Beginn des Seitenrandes eine rauhe Yertiefung zur Aufnahme191 Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes. des ersten Rippenknorpels, incisura costalis prima. Am unteren Ende des Seitenrandes des Manubrium folgt die incisura costalis secunda dimidia; die zweite Hälfte des Ausschnittes für den zweiten Rippenknorpel gehört dem oberen Teil des Corpus sterni an. Die untere ebene Fläche des Manubrium wird durch Faserknorpel mit der oberen Fläche des Corpus sterni verbunden. Ausnahmsweise bildet sich hier eine Gelenkhöhle aus. Bei Krankheiten, die mit Schwund der Thorax-Eingeweide einhergehen (Phthisis pulmonum) oder sonst den Thorax verkürzen, tritt sehr gewöhnlich eine mehr oder minder starke Winkelstellung beider Abschnitte ein: Angulus Ludovici (nach P. Ch. A. Louis, 1787—1872). Der Körper besitzt an seiner vorderen Fläche drei quere Leisten, als Aus- druck der zwischen vier Stücken stattgehabten Synostosen. Die hintere Fläche, facies thoracica, ist gleich der des Manubrium mehr gleichförmig und glatt. Die Seitenränder sind je mit einer halben und fünf ganzen Gruben, incisurae costales, für die zweiten bis siebenten Rippenknorpel ausgestattet. Die für den sechsten und siebenten Knorpel bestimmten sind dicht beieinander ge- legen, so dass die siebente Grube dicht an den Schwertfortsatz grenzt und oft von ihm ergänzt wird. Der Knorpel der siebenten Rippe lagert sich dabei gewöhnlich etwas vor den Schwertfortsatz. Die zwischen den Incisurae cos- tales gelegenen halbmondförmigen Bezirke der Seitenränder heissen siniis hinati. Der Schwertfortsatz, der das letzte Segment des Knochens darstellt, ist der variabelste Teil desselben. In seiner einfachsten Form ist er ein dünnes, spateiförmiges Gebilde, welches zwischen den siebenten Rippenknorpeln abwärts zieht. Er ist öfters gabelförmig gespalten, von einem Loche durch- bohrt, bald nach vorn, bald nach hinten gebogen. Im höheren Alter synostosiert er mit dem Körper. In seltenen Fällen werden noch zwei Knöchelchen, Ossicula suprasternalia, gefunden, welche dem oberen Eand des Manubrium aufliegen und in dem Meniscus des Sternoclavicular- gelenkes enthalten sind. Es sind rudimentäre Gebilde von vergleichend-anatomischer Bedeutung, insofern sie einem Episternum entsprechen, — Der Schwertknorpel kann appendiculäre Knorpelstückchen tragen. Das Sternum zeigt sehr verschiedene Grade der Mächtigkeit bei verschiedenen Individuen. Von breiten ansehnlichen Platten bis zu schmalen unscheinbaren Formen giebt es alle Zwischen- stufen. Am unteren Teile können Embiegungen vorkommen, die künstlich hervorgerufen sind (z. B. durch das Andrücken des Leistens bei Schustern). Das Sternum kann teilweise oder der ganzen Länge nach gespalten sein; hierher gehört auch das häufige Loch des Schwertfortsatzes. Die Längsspaltung, fissura sterni congenita, und die geringeren Grade derselben sind Er- scheinungen, die alle auf demselben Grunde ruhen und an embryonale Zustände anknüpfen, in welchen das Sternum aus zwei knorpeligen Hälften bestand. Hierüber, sowie über die morpho- logische Stellung des Sternum wird an späterer Stehe die Eede sein. c. Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes (Fig. 154—159). Die Knochen des Rumpfskelettes treten, wie aus der vorausgehenden Einzel-Untersuchung hervorgeht, in sehr verschiedener Ausbildungsstufe auf. Man vergleiche nur die beiden Enden der Stufenreihe, a und e der Fig. 154. Es ist aber zum Begriff eines Wirbels nicht einmal die Stufe e er- forderlich, obwohl sie nur das Rudiment eines Wirbelkörpers bedeutet. DochKnochenlehre. 192 ist dieses Rudiment bereits ein knöchernes Gebilde, es geht ihm ein knorpe- liges voraus. Selbst letzteres kann fehlen und statt seiner aus irgend einer Bindesubstanz bestehende neurale Bogenstücke in der Reihe der Wirbeltiere vorhanden sein; oder statt der neuralen Bogen Rudimente von Rippenbogen; immer noch ist der Begriff des Wirbels, als metamere Anordnung der Binde- substanz gegeben. Das Schema a ist in der Brustgegend des Rumpfes verwirklicht. Das Schema h teils in der unteren Brustgegend, teils an der ganzen Hals-, Lenden- und dem grössten Teil der Kreuzwirbelsäule. Die Schemata c, d und e ge- ö Ü 6A ^ Fio-. 154. 154. Schema der verschiedenen Ausbildung der Wirbel und Rippen. a beide Einge Tollständig; 6 vorderer Ring unvollständig; c beide Ringe unvollständig; d Fehlen der vorderen Bogen; e Fehlen beider Bogen. Nach Pansch. Fig. 155. Peripherien der Wirbelkörper von oben gesehen, um die Art der allmählichen Grössenzunahme der- selben zu zeigen. Die Peripherien gehören, von innen nach aussen aufgezählt, an: dem ///. Halswirbel, dem VII. HalsAvirbel; dem VI. Brustwirbel; dem XII. Brustwirbel und dem F. Lendenwirbel. — An der hinteren (in der Zeich- nung unteren) Seite ist der Eindruck des Körpers zu bemerken, welcher die rundliche Gestalt in dem Lumen de^ AVirbelringes bilden hilft. Nach H. Meyer. hören dem letzten Kreuz- und den Steisswirbeln an. In der Gegend des Mittel- punktes aller Kreisflächen ging in früher Embryonalzeit einmal die Chorda dorsalis durch. Eine deutliche Vorstellung der wechselnden Grössen und Eormver- hältnisse der Wirbelkörper, zunächst ihrer Endflächen, giebt Fig. 155. Folgende Masse geben weiteren Aufschluss über die GrÖssenverhältnisse der Wirbelkörper: Die Höhe der Wirbelkörper nimmt vom dritten Hals- bis fünften Lenden- wirbel von 14 auf 29 mm zu; der Sagittal-Durchmesser von 14 auf 35, der quere von 21 auf 55 mm (Henle). Die Körper der Brustwirbel sind vorn durchschnittlich 2 mm niedriger als hinten. Der Durchmesser des Wirbelkanals beträgt: von vorn nach hinten im Halsteil 14 mm ,, Rücken- und Lendenteil 16 ,, quer an den Halswirbeln 20 ., bei den übrigen 16 „ Der Querschnitt des Wirbelkanals beträgt: am zweiten Halswirbel 3,8 cm Quadrat „ siebenten „ 2,9 „ „ in der Mitte der Brustwirbelsäule 2,3 ., ,, am fünften Lendenwirbel 3,2 ,, „ „ dritten Kreuzwirbel 0,8 „ ,, (Aeby). Fig. 155.Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes. 193 Das Gewicht der Wirbel des frischen Skelettes zeigt folgende Tabelle: schwerster leichtester die sieben Halswirbel 144 g siebenter (28) dritter (16) „ zwölf Brustwirbel 623 „ zwölfter (81) zweiter u. dritter (34) „ fünf Lendenwirbel 526 „ dritter (112) fünfter (100) Mittel 54 g (Dursy). Ansicht der Wirbelsäule von verschiedenen Seiten. Bei der Frontalansicht der Wirbelsäule (Fig. 129) bemerkt man, dass der durch die Wirbelkörper gebildete Stamm vom zweiten Halswirbel zum ersten Brustwirbel an Breite zunimmt. Hier hört die Breitenzunahme auf und es folgt ihr eine oft sehr merkliche Verschmälerung, welche bis zum vierten und fünften Brustwirbel hinabreicht. Erst von hier an nimmt die Breite wieder allmählich zum Kreuzbein zu. Das untere Ende des ersten Kreuzwirbel- körpers ist schon beträchtlich schmäler geworden, als seine obere Endfläche. Langsam vermindert sich die Breite gegen die unteren Kreuzwirbel, um end- lich am letzten Steisswirbel mit kaum 1 cm Durchmesser abzuschliessen. Die Abnahme der Breite im Gebiet des zweiten und vierten Brustwirbels erklärt sich einmal aus der Zunahme des sagittalen Durchmessers der Brustwirbel; sodann tritt die Breite des ganzen Brustkorbes ergänzend für die geringere Breite der Brustwirbelsäule ein; endlich aus der Breitenzunahme des unteren Hals- und obersten Brustwirbelgebietes. Diese Breiten- zunahme ist bedingt durch den Einfluss der oberen Extremitäten, die in querer Eichtung auf- gehängt sind und in erster Linie gerade das bezüghche Gebiet durch Muskulatur und Gelenk- yerbindung belasten. Die gegenseitige Entfernung der lateralen Enden der Querfortsätze eines Wirbels ist beträcktlich beim Atlas, viel geringer am Epistropheus und von da an zum ersten Brustwirbel hin. Vom ersten zum zwölften Brustwirbel wird die Entfernung der Querfortsatzspitzen wieder allmählich kleiner. Mit dem Beginn der Lendenwirbelsäule folgen nun die Spitzen der Processus costo- transversarii mit Abständen, die nahe 10 cm betragen. Bei seitlicher Ansicht der Wirbelsäule (Fig. 156) bemerkt man, dass der sagittale Durchmesser der Wirbelkörper von oben nach unten am stärk- sten in der Brustwirbelsäule zunimmt. Die nach hinten gewendeten Enden der Querfortsätze der Brustwirbel beschreiben einen stärker gekrümmten Bogen als die ihnen zugehörenden Brustwirbelkörper. Die Dornfortsätze hin- gegen bilden eine flachere Kurve, da sie in der Mitte stärker nach abwärts geneigt sind und dachziegelartig einander decken, oben und unten dagegen stärker nach hinten ragen. Bei hinterer Ansicht der Wirbelsäule (Fig. 157) nehmen die Domen im allgemeinen die Mittellinie ein, von zufälligen Abweichungen einzelner und von systematischen Abweichungen der einzelnen Gruppen zunächst abge- sehen. Zur Seite dieses Grates, der den Namen Kückgrat für die Wirbelsäule veranlasst hat, finden sich die durch die Schlussstücke oder Platten der Wirbel- bogeil begrenzten Wirbelfurchen, suld dorsales, welche an der Hals- und Brustwirbelsäule durch die Querfortsätze, an dem Lendenteil durch die Ma- millar- und accessorischen Fortsätze lateralwärts abgeschlossen werden. Am Anatomie, 4. Aufl. I.Knochenlehre. 194 rio-. 156. Fig. 157. Nacken sind sie breit nnd flach, weiter unten werden sie tief und eng; der engste Teil liegt am zwölften Brust- wirbel. Längs dieser beiden ausgedehnten Furchen erkennt man die ganze Reihenfolge der quergestellten Zwischenwirb el- spalten, fissurae in- tervertehrcdes, welche bei dem mit Weich- teilen rersehenen Ske- lett durch elastische Bänder, ligamenta in- tercriimlia, oben durch zwei Membranae obtu- ratoriae geschlossen werden. Die grösste Fig. 156. Wirbelsäule eines erwachsenen Mannes, von hinten. 1/5. Cl erster, C7 letzter Halswirbel; D 1 erster, D 2 letzter Brustwirbel; L 1 erster, L 5 letzter Lendenwü- bel: -S1 bis Ä 5 Ki'eüzbeiu: Co 1 bis Co 4 Steissbein: a Querfortsatz der Halswii'bel; 5 Qcierfortsatz der Brustwirbel; c, c Querfortsatz der Lendenwü-bel; d Querfortsatz des Atlas; e. e Gelenkflächen des Atlas riir das Hinterhauptbein; / Wirbel- kanal; /l, /l hintere Ej-euzbein- löcher; g Dornfortsatz; h mitt- lerer Kreuzbeihkamm; l Ereuz- beinspalt; m Kreuzbeiui-auhigkeit; n Ohi-oberfläche; 0 Steissbeinhör- ner. Die Aufmerksanikeit ist be- sondere auch auf die Gestalt der Querfortsätze zu richten. Fig. 157. Wirbelsäule eines erwachsenen Mannes, von der Seite, i^. Die grossen Buchstaben und Zahlen bezeichnen die einzelnen Wirbel. C'vertebrae coUi; i) Tertebrae thora- cicae; Z vertebrae lumbales; S es sacrum; Co es coccygis; a Terte- bra prominens; b superficies auri- cularis; d crista ossis sacri: e tu- berositas ossis sacri. Besonders sind die verschiedenen Krümmun- gen der Wirbelsäule, die Stellungen der einzelnen Wirbel und die Grössen der Zwischenwirbelräume zu beachten.195 Die kaöchern irbelsäule als Ganzes. dieser gefährlichen Fissuren liegt zwischen Atlas und Hinterhauptbein, die nächstgrösste zwischen Atlas und Epistropheus, die dritte zwischen dem fünften Lendenwirbel und dem Kreuzbein. Sonst sind sie im Nacken- und oberen Brustteil nur von geringer Weite, nehmen aber im unteren Drittteil der Brustwirbelsäule und noch mehr in der Lendenwirbelsäule an Grösse zu. Die letzte dieser Fissuren tritt uns im Hiatus canahs sacralis entgegen. Die Foramina intervertebralia werden, gleich den sie durchsetzenden Nerven und Grefässen, nach dem oberen der beiden Wirbel gezählt und be- nannt, von welchem sie begrenzt werden. Eine Ausnahme machen die Zwischen- wirbellöcher am Halse. Die zwei oberen Zwischenwirbelspalten eingerechnet sind am Halse acht Zwischenwirbelgänge enthalten, deren erster zwischen Schädel und Atlas liegt; folghch giebt am Halse der obere Wirbel Zahl und Namen an. Das fünfte Foramen intervertebrale sacrale liegt, der gewöhnlichen Ordnung folgend, zwischen fünftem Kreuz- und erstem Steisswirbel. Ein Foramen intervertebrale coccygeum I liegt unterhalb des ersten Steisswirbels in der Membran, welche den Wirbelkanal hinten und seitlich abschliesst. Variationen der Wirbelsäule. In der fünften Woche seiner Entwicklung besitzt der menschliche Embryo die Anlagen von 38 Wirbeln, darunter neun Kaudalwirbeln, wovon die beiden letzten allerdings keine knorpelige Differenzierung mehr eingehen. Schon beim Embryo von 19 mm Länge sind die vier letzten Wirbelanlagen zu einem Stück verschmolzen (H. Fol). Variationen im Kaudalteil ist hiermit ein grosser Spielraum geboten, sei es in Bezug auf Zahl oder Ausbildungsstufe. Eine Synostosierung des ersten Kaudalwirbels mit dem letzten Sakral- wirbel ist im höheren Alter eine häufige Erscheinung. Die Lendenwirbelsäule kann um einen Wirbel vermehrt werden, indem der erste Sakralwirbel dem Lendengebiet zufällt und dessen Eigenschaften an- nimmt, das Sacrum aber sich hinten ergänzt. In einem solchen Falle ist der 26. statt des 25. Wirbels erster Sakralwirbel. Die Assimilation kann auch einseitig sein, so dass hieraus Asymmetrien hervorgehen. Der erste Lendenwirbel kann von der Brustwirbelsäule assimiliert werden, durch Ausbildung einer freien Kippe an Stelle des Rippenrudimentes. Hier- durch kommt ein 13. Rippenpaar zur Erscheinung. Sehr selten sind nur elf Rippenpaare vorhanden. Ein 13. Rippenpaar kann auch durch Assimilation des siebenten Hals- wirbels zur Brustwirbelsäule zu stände kommen (S. 178). In einem solchen Falle sind nur sechs Halswirbel vorhanden, was in der ganzen Reihe der Säugetiere nur bei Choloepus und Manati der Fall ist. Die Zahl von sechs Halswirbeln kann auch zu stände kommen durch Assimilation (nicht krank- hafte Verschmelzung) des Atlas zum Schädel. Schwankungen in der absoluten Wirbelzahl des Erwachsenen sind hiernach höchst selten, häufiger Schwankungen in der Wirbelzahl einzelner Gruppen, durch Übergreifen der einen Gruppe in die andere, auf Kosten der anderen Gruppe also. Am häufigsten ist die Zahl der Sakralwirbel um einen vermehrt, darauf die der Lendenwirbel. 13*Knochenlehre. 196 Während der Menscli 17 Brust-Lendenwirbel besitzt, bilden beim Orang, Gorilla und Schimpanse 16 die Regel; Hylobates hat 18. Hylobates hat 13 bis 14 Rippenpaare, Gorilla und Schimpanse 13, der Orang 12, gleich dem Menschen. Bei den Säugetieren ist der Hai st eil bezüglich der Wirbelzahl der kon- stanteste, der Kaudalteil der variabelste. So erhebt sich die Kaudalwirbel- zahl bei den Affen auf 30, um bei einigen unter die dem menschlichen Steiss- bein zukommende Zahl herabzugehen. Was den Brust-Lendenteil betrifft, so ist dessen Wirbelzahl sehr hoch bei Halbaffen (23 bis 24 bei Lemur), bei Choloepus (27), bei Einhufern (24), bei Hyrax (29); geringer bei den übrigen Abteilungen: bei den Beuteltieren und Artiodaktylen 19; 19 bis 20 bei den meisten Nagern, Karnivoren und der Mehrzahl der Primaten; 17 bis 18 bei den meisten Chiropteren. Was die Erklärung dieser Verhältnisse betrifft, so sind, wie dies Berg- mann und Leuckart^) zuerst hervorgehoben haben, als die in erster Linie wirk- samen Bedingungen für die verschiedenartige Entwicklung der Wirbelsäule: 1) das wechselnde Verhältnis, in welchem die Wirbelsäule sich an der Ausdehnung der Leibeshöhle beteiligt, und 2) die Art und Weise der Lokomotion der Tiere. Je nachdem Extremitäten vorhanden oder nicht vorhanden sind, je nach- dem dieselben als Flügel oder als Flossen wirken, oder die hintere Extremität, wie vorzugsweise bei den Säugetieren, als Propulsionsorgan dient, je nach Verschiedenheiten endlich der Bewegungsweise des Kopfes und der Verwendung des Schwanzes gestaltet und gliedert sich die Wirbelsäule in verschiedenster Weise, beteiligen sich grössere oder kleinere Zahlen von Wirbeln an den einzelnen Abschnitten. Hieraus wird es klar, dass die Anfügung der hinteren Extremitäten das Sacrum, letzteres aber die Lendenwirbelsäule als besonderes GKed veranlasst. Erst wenn, wie Welcker ausführt'-*), ein Sacrum vorhanden ist und der Vorder- körper sich gegen das festgestemmte Becken frei hin und her bewegen will, schwinden die hinteren Rippen und es entsteht das Deichselgelenk unseres Lokomotionsapparates, die Lendenwirbelsäule. Nach Demselben klingt jede an einer Stelle der Säule erfolgende Än- derung aus bis in entfernte Gebiete. Er zeigt dies an den Halsrippen der Faultiere, aber auch beim Menschen. Die auffälligen Halswirbelziffern der ver- schiedenen Faultierarten beruhen bei Bradypus auf mangelhafter, bei Choloepus Hoffmanni auf übermässiger Einziehung von Wirbeln in den Thorax. In einem von Welcker beschriebenen Falle von abnormer Wirbelsäule gestalten sich die Verhältnisse dem Angegebenen entsprechend in einer no- niusartigen Verbreitung der Charaktere der Wirbel, wie folgende graphische Darstellung versinnlicht, wobei die Wirbel beider Säulen (A und B) ungefähr in dem Verhältnis einander homolog sein mögen, als ihre Ziffern rein oder weniger rein senkrecht zu einander stehen: 1) Bergmann und Leuckart, Anatomisch-physiologische Übersicht des Tierreichs, Stuttgart 1852, S. 308, 310, 312. 2) H. Welcker, Bau und Entwicklung der Wirbelsäule. Halle 1878.197 Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes. cervicales I II ni IV V VI vn I II niiv V vivi thoracicae. 123456789 10 11 12 1123456789 10 III lumbares. I II ni IV V 21 n in IV ^ sacrales. 1 2 3 4 5 V 1 2 3 4 E caudales. I II ni IV )i n ni IV Diejenigen Ziffern der abnormen Säule (B), auf welche die senkrechten TrennungsUnien treffen, bezeichnen Übergangswirbel: ein thoracoider Halswirbel, ein Thoracolumbaris, ein Lumbosacralis und ein Coccygoideus. Wirbelsäule und Rippen der Wirbeltiere. Bei allen Fischen lässt die Wirbelsäule nur einen Rumpf- und Schwanz- teil unterscheiden, wobei die Grenze beider Abteilungen durch das Ende der Leibeshöhle gegeben ist. Schon bei Amphibien aber, von den fusslosen Schleichlurchen abgesehen, ist ein Hals-, Brust-, Lenden-, Kreuz- und Schwanz- teil gesondert. Bei Amphioxus ist sogar eine Trennung des Rückgrates in einen Schädel- und Wirbelsäulenteil nicht durchgeführt. Das ganze Achsenskelett wird von der ansehnlichen Chorda dorsalis mit innerer und äusserer Scheide dargestellt. I. A Die beigefügten Figuren geben ein deutliches Bild der Stufenfolge in der Ausbildung der Wirbelsäule bei den verschiedenen grossen Abteilungen der A B C D Fig. 158. Schematische Darstellung der Veränderungen der Chorda durch die skelettbildende Schicht. (Längendurchschnitte). Nach Gegenhaur. c Chorda; es Chordascheide; s skelettbildende Schicht; v Wirbelkörper; iv intervertebrale Partie; g intervertebrale Gelenke. A gleichmässig entwickeltes Chordarohr mit skelettbildender Schicht (Fische); B interrertebrales Wachstum der Chorda. Bildung bikonkaver Wirbelkörper (Fische); C intervertebrale Einschnürung der Chorda durch Knorpel, mit Erhaltung eines vertebralen Chordarestes (Amphibien); D intervertebrale Einschnürung der Chorda (Reptilien, Vögel); E vertebrale Einschnürung der Chorda mit Erhaltung eines intervertebralen Restes (Säugetiere). Wirbeltiere, sowie von den wechselnden Beziehungen der skelettbildenden Schicht zur Chorda dorsalis. Sie beleuchten nicht nur die fertige Wirbelsäule des Menschen, sondern werfen auch Licht auf ihre Entwicklungsgeschichte (Ontogenese), auf welche später noch der Blick zu richten sein wird. Die Ausführung der Gebilde des Wirbelkörpers und seiner Bogen im einzelnen ist überraschend mannigfaltig und verwickelt. Bezüglich der Rippen ist neuerdings die interessante Frage erörtert worden, ob nicht die Rippen der Amphibien und höheren Wirbeltiere als eine neue Erscheinung gegenüber den198 Knochenlehre. i a Eippen der Fisclie zu betrachten seien. Da diese Frage mit dem Yerständnis der menschliclien Rippen unmittelbar zusammenhängt, so ist darüber folgendes zu bemerken. Wo immer Rippen vorkommen, haben sie ihre Lage jenseits der Somatopleura, zwischen ihr und der äusseren Haut (Fig. 121). Die von den TJrsegmenten abstammende Körpermuskulatur drängt sich mit ihrem ventralen Teile zwischen Haut und Rippenanlage vor, hat demgemäss ursprüng- lich laterale Lage zu ihnen. Ein Teil der ventralen Muskulatur jedoch schiebt sich zwischen den Rippenanlagen und der Somatopleura ventralwärts vor und hat sodann zwischen den Rippen und der Somatopleura seine Lage. So ist es der Fall bei den Amphibien und Amnioten. Durch das tiefere Vordringen eines Teiles der Körpermuskulatur erfahren jedoch die Rippen keine Veränderung^ ihrer morphologischen Stellung. Es sind nur gewisse Muskelgebiete, die eine Veränderung ihrer Lage erfahren haben, für die ganze Erscheinung verantwortlich zu machen. Ist dem so, dann besteht eine durchgreifende Homologie der Rippen im ganzen Wirbeltier- stamme. Die ventralen Hämapophysen Fio- 159 1 und b werden dann nicht als Rippen Vertebrale Segmente von Polypterus. gcdcUtct WCrdCU dÜrfcU, wic CS a aus der Eumpfregion; b aus der Schwanzregion. y^j^ HatSChck VCrSUCht wird, sondern vielleicht als Homologa von visceralen'Bogengebilden, die medianwärts der Leibeshöhle ihre Lage haben. Was die Verhältnisse von Polypterus betrifft, die Hatschek einer Beur- teilung unterzieht, so stimme ich Stannius bei, w^elcher das ventrale Spangen- paa,r der Fig. 159a als Rippe erklärt. Die dorsalwärts gelegenen Querspangen aber scheinen als Querfortsatzbildungen gedeutet werden zu müssen. 2. Das Kopfskelett. Die Knochen des Schädels zerfallen in zwei grosse Gruppen, in die Knochen des Gehirnschädels und in diejenigen des Gesichtsschädels, oder, wie man sich auch ausdrücken kann, in die Knochen der Schädelkapsel und in die Knochen des Visceralskelettes^). Die Entwicklungsgeschichte zeigt, dass der knöcherne Schädel teils aus knorpeliger, teils aus häutiger Grundlage hervorgeht; beide Grundlagen sind sowohl an der Schädelkapsel, als am Visceralskelett vertreten. Hiernach die Einteilung. a. Primordiale (aus knorpeliger Grundlage hervorgegangene) Knochen der Schädelkapsel: Hinterhauptbein ohne Schuppendreieck (Interparietale), Keilbein ohne mediale Flügelfortsätze (Flügelbeine), Siebbein und Muscheln, Pyra- miden der Schläfenbeine. ^) Der ganze Schädel heisst Cranium, der Gehirnschädel Calyaria, der Gesichtsschädel Facies.Primordiale Knochen der ScbädelkapseL 199 k Belegknocilen der Schädelkapsel: Interparietale, Scheitelbeine, Stirnbein, Schuppen der Schlafenbeiner Paukenringe, Pflugscharbein, Nasenbeine, Thränenbeine. c. Primordiale Knochen des Visceralskelettes: Zungenbein und Gehörknöchelchen. d. Belegknochen des Yisceralskelettes: Oberkieferbeine, Gaumenbeine, Plügelbeine, Jochbeine und Unterkiefer. a. Primordiale Knochen der Schädelkapsel. a. Das Hinterhauptbein, os occipitis. Fig. 160 und 161. Das Hinterhauptbein, occipitale, nimmt den unteren hinteren Teil des Schädels ein und zeigt sich als stark gekrümmte, oben konkave, nahezu rhom- bische Tafel, welche in ihrem un- teren vorderen Abschnitt von einer grossen ovalen Öfftiung durchsetzt wird, dem Hinterhauptloch, foramen occipitale magnum. Durch letzteres wird die Schädelhöhle mit dem Wirbelkanal verbunden. Vor der Öffnung befindet sich ein kurzes dickes Knochenstück, Corpus s. pars basilaris ossis occipitis, zu beiden Seiten hegen die Teile^ welche die Gelenkhöcker tragen. Partes laterales s. condyloideae; der hinter der Öffnung gelegene Teil heisst Schuppe, Squama ossis occipitis. Der Körper ragt vor- und aufwärts, ist vorn dicker, hinten m Fig. 160. Das Hinterhauptbein, von hinten und unten, ija.' 1 squama; II pars lateralis; HI corpus; 1 foramen occipitale"; 2 margo lamhdoideus; 3 protuberantia occipitalis externa; 4 crista occipitalis externa; 5 Unea nuchae suprema; 6 Unea nuchae superior; 7 Un. nuchae inferior; 8 tuberculum jugulare; '9 vor- dere Mündung des canalis hypoglossi oder foramen condyloideum anterius; 10 for. condyl. post.; 11 fossa condyloidea; 12 Pro- cessus condyloideus; 13 Processus transversus; 14 incisura jugularis; 15 tuberculum pharyngeum. zugeschärft. An der Mitte der äusseren oder unteren Fläche be- findet sich ein flacher Höcker, Tu- berculum pharyngeum. Seitlich vom Tuberculum liegt je eine rauhe Stelle, Tuberositas occipitalis, zur Anheftung von Muskeln; hinter jeder Tuberositas und vor dem Gelenkhöcker liegt eine Grube, Fossa prae- condyloidea. Die obere Fläche ist in querer Richtung konkav und bildet mit dem angrenzenden Stück des Keilbeinkörpers eine abschüssige Fläche, die Blumenbachsche Abdachung, Clivus basilaris s. Blumenbachi. Dicht an den rauhen Seitenrändem verläuft eine schmale Furche, Semisulcus pe- trosus inferior, zur teilweisen Aufnahme des unteren Felsenblutleiters. Der hintere, scharfe Rand ist glatt, konkav und begrenzt das Hinterhauptloch von vom. Die vordere Fläche ist rauh, vierseitig und dient zur Anlagerung und späteren Verwachsung mit dem Körper des Keilbeins.KnocJienlelire. 200 Die Partes condyloideae, Occipitalia lateralia, sind hinten breit und dünn, vorn schmal und hoch. An ihrer unteren Fläche, dicht neben dem grossen Hinterhauptloche, tragen sie je eine mit Gelenkflächen versehene Hervorragung, Processus condyloidei (Condjli occipitales). Eine ihre hinteren Enden verbindende Querlinie geht durch die Mitte des Hinterhaupt- loches. Die Gelenkflächen sind fast doppelt so lang als breit, von hinten nach vom stark, in querer Eichtung schwach gewölbt, nach der Mediane stark ab- schüssig; ihre Längsachsen konvergieren vorn. Hinter den Gelenkfortsätzen liegt je eine Grube, Fossa postcondyloidea, mit dem unbeständigen For amen condyloideum posterius, als hin- tere Mündung eines Yenenkanals, des Emissarium condyloideum, dessen vordere Mündung in der Fossa jugularis zu suchen ist. Über den Condylen liegt ein kurzer weiter, den zwölften Hirnnerven durch- lassender Kanal, Canalis hypo- glossi. Der laterale Kand der Pars condyloidea ist in seinem hinteren Teile dick und rauh, in seinem vor- deren tief ausgeschnitten von der Incisura jugularis. In derem vor- deren Gebiet ragt ein Stachel vor, dem ein ähnlicher des Schläfenbeines entgegenkommt, der Processus in- trajugularis. Durch ihn wird die Incisura jugularis, und bei angelegtem Hinterhauptbein, von innen. 1/2. ^ V.i-^' 1^ • ;i 1? 1 corpus an seiner Verbindung mit dem Keilbein durchsägt; oCniaienbem UaS ÜOramen JUgU- 2 tuberculum jugulare; 3 foramen condyloideum posterius' larg in eine kleine VOrdcre Ncr V CU- 4 Processus jugularis, zwischen medianwärts von 4 incisura / j. t^x j jugularis; 5 foramen occipitale; 6 protuberantia occipitalis aOtOllung (nOUnter, Zehnter Und interna; 7 crista occipitalis interna; 8 linea transversa mit gifter Hlmnerv)^ UUd ciuC grOSSe sukus transversus; 9 fossa occipitalis inferior; 10 fossa occipi- -yy ii-i /in talis superior; 11 margo lambdoideus. hmterC V CnCnab teiluUg (bulbuS venae jugularis) geschieden. Die lateral vom Processus condyloideus befindliche Knochenplatte, Processus transversus, trägt an ihrer unteren Fläche eine Eauhigkeit oder einen stumpfen Fortsatz, Processus jugularis inferior, das Homologen des Pro- cessus paramastoideus vieler Säuger. Auf der entgegengesetzten oberen oder inneren Fläche springt der kleine pyramidale Processus jugularis superior hervor, der gegen die Fossa jugularis und ihre hintere Fortsetzung, den sulcus jugularis, abfällt, eine Furche, die das Endstück des queren Hirn- blutleiters aufnimmt. Über und vor dem Canalis hypoglossi ist dessen Dach zu einem Hügel aufgeworfen, proeessus anonymus seu tuberculum jugulare. Die Schuppe besitzt nahezu in der Mitte ihrer Aussen fläche eine rauhe Erhabenheit, den äusseren Hinterhaupthöcker, protuberantia occipitalis externa. Von ihr zieht eine sich zuschärfende mediane Leiste, crista occipitalis externa, gegen das grosse Hinterhauptloch herab. Sie dient, gleich dem Höcker selbst. Fig. 161.201 Primordiale Knochen der Schädelkapsel. dem Nackenbande zum. Ansatz. Lateralwärts vom Höcker nimmt die linea nuchae superior ihren Weg und läuft gegen den Seitenwinkel, Angulus lateralis der Schuppe. Oberhalb derselben kann eine zarte, stärker konvexe linea nuchae swprema ausgeprägt sein und mit der ersteren jederseits ein sichelförmiges Feld umschliessen. Unterhalb der Linea nuchae superior und ihr parallel läuft die rauhe linea nuchae inferior. Sie kreuzt die Crista occi- pitahs externa in ihrer Mitte und bringt daselbst das tuherculum linearum hervor. Das obere glatte Feld der Squama heisst 'planum occipitale; das untere grössere, für den Ansatz einer Menge von Nackenmuskeln bestimmte Feld heisst planum nuchale. Über die gehöhlte Innenfläche der Schuppe ziehen zwei sich meist rechtwinkelig kreuzende Erhabenheiten, Lineae cruciatae, welche zusammen die eminentia cruciata ausmachen. Durch letztere werden vier Gruben be- grenzt, zwei obere, Fossae occipitales, für die Occipitallappen des Gross- hirns, und zwei untere, Fossae cerebe 11 ares, für die Hemisphären des Klein- hirns. Die Fossae occipitales (superiores) zeigen Eindrücke der Hirnwindungen, Impressiones digitatae, und den Himfurchen entsprechende Erhöhungen, Juga cerebralia. Die Fossae cerebellares s. occipitales inferiores sind glatt und nur von Furchen der Vasa meningea, Sulci meningei, durchzogen, die auch an den oberen Gruben nicht fehlen. Entsprechend den tiefen Stellen der Fossae occipitales ist der Knochen dünn und durchscheinend. Die dünnsten Stellen indessen pflegen den Fossae postcondyloideae anzugehören. Die an der Kreuzungsstelle der Linien liegende Erhabenheit entspricht dem äusseren Höcker und führt den Namen Protuberantia occipitalis interna. Die obere und die beiden querea Erhabenheiten besitzen breite flache Furchen zur Aufaahme von Blutleitern. Die obere Furche, Sulcus sagittalis, setzt sich meist auf den rechten, manchmal auf den linken Quer- schenkel fort. Die Furchen der letzteren heissen Sulci transversi. Die untere Leiste ist meist ungefurcht, springt anfangs stark vor und läuft gegen das Foramen occipitale magnum in zwei Arme aus. Sie führt den Namen Crista occipitalis interna. Die Ränder der Schuppe zerfallen in ein oberes, bis herab zum Angulus lateralis reichendes, tief gezahntes Stück, welches Marge parietalis s. lamb- doideus heisst und zur Verbindung mit den Parietalia dient, und in ein unteres, weniger gezahntes rauhes Stück, welches in den lateralen Rand der Pars condyloidea übergeht und mit der Pars mastoidea des Schläfenbeins in Yerbindung tritt; daher sein Name Marge mastoideus. Die Linea nuchae superior bildet zuweilen einen stärkeren Vorsprung und kann selbst zu einem mächtigen Querwulst aufgeworfen sein, Torus occipitalis. Er entspricht der Crista occipitalis der Affen. Das obere, häutig vorgebildete dreieckige Stück der Schuppe, welches dem Planum occipitale angehört und bis zu den Anguli laterales sich erstreckt, kann von dem unteren, knorpelig vorgebildeten Schuppenteile getrennt sein und dadurch ein Interparie- tale darstellen; es wurde an altperuanischen Schädeln als os incae beschrieben. Eine Längs- naht kann das Interparietale in zwei symmetrische Stücke teilen. Mit Schaltknochen in der Lambdanaht, die eine ansehnliche Grösse erreichen können, darf das Interparietale nicht ver- wechselt werden.202 Knochenlehre. Der hintere Bogen des Atlas kann bei alten Leuten einen Eindruck auf der Schuppe her- vorrufen. Am vorderen Umfang des Hinterhauptloches kann eine Grelenkfläche vorkommen, an welche sich das obere Ende des Dens epistrophei anlegt. ß. Das Keilbein, Os sjohenoideum. Fig. 162, 163 und 164. Das Keilbein, sphenoidale, liegt nahezu quer in der Mitte der Schädel- basis und besteht aus einem Körper und drei Paaren von Flügeln, nämlich den grossen, kleinen und Gaumenflügeln. Der Körper, corjpus, lässt gleich einem Würfel sechs Flächen unter- scheiden. Die obere Fläche besitzt im Mittelteil eine tiefe querovale Grube,. Eig. 162. Keilbein, von oben und hinten. 1 Spina ethmoidalis: 2 jugum sphenoidale: 3 limbus sphenoidalis; 4 foramen opticum; 5 tuberculum sellae; 6 processug: clinoideus medius; 7 Processus clinoideus anterior; 8 proc. clinoid. posterior; 9 fossa hypophyseos; 10 dorsum sellae- mit Processus occipitalis unter 13; 11 ala parva; 12 fissura orbitalis superior; 13 sulcus caroücus; 14 foramen rotun- dnm; 15 for. ovale; 16 for. spinosum; 17 ala magna; 18 margo frontalis; 19 margo parietalis; 20 spina angularis; 21 superficies posterior; 22 lamina externa proc. pterygoidei; 23 lamina interna proc. pt., zwischen beiden incisura pterygoidea; 24 hamulus pterygoideus; 25 canalis Yidianus, daneben Ungula sphenoidalis. Sattelgrube, Fossa sellae s. hypophyseos, in welcher die Hypophysis cerebri ihren Platz hat. Grube und nächste Umgebung haben die Form eines Sattels, daher der Name Sella turcica, Türkensattel, und Ephippium für diese Stelle. Am vorderen oberen Kand der Grube befindet sich ein quer- gelagerter stumpfer Höcker, Sattelknopf, tuberculum sellae s. epMppii, seit- lich von ihm ein kleiner, oft kaum angedeuteter, manchmal längerer Fortsatz,- processus clinoideus medius. Die vor diesen Teilen gelegene seichte, aber ausgedehnte Querfurche, Sulcus opticus, führt zu den Sehlöchern, Fora- mina optica. Im Sulcus opticus hat die Kreuzung der Sehnerven {chiasma opticum) ihre Lage, die Foramina lassen den Sehnerven und die Arteria ophthal- mica in die Augenhöhle treten. Vor dem Sulcus opticus liegt eine etwas höher gestellte horizontale Fläche, Keilbeinjoch, Jugum sphenoidale,. welches vom Sulcus opticus durch eine meist scharfe Kante, Limbus sphenoi- dalis, sich abgrenzt und seitlich in die kleinen Keilbeinflügel sich fortsetzt. Der vordere Rand des Jugum erzeugt einen kleinen, mittleren flachen Yor- sprung, Spina ethmoidalis, der sich an die horizontale Platte des Siebbeins anlegt (s. Fig. 162). Er kann fehlen, aber auch von zwei seitlichen flachen203 Primordialo Knochen der Schädelkapsel. Spitzen flankiert sein, den Alae minimae, die in der Gattung Canis konstant sind. Hinten wird die Sattelgrube durch eine schräg aufsteigende Knochen- platte begrenzt, der Sattellehne, dorsum sellae, deren hintere Fläche ab- schüssig ist und den obersten Teil des Clivus basilaris bildet. Die oberen Ecken der Sattellehne tragen kleine, lateral-vorwärts gerichtete Zacken, Pro- cessus clinoidei posteriores. Unten schickt das Dorsum sellae jederseits ein kleines laterales Knochenplättchen aus, das sich an die Felsenbeinspitze anlehnt und Processus occipitalis genannt wird. In der Possa sellae kann die obere Mündung eines wichtigen medianen Kanales gelegen sein, welcher den ganzen Keilbeinkörper durchsetzt und an seiner unteren Fläche endigt, der Canalis craniopharyngeus', der den Hypophysengang enthielt, aber mit ebenfalls vorkommenden Venenkanälen nicht verwechselt werden darf. Zu beiden Seiten des Keilbeinkörpers liegt eine ausgedehnte, Sförmig gebogene Furche, Sulcus caroticus, welche von unten hinten nach vorn oben verläuft und die innere Kopfschlagader (carotis interna) aufnimmt. An seinem Beginn wird der Sulcus caroticus lateral von einem medianwärts um- gebogenen Knochenplättchen, Lingula sphenoidalis, begrenzt. Die hintere rauhe Fläche des Körpers ist bei jugendlichen Individuen durch Knorpel, bei Erwachsenen knöchern mit dem Körper des Occipitale verbunden. Occipitale und Sphenoidale stellen beim Erwachsenen folglich nur einen Knochen vor, das Grundbein, os hasilare s. tribasilare, insofern das Keilbein des Erwachsenen aus einem hinteren und vorderen Keilbein her- vorging. Vordere und untere Fläche. Der Körper des Keilbeines enthält zwei grosse Höhlen, Sinus sphenoidales, die durch eine mediane Scheidewand, Septum sinuum, voneinander getrennt und vorn unten durch zwei dünne, aufwärts gekrümmte, dreiseitige Knochenblätter, Conchae sphenoidales, teilweise gedeckt werden. So bleiben vordere runde öfihungen übrig, Aper- turae sinuum, wodurch die Keilbeinhöhlen in die Nasenhöhlen ausmünden. Am frischen Knochen sind die Keilbeinhöhlen von einer Fortsetzung der Nasenschleimhaut ausgekleidet, die im Laufe der Entwicklung in den ursprüng- lich spongiösen Knochen eindrang und ihn pneumatisierte. Die Pneumati- sierung kann verschiedene Grade erreichen, selbst in das Corpus occipitale vordringen, ein Vorgang, der an einer grösseren Anzahl von Schädelknochen sich in derselben Weise vollzieht. Vorn überragt das Septum sinuum die Knochenoberfläche in Form einer Leiste, Crista sphenoidalis, welche von der Spina ethmoidalis abwärts zieht und unten in einen vorspringenden Kamm übergeht, Rostrum sphenoi- dale. Die Seitenwand der vorderen Fläche ist jederseits mit einer vertikal gestellten, breiten Rauhigkeit versehen, Tuberositas ethmoidalis, zur An- lagerung des Siebbeinlabyrinthes. Die untere Fläche ist wie die vordere gegen die Nasenhöhle gerichtet, zeigt hinten eine mediane Furche und erhebt sich vorn zu einem medianen in das Rostrum auslaufenden Vorsprung. Die Seitenteile der Unterfläche tragen je eine in sagittaler Richtung verlaufende, medianwärts offene Rinne, zu deren Bildung der Processus vaginalis des Gaumenflügels beiträgt. So sind drei204 Knochenlehre. Furchen vorhanden, Sulci vomerobasilares. Den vorderen Teil der TJnter- fläche nimmt jederseits die hintere Hälfte des Ossiculum Bertini ein. Die genannten Conchae sphenoidales s. Ossicula Bertini stehen beim Erwachsenen in enger Verbindung mit dem Keilbein, verbinden sich auch öfters sjnostotisch mit dem Siebbein oder den Gaumenbeinen, an welchen sie bei der Sprengung des Schädels sitzen bleiben können; dann stehen die Sinus sphenoidales weit offen. Bei jungen Schädeln folgen die Conchae sphenoi- dalia dem Siebbeinlabyrinthe, dem sie in Wirklichkeit angehören. Sie können jedoch auch ganz frei, ohne jede Verbindung, gefunden werden. Sie entsprechen der Lamina terminalis der Säugetiere, d. h. einer knöchernen Platte, welche von der unteren Keilbeinfläche ausgehend sich nach vom erstreckt, zwischen dem Septum narium und der seitlichen Nasenwand horizontal ausgespannt (Zuckerkandl). Die kleinen Flügel, Alae parvae s. orbitales, dehnen sich nahezu horizontal aus und beginnen an der vorderen oberen Ecke des Körpers mit zwei Wurzeln, die das Foramen opticum zwischen sich fassen. Das laterale Ende ist verschmälert und zugespitzt und erreicht die Stirnbeininsertion des grossen Flügels, ohne mit ihm zu verschmelzen. Die obere Fläche hilft die vordere Schädelgrube bilden, die untere deckt die Fissura orbitalis superior und den hintersten Abschnitt der Augenhöhle. Der gerade vordere Band ist dünn und gezähnt und legt sich an die Orbitalplatte des Stirnbeines an. Der konkave hintere Band springt frei gegen die Schädelhöhle vor und bildet die Grenze zwischen vorderer und mittlerer Schädelgrube. Der mediale Teil des hinteren Bandes ist verdickt und ragt mit einem freien Zapfen nach hinten, Processus clinoideus anterior, welcher das vordere Ende des Sulcus caroticus deckt. Die grossen Flügel, Alae magnae s. temporales, Alisphenoi- dalia, erstrecken sich von beiden Seiten des Körpers, mit welchem sie durch ein zweifach durchbohrtes Wurzelstück zusammenhängen, lateral - aufwärts. Das vordere Loch des Wurzelstückes, foramen rotundum, führt nach vom und lässt den zweiten Ast des Nervus trigeminus durchtreten. Nahe am hinteren Band liegt das grosse foramen ovale ^ für den dritten Ast des Trigeminus. Ganz in der Nähe liegt das Foramen spinosum für die Arteria meningea media. Medianwärts von letzterem kann noch ein feines Nerven- kanälchen vorhanden sein oder die benachbarte Naht durchsetzen, Canali- culus innominatus. Der grosse Flügel besitzt drei verschiedenartige Flächen: eine innere oder cerebrale, eine vordere oder orbitale und eine äussere oder temporale. Die cerebrale Fläche ist gehöhlt, bildet einen Teil der mittleren Schädel- grube und zeigt ausser den Löchern des Wurzelstückes flache Impressiones digitatae und Juga cerebralia, sowie im vorderen Gebiet einen stärkeren Sulcus meningeus für den vorderen Ast der Arteria meningea media. Die orbitale Fläche ist eben, rautenförmig und bildet einen Teil der lateralen Orbital wand. Die temporale Fläche ist die grösste von allen und zerfällt durch eine Leiste, Crista infratemporalis, in eine grössere obere und kleinere untere Ab-Primordiale Knochen der Scliädelkapsel. 205 teilung; letztere heisst besonders Facies infratemporalis. Die genannte Crista erhebt sich vom zum stärkeren Tuberculum spinosum. DerEänder des grossen Flügels sind ebenfalls drei, doch ist jeder Rand in zwei Teile geschieden. Der obere Rand erstreckt sich vom Ursprung des grossen Flügels bis zu dessen höchster Spitze. Das mediale Segment, Crista orbitalis, ist schneidend zugeschärft und begrenzt lateral die Fissura orbitalis superior. Das laterale Segment bildet eine breite rauhe, teilweise gezackte, teilweise zugeschärfte Anlagerungsfläche für das Parietale (hinten) und für das Frontale (vorn): margo fronto-parietalis. Der vordere Rand besitzt ein vorderes, gezacktes Segment, Crista jugalis s. zygomatica, für die Verbindung mit dem Wangenbein; das Fig. 163. eilbeiu, von vorn. 2|g, 1 jugum sphenoidale; alae parvae; 3 deren Verbindung mit den alae magnae; 4 facies orbitalis; 5 facies temporalis; 6 fades sphenomaxillaris; 7 facies infratemporalis; 8 lamina pterygoidea externa; 9 lam. pteryg. interna; 10 rostrum sphenoidale; 11 crista sphenoidalis; 12 ossiculum Bertini, darüber apertura sinus sphenoidalis; 13 fissura' orbitalis superior; 14 foramen opticum; 15 foramen rotundum; 16 canalis Vidianus, zwischen 10 und 16 Processus vaginalis; 17 foramen ovale; 18 fissura pterygoidea; 19 hamulus pterygoideus; 20 spina angularis; 21 crista zygomatica; 22 crista infratemporalis; 23 crista infraorbitaüs; unter 24 tuberculum spinosum. untere Segment ist glatt und begrenzt lateral die Fissura orbitalis inferior: Margo infraorbitalis. Die Crista zygomatica fehlt bei vielen Säugern; Augen- höhle und Schläfengrube fliessen alsdann in einen grossen Raum zusammen. Der hintere Rand legt sich mit seinem vorderen, vorn von aussen nach innen zugeschärften, hinten rauhen und gezackten Segmente an die Schuppe des Schläfenbeines: margo squamosus. Das hintere Segment legt sich mit der lateralen rauhen Hälfte an das Felsenbein (Margo petrosus), während die glatte mediale Hälfte ein Loch begrenzen hilft, das vordere zerrissene Loch nämlich, Foramen lacerum (anterius). In der Nähe des spitzen Winkels, den die beiden Segmente des hinteren Randes bilden, ragt ein scharfer Fort- satz von der Unterfläche abwärts: Spina angularis, der Eckendorn. Der dritte Fortsatz, Gaumenflügel, Processus pterygoideus s. palatinus, zieht vom Körper und grossen Flügel abwärts und besteht aus zwei sehr verschiedenen Platten, der lamina lateralis und lamina medialis,206 Knochenlehre. von welchen letztere nicht knorpelig vorgebildet ist, sondern einen Schleim- hautknochen darstellt, das Pterygoid der Säuger, welches bei dem Menschen mit dem Keilbein völlig verwächst. Die beiden Platten fassen eine Grube zwischen sich, fossa pterygoidea, die unten in eine Spalte ausläuft, fissura pterygoidea. Die laterale Platte ist breiter und kürzer als die mediale, und lateralwärts gerichtet; die mediale steht sagittal und läuft unten in einen hakenförmigen Fortsatz aus, hamulus iiterygoideus, der in einer medialen Furche, Sulcus hamuli, die Sehne des M. tensor veli palatini aufnimmt. Von der Basis der medialen Platte geht ein dünnes Knochenblatt medianwärts zur Unterfläche des Keilbeinkörpers, der schon oben erwähnte Processus vaginalis. An dessen freien Eand legt sich jederseits eine Ala vomeris an. Lateral vom Processus vaginalis kann eine neue Furche oder ein Kanal im Knochen ausgeprägt sein, den das Gaumenbein vervollständigt: Canaliculus pharjngeus s. sphenopalatinus. An der hinteren Fläche der Basis des medialen Flügels liegt eine flache, medianabwärts geneigte Grube, Fossa navicularis s. Tubae Eu- stachi an ae, zur Anlagerung des Knorpels der Ohrtrompete. Die Wurzel des Processus pterygoideus ist von einem wichtigen Nervenkanal in sagittaler Eichtung durchsetzt, demCanalisVidianus. Seine hintere Mündung liegt zwischen Lingula und Fossa tubaria, seine vordere zwischen medialer, lateraler Platte und Körper, medianwärts vom Foramen rotundum. Sie ist trichterförmig und setzt sich abwärts in eine Furche fort, Sulcus pterygoideus, welche mit dem Gaumen und Oberkieferbein zu einem Kanäle geschlossen wird, Canalis pterygopalatinus. Zwischen der Fossa tubaria und der unteren Mündung des Foramen ovale mündet ein feiner Nervenkanal, der im Inneren des Knochens sich in zwei Arme teilt; einer führt in den Canalis Vidianus, der andere mündet auf der cerebralen Fläche des Corpus sphenoidale, zwischen Lingula und Foramen ovale; die Kanäle heissen entsprechend den Nerven canaliculi sphenoidales. Das Septum sphenoidale ist nicht ganz beständig; häufiger weicht seine Stellung von der Mediane ab. — Das Endstück des Sulcus caroticus schliesst sich durch eine Knochen- brücke, welche die Processus clinoidei anterior und medius mit einander verbindet, manchmal zu einem Loche, durch w^elches die Carotis interna hindurchtritt: Foramen carotico-clinoi- deum. Die Knochenbrücke kann sich noch weiter nach hinten ausdehnen und den Processus clinoideus posterior erreichen. Der Lingula liegt medianwärts ein ähnhch gebogenes Knochen- plättchen gegenüber, eine lingula medialis, so dass die Carotis hier von einem knöchernen Halbkanal umfasst wird. — Foramen ovale und Foramen spinosum können zusammenfiiessen und sogar nach hinten offen sein. — Vor dem Foramen rotundum kann ein grösseres Venen- Fig. 164. Fo = For. ovale. Sa — Spina angul. Ppl = laterale Lamelle des Proc. pterygoideus. Fs = Sonde im For. spinosum. I's = For. pterygospinos. ps* = verknöchertes Lig. pterygospin. Nach Ä. V. Brunn.Primordiale Knochen der Schädelkapsel. 207 loch die Wurzel des grossen Flügels durchsetzen. — Die Fissura orhitalis superior wird lateral öfters durch Verbindung des kleinen mit dem grossen Flügel geschlossen. — Von Interesse ist femer eine in seltenen Fällen vorkommende Knochenspange, Lamina pterygospinosa, welche von der Lamina lateralis des Flügelfortsatzes ausgeht und zur Spina angularis zieht. ■So kommt eine grosse Lücke zu stände, foramen pterygospinosum, durch welches der kleine Nervus pterygoideus verläuft (Fig. 164); die genannte Lamelle ist normal als fibröses Band vorhanden, Ugamentum pterygospinosum Civinini (1837). Oft bezeichnen Knochenzacken die bezügliche Stelle. — Ein zweites, benachbartes Loch, Perus crotaphitico-buccinato- rius, Hyrtl, kommt in ähnlicher Weise zu stände, indem eine dünne Knochenspange, welche höher oben von der Lamina laterahs ausgeht, sich an der TJnterfläche des grossen Flügels befestigt; auch sie ist normal als Bandstreifen vertreten. Das Loch dient zum Durchtritt des N, crotaphitico-buccinatorius. Lamina pterygospinosa und crotaphitico-buccmatoria stellen Theromorphien dar (A. v. Brunn, 1891). Wie die vergleichende Anatomie lehrt, geht der Anstoss zur Bildung der Sinus sphenoi- ■dales vom Siebbein und dem Geruchsorgane aus. Er ist bei allen Quadrupeden bis zu den Halbaffen ganz oder teilweise durch die hinteren Abschnitte der hintersten Muscheln des Sieb- beines ausgefüllt. y. Das Siebbein, os ethmoideum. Fig. 164—169. Das Siebbein, ethmoidale, besitzt eine fast kubische Gestalt und ist bei seiner Grösse sehr leicht, da es aus dünnen Knochenblättem besteht, die zahl- reiche Hohlräume zwischen sich fassen. Man unterscheidet an ihm eine mediane senkrechte Platte und zwei Seitenteile, welche oben durch eine horizontale, siebförmig durchbrochene Platte miteinander verbunden werden. Die senkrechte Platte, Lamina perpendicularis, bildet den oberen Teil der Nasenscheidewand. Ihr oberer Rand dringt in die Schädelhöhle in Fig. 16' Fig. 166. Fig. 165. Siebbein, von hinten. 1 lamina perpendicularis; 2, 2 lamina cribrosa; 3 concha superior; 5 proeessus uncinatus major; 6 cellula sphenoidalis. a Nasenbein; b Oberlciefer; d lamina perpendicularis des Siebbeins; e vomer alaris; 4 septum cartilagineum. 2* medialer Schenkel der cartilago Form eines vorn sich stärker erhebenden Kammes vor, Crista galli, an welchen sich die Hirnsichel heftet. Der vordere Rand des Hahnenkammes steht senkrecht, besitzt gewöhnlich eine Furche und legt sich, unten beiderseits begrenzt durch einen kurzen Fortsatz, Processus alaris, mit diesen an das Foramen coecum des Stirnbeines an, welches dadurch geschlossen wird. Unterhalb der Siebplatte schliesst sich der vordere Rand der Lamina208 Knochenlehre; perpendicularis an den Nasenteil des Stirnbeines und die Nasenbeine an. Der untere Rand verbindet sich zuweilen vollständig mit der knorpeligen Nasen- scheidewand; in der Regel hinten mit dem Pflugscharbein, vorn mit der knorpeligen Nasenscheidewand. Der hintere dünne Rand legt sich an die Crista sphenoidalis an. Die Lamina perpendicularis besitzt in ihrem oberen Gebiet eine Anzahl von Furchen, Sulci olfactorii, und kleine Kanäle, welche mit den medialen Löchern der Siebplatte in Verbindung stehen; es verlaufen hier Nervi olfactorii. Die Lamina cribrosa ist zu beiden Seiten des Hahnenkammes grubig vertieft; hier liegen die Riechkolben des Gehirns. Von den Gruben dringen zahlreiche kleine Löcher, Eoramina cribrosa, durch den Knochen. Am vorderen Ende liegt auf jeder Seite der Crista galli eine kleine Spalte, Eis Sur a ethmoidalis anterior, und lateralwärts davon ein kleines Loch, Eoramen cribro-ethmoidale, das gewöhnlich mit dem Eoramen ethmoidale anterius durch eine Eurche in Verbindung steht; durch diese zieht der. Nervus Fig. 167. Fig. 168. Fig. 167. Siebbein, von oben. 1 lamina perpendicularis; 2 crista galli; 3 Processus alaris; 4 cellulae ethmoidales anteriores; 5 oberer Eingang des infundibulum; 7, 6 sulcus ethmoidalis anterior, zum Foramen cribro-ethmoidale führend; 8 sulcus ethmoidalis poste- rior; 9 lam. papyracea; 10 lam. cribrosa. Nach Thane. Hg. 168. Siebbein, von der rechten Seite. 1 crista galli; 2 lamina perpendicularis; 3 lamina papyracea; 4 Processus uncinatus major; 5 eoncha media; 6 cellulae lacrymales; 7 cellulae frontales; 8 cellulae sphenoidales. Knochenplättchen, Processus sphenoidalis, welches sich an die Mitte des Keilbeinkörpers anlegt. Neben diesem Plättchen liegen zwei feine Spalten, fissurae ethmoidales posteriores, die nach hinten und lateralwärts führen. Die beiden Seitenteile, Siebbeinlabyrinthe, Massae laterales, schliessen eine grössere Anzahl von dünnwandigen Hohlräumen, Cellulae ethmoidales, ein, die im frischen Zustand von Fortsetzungen der Nasen- schleimhaut ausgekleidet sind. Es sind ihrer mehrere Gruppen vorhanden, deren einzelne Teile untereinander zusammenhängen. Die laterale Seite jeden Labyrinthes wird teilweise gedeckt durch eine dünne glatte Knochentafel, Papierplatte, Lamina papyracea, die sich vornPrimordiale Knochen der Schädelkapsel. 209 mit dem Thränenbein, hinten mit dem Keilbein, oben mit dem Stirnbein, unten mit dem Oberkiefer- mid Gaumenbein verbindet. Vorn erstrecken sich die Labyrinthe über die Papierplatten hinaus und werden hier von den Thränenbeinen und dem Nasenfortsatz des Oberkieferbeines gedeckt. Von der vorderen unteren Abteilung des Labyrinthes entsteht eine lange dünne eigen- tümliche Knochen platte, Processus uncinatus, welche nach unten hinten zieht, den Eingang zur Oberkieferhöhle schliessen hilft und mit ihrem hinteren unteren Ende bis an die untere Muschel stösst. Von der vorderen unteren Ecke der Papierplatte geht manchmal ein kleiner Parallelfortsatz ab, processus uncinattLs minor. Die medialen Flächen des Labyrinthes beteiligen sich an der Bildung der äusseren Wand der Nasenhöhlen und bestehen aus einer dünnen, rauhen, von Furchen durchzogenen Knochenplatte, die oben mit der Siebplatte zu- sammenhängt und eine Anzahl von Kanälen und Furchen für Fila olfactoria und deren Zweige besitzt. Sie ist in ihrer hinteren Hälfte durch eine tiefe Kinne ausgezeichnet, den oberen Nasen- gang, Meatus narium superior (Fig. 169)5 der mit den hinteren Siebbeinzellen in Ver- bindung steht. Der kurze, über diese Rinne hinwegragende Knochenrand heisst obere Muschel, Concha superior. Der unter der Rinne gelegene Teil der medialen Wand des Labyrinthes stellt ein leicht gefaltetes, vorn freies Knochenstück von grösserer Aus- dehnung dar, die mittlere Muschel, Concha media, welche den mittleren Nasengang, Meatus narium medius, überdeckt. Vom vorderen Stück des mitt- leren Nasenganges führt ein Durchgang, Infundibulum, zwischen den vorderen Sieb- beinzellen durch nach oben und vorn zur Stirnhöhle; ein anderer Durchgang geht lateralwärts in die Tiefe, in die Ober- kieferhöhle; endlich münden Gruppen von Siebbeinzellen hier aus. Häufig findet man hinten über der oberen Muschel, durch einen Meatus narium supremus davon getrennt, eine oberste kleine Muschel, Concha Santori- niana. Am isolierten Siebbein ist ein ganzer Ring von Siebbeinzellen aussen offen; andere Schädelknochen übernehmen die Deckung, soweit die Lamina papyracea sie nicht giebt. Nach dieser Deckung erhalten die freiliegenden Siebbeinzellen ihre Namen: cellulae frontales, lacrymales, maxillares, palatinaey sphenoidales. Am oberen Rande^ Margo frontalis, liegen zwei Furchen, welche mit dem Stirnbein die Foramina ethmoidalia bilden (s. Frontale). Von der zum Siebbein gehörigen Concha sphenoidalis, dem Homologon der Lamina terminalis des Säugetierlabyrinthes war schon bei dem Keil- bein die Rede, S. 204. Anatomie, 4. Aufl. I. -1'^ Fig. 169. Si ebb ein, mediale Fläche der Massa late- ralis dextra. 2, 1 sulcns ethmoidalis anterior; 3 lamina eri- brosa; 4 concha superior; 5 meatus narium superior; 6 concha media; 7 processus unci- natus. Nach Thane.Knochenlehre. 210 Zunächst ist nun die untere Muschel zu betrachten, als ein Knochen, der mit dem Siebbein aus der gleichen Anlage hervorgeht. Siebbein und untere Muscheln nämlich sind primordiale Knochen, die aus dem hinteren Teil der knorpeligen Nasenkapsel hervorgehen, während der vordere Teil dauernd knor- pelig bleibt und die knorpelige Nasenscheidewand und die äusseren Nasen- knorpel liefert. Dann aber ist zuzusehen, welche Beleuchtung Siebbein und untere Muscheln durch vergleichend-anatomische Untersuchung erfahren. 8. Die unteren Mnscheln, conchae inferiores, ossa twbinalia. Fig. 170 und 171. Die untere Muschel ist ein paariger, schalenförmiger Knochen, welcher mit dem oberen Rande an der lateralen Wand der Nasenhöhle befestigt ist und in diese so hineinragt, dass sie den mittleren von dem unteren Nasen- gange trennt. Ihre gewölbte Fläche ist medianwärts gerichtet, ihr unterer freier Rand etwas umgerollt. Der befestigte obere Rand heftet sich vom an die Crista turbinalis des Nasenfortsatzes des Oberkieferbeins, sendet darauf ein Knochenplättchen nach oben, Processus lacrymalis, welches sich an das Thränenbein anlegt. Sogleich folgt ein anderer, lateralwärts umgebogener, nach unten gerichteter Fortsatz, Processus maxillaris, welcher an den unteren Rand der Mündung der Oberkieferhöhle sich einhängt und deren medialen Fig. 170. Fig. 171. Fig. 170. Rechte untere Muschel, mediale Seite. ^[3. Bezeichnungen wie bei Fig. 171. Fig. 171. Rechte untere Muschel, laterale Seite. 1 hamulus palatiuns; 2 apex anterior; 3 Processus lacrymalis; 4 Processus ethmoidalis; 5 margo inferior; 6 Processus maxillaris; 7 margo superior. Verschluss vervollständigt. Ein dritter Fortsatz endlich, Processus ethmoidalis strebt wieder aufwärts, legt sich an den Processus uncinatus des Siebbeins an. Das hintere, stark ausgezogene Ende der Muschel ist an die Crista tur- binalis des Gaumenbeins angefügt. Die hintere Spitze der Muschel hat einen eigenen Namen, Hamulus palatinus. Die freie Fläche des Knochens ist rauh und von vorzugsweise horizontalen Furchen durchzogen. Anschliessend an Studien von Schwalbe und Zuckerkandl über die Nasenhöhle der Säugetiere gelangte kürzlich 0. Seydel zu einer Eeihe teils bestätigender, teüs erweiternder Aufschlüsse. Die Nasenhöhle, wie man weiss, dient einer doppelten Funktion; sie bildet einen Zugang für die Atmungsluft und birgt das Geruchsorgan. Vorsprünge der lateralen Wand, Muscheln, ragen in die Nasenhöhle hinein und sind zum Teil Träger der Eiechschleimhaut, die dadurch eine Oberflächenvergrösserung erfährt; zum anderen grösseren Teil sind sie mit der einfacheren Schleimhaut der Pars respiratoria überkleidet. Indem die eingeatmete Luft die oft sehr engen Spalträume zwischen den Muscheln durchstreicht, wird sie gleichmässig verteilt, von fremden Beimengungen filtriert, erwärmt und durchfeuchtet, um dann erst den Endapparaten der Kiechnerven und den entfernteren Gebieten der Atmungsorgane zugeführt zu werden. Eine Art der Muscheln hat mit der Geruchswahrnehmung nichts zu thun; es sind das die unteren211 Primordiale Knochen der Schädelkapsel. Muscheln (Maxillo-Turbinalia). Alle anderen Muscheln hängen mit der Siebplatte und den Geruchsnerven zusammen. Nur ihr hinterer Teil aber wird von der gelben Eiechschleimhaut bekleidet, der grössere vordere Abschnitt trägt gewöhnliche Nasenschleimhaut. Eine von diesen Siebbeinmuscheln nimmt eine besondere Stellung ein, das naso-tur- hinale. Beim Menschen ist dieses Gebilde gar nicht als Muschel vorhanden, sondern als ein ursprünglich von Knorpel gestützter Wulst der Schleimhaut, der als Agger nasi bekannt ist (H. Meyer). Das Nasoturbinale zerfällt aber in zwei Abschnitte, in einen freien und in einen gedeckten, pars libera und pars tecta. Der gedeckte Abschnitt ist beim Menschen durch den Fig. 172. Schema für die Umstellung der Basallamellen (/—F/). /, //, /// Ursprungelinien der Hauptmuscheln; 1 und 2 ürsprungslinien der Nebenmusehein; N.t Nasoturbinale; Fr.it Processus uncinatus; S Sammelleiste; Sph Keilbeinkörper; Fr Frontale. Nach Seydel. Processus uncinatus gegeben (Zuckerkandl). Agger nasi und Processus micinatus also büden zusammen das Nasoturbinale der Säugetiere. Die übrigen Siebbeinmuscheln lassen je unterscheiden: a) die Basallamelle, mit der sie an der Wand angeheftet sind, und b) die eingerollten Teile. Im einzelnen giebt es nun hier ausserordentliche Verschiedenheiten. Die vorderen Enden der Basallamellen werden durch eine mehr oder weniger ausgesprochene Leiste, Sammelleiste, miteinander in Verbindung gesetzt. Sie verläuft an der lateralen Wand der Nasenhöhle, be- giont vom oberen Ende des Processus uncinatus und zieht darauf nach unten und hinten. In Bezug auf die Lage gegenüber der Nasenscheidewand zerfallen diese Siebbeinmuscheln in zwei Abteilungen, Hauptmuscheln und Nebenmuscheln. Die Endaufrollungen der ersteren Art ragen in die Nähe des Septum heran, die Endaufrollungen der letzteren Art da- gegen sind zwischen den Hauptmuscheln versteckt. Ausser den zwei Hauptmuscheln des Siebbeines, welchen eine dritte als Concha Santoriniana sich zugesellen kann, besitzt 14*Knochenlehre. 212 der Mensch nur eine rurlimentäre Nebenmuschel; es ist dies jene manchmal durch den Besitz- einiger Cellulae ethmoidales aufgetriebene Platte der lateralen Wand, welche aufwärts vom Infimdibulum (auch Hiatus semilunaris genannt) gelegen ist, gedeckt von der mittleren Muschel. Im aufgetriebenen Zustand ist sie als Bulla ethmoidalis bekannt. Betrachtet man nun das beigegebene Schema (Fig. 172), so fällt vor allem die allmähliche Umlegung der Siebplatte auf, wie sie sich von den Halbaffen {Otolicnus, Stenops) zu den Primaten vollzieht. Im Schema I hat die Siebplatte eine stark aufgerichtete Stellung, bei II neigt sie sich zur Horizontalen und ist bei den übrigen ganz horizontal geworden. Die Ursache dieser Umlegung ist in der stärkeren Entfaltung des Vorderhirns zu suchen. Von der Umlegung der Siebplatte bleibt die Stellung der Muscheln, zunächst ihrer Ursprungslamellen, nicht unbeeinflusst. Mit dem Vorrücken der Sieb- platte wird die Lage der Ursprungslamellen sogar eine der vorigen gerade ent- gegengesetzte. Im vorliegenden Schema der Muscheln des Menschen (VI) ist mit III die Ursprungslamelle einer Concha Santoriniana bezeichnet. Das Maxillo- turbinale ist nicht beigefügt. Es geht hieraus hervor, dass die im früheren sogenannte mittlere Muschel bei der Vergleichung mit den Tieren zur ersten und zugleich grössten der Hauptmuscheln des Siebbeins wird; die obere Muschel laminac7'ii)rom-( j wird zur zwoitou, die Concha Santoriniana zur dritten Hauptmuschel. Unterhalb der ersten Hauptmuschel,, zwischen ihr und dem Processus uncinatus begegnen wir der erwähnten einzigen Nebenmuschel des Menschen. Die Schlussplatte (Lamina terminalis) der Cellulae ethmoidales. Nach , /rv tn i • i • i i i seydei. zwci crstcu ligurcu {ßch) erschemt m den folgenden nach oben umgeschlagen, sie ist zum Ossiculum Bertini, zur Concha sphenoidalis geworden. Die Cellulae ethmoidales sind eine dem Menschen eigentümliche Bildung. Sie entwickeln sich, wie Eig. 173 zeigt, von den zwischen den Muscheln befindlichen Spalten (Nasengängen) aus in die seitliche Nasenwand hinein und unterliegen erheblichen Schwankungen. Auch die rudimentäre Nebenmuschel zählt hier als ganze Muschel mit. Diejenigen Cellulae ethmoidales, die von einer Spalte aus ihre Entwicklung gewonnen haben, können zwar unter sich kommunizieren, aber nicht mit denen benachbarter Spalten. Wenn eine Concha Santoriniana vorhanden ist, lassen sich vier, wenn sie fehlt, drei Keihen von Cellulae ethmoidales aufstellen. Die dritte üegt im ersten Eall zwischen Concha media und Nebenmuschel; die vierte zwischen Nebenmuschel und dem Rest des Nasoturbinale, d. i. Processus uncinatus. In Eig. 173 sind mit den Ziffern 1, 2 und 3 die Ursprünge von drei Hauptmuscheln bezeichnet (3 Concha Santoriniana); N stellt die rudimentäre Nebenmuschel dar, J das Infundibulum (Hiatus semilunaris), Fr. u. den Processus uncinatus. . Nicht immer sind die Verhältnisse so übersichtlich; die Zellen der ver- schiedenen Reihen stehen in einer Art Wettkampf miteinander, so dass bald die der einen, bald die der anderen Reihe überwiegen. Daher verlaufen die Trenniingslinien zwischen den Reihen nicht immer genau wie die Muschel-213 Primordiale Knochen der Schädelkapsel. Ursprünge. Häufig erstrecken sich Zellen in die Muscheln selbst hinein und -treiben sie blasig auf, wie dies bereits oben von der Bulla ethnioidalis erwähnt worden ist. e. Die Schläfenbeine, ossa temporum. Fig. 174 bis 183. Das Schläfenbein, temporale, nimmt an der Bildung der Basis und der Seitenwand des Schädels teil, füllt die Lücke zwischen Hinterhauptbein, Keil- bein und Parietale aus und enthält die wichtigsten Teile des Gehörorgans. Es besteht aus der Pyramide und der Fig. 174. Fig. 175. Fig. 174. Rechtes Schläfenbein, von aussen, ^j^, 1 sqnama; 2 pars mastoidea; 3 pars petrosa; 4 process. zygomaticus; 5 fossa mandibularis; 6 fissara Glaseri: 7 lamina tympanica; 8 process. styloideus; 9 porus acusticus externus; 10 process. mastoideus; 11 foramen mastoideuni; 12 tuber- cnlum articulare; 13 superficies temporalis; 14 incisura parieto-sphenoidalis; 15 incisura parietalis. Fig. 175. Obere Ansicht des rechten Schläfenbeines. 1/2. 1 eminentia arenata; 2 sutura petro-squamosa; 3 sulci meningei; 4 hiatus canalis facialis und sulcus petrosus super- ficialis major; 5 sulcus petr. sup. minor; 6 impressio trigemini; 7 porus caroticus internus; X tegmen tympani. des Schläfenbeins liegenden grossen Öffnung, dem Porus acusticus externus, verhalten sich die vier Teile so, dass der Felsenteil medial, der Warzenteil hinten, der Schuppenteil oben, der Paukenteil unten und vorn gelegen ist. Die Pars petrosa gleicht einer liegenden vierseitigen Pyramide, die an ihrer Basis die Pars mastoidea aufnimmt und mit ihrer Längsachse nach aussen und hinten gerichtet ist. Ihre obere Fläche, welche sich durch die nur an jugendlichen Individuen deutliche Sutura petro-squamosa von der Pars squamosa abgrenzt, ist leicht nach vorn abschüssig, hilft die mittlere Schädelgrube bilden und lässt eine Keihe von Besonderheiten erkennen. Ein in der Nähe der Spitze befind- licher Eindruck, Impressio trigemmi, zeigt die Lage des G-anglion semi- lunare trigemini an. Eine schmale Furche, Sulcus petrosus superficialis major, für den ebenso genannten Nerven bestimmt, zieht von der Impressio trigemini lateralwärts zu einer kleinen Pforte, Hiatus canalis facialis welche zu dem im Inneren befindlichen Fallopischen Kanal führt. Lateral- wärts oder in dem Endstück jener Furche befindet sich die kleine Apertura214 Knochenlelare. superior canaliculi tympanici, zu der oft eine feine Parallelfurche den Weg zeigt; sie ist bestimmt für den Lauf des N. petrosus superficialis minor. Weiter lateral- und rückwärts giebt eine rundliche Hervorragung, Eminentia arcuata, die Lage des zum Gebörlabyrinth gehörigen Ganalis semicircu- laris superior an. Das zwischen ihr und der Sutura petro-squamosa gelegene Feld wird von einer gefährlich dünnen Knochenplatte eingenommen, dem Dach der Paukenhöhle, Tegmen tympani, nach dessen Durch- brechung man in die Paukenhöhle gerät. Die hintere Fläche ist zugleich median- und aufwärts gerichtet, nimmt Fig. 177. 8. ^ '/ ,. Fig. 178. Fig. 176. Das linke Schläfenteiii, von innen, ^l^. 1 squama; // pars petrosa: /// pars mastoidea; 1 margo squamosus; 2 superficies cerebralis; 3 fissura petro-squaniosa; 4 hiatus canalis Fallopiae; 5 sulcus petrosus superior; 6 eminentia arcuata; 7 tuba Eustachii; 8 porus acusticus inter- nus; 9 hiatus subarcuatus; 10 aquaeductus TestihuK; 11 fossa sigmoidea u. foramen mastoideum; 12 incisura parietalis; 13 incisura jugularis; 14 Processus mastoideus; 15 incisura mastoidea: 16 crista petrosa; 17 Processus styloideus; 18 fora- men stylo-mastoideum. Fig. 177. Tiefe Abteilung des inneren Gehörganges. Nach Sappey. Durch Wegnahme eines Teiles des Knochens ist der Grund des inneren Gehörganges, sowie der Vorhof nebst an- hängenden Teilen blossgelegt. 1 vordere Wand des inneren Gehörganges; 2 Reste der hinteren Wand desselben; 3 crista transversa meat. auditorii; 4 canalis Fallopiae; 5 fovea vestibuli superior; 6 fovea vestibuli posterior; 7 fovea vestibuli inferior; 8 fovea Cochleae; 9 vestibulum; 10 canalis seniicircularis superior; 11 canalis semicircularis posterior. Fig. 178. Fundus meatus auditorii interni des rechten Felsenbeines von einem Kinde. Nach Schwalbe. Die Umrisse der Spitze der Felsenbein-Pyramide sind nur angedeutet. 1 crista falciformis; 2 Leiste, die von ihr her- absteigt; sie ist ein Teil der Basalfläche einer Schneckenwindung und sondert die fovea inferior in die vordere fovea cochlearis (links) und die hintere fovea vestibularis inferior. In der oberhalb der crista falciformis befindlichen fovea ^perior unterscheidet man 3, Öffnung für den n. facialis; 4 area cribrosa superior. In der fovea inferior: 5 area cribrosa media; 6 foramen singulare; 7 tractus spiralis forminulentus; foramen centrale Cochleae. teil an der Bildung der hinteren Schädelgrube und besitzt nahezu in ihrer Mitte den Porus acusticus internus, der einen kurzen weiten Gang, den meatus auditorius internus^ führt. Auf dem Grunde des Ganges stossen wir auf die Lamina cribrosa, welche durch eine quere Leiste, Crista transversa s. falciformis in ein oberes und unteres Gebiet geteilt wird (Fig. 177 u. 178).Primordiale Knochen der Schädelkapsel. 215 Nur von einem Loche der Lamina cribrosa ist für jetzt Kenntnis zu nehmen, dem Eingang in den Canalis facialis s. Fallopiae; von den übrigen wird bei den Sinnesorganen die Rede sein. In dem inneren Gehörgang liegt der N. acusticus mid der N. facialis nebst Gefässen. An der Lamina cribrosa verlässt der N. facialis den Hörnerven und betritt den Canalis Fallopiae. Lateral vom Porus acusticus internus liegt 1) in der Nähe der oberen Kante der Hiatus subarcuatus, der beim Neugeborenen weitaus grösser ist (Fossa subarcuata), eine unausgeföllte Lücke darstellt und einen, Fortsatz der harten Hirnhaut einschliesst; 2) weiter unten, in fast horizontaler Richtung 8 mm vom Porus acusticus internus entfernt, die wichtige spaltförmige Apertura externa aquae- ductus vestibuli, die von lateral - unten zugängig ist. In ihr ist unter anderem eine Fig. 180. Querschnitt des Schläfenbeines im Ge- biete des tegmen tympani. 2^3. 1 squama; 2 Processus zygomaticus: 3 pars petrosa; 4 tegmen tympani; 5 canalis caroticus; 6 pars tympanica; 7 canalis musculo-tubarius; oberhalb 7 septum tubae; oberhalb 6 fissnra petro-tympanica. Fig. 179. Linkes Schläfenbein, von unten, iji. 1 superficies basilaris squamae; 2 processus mastoideus; 3 os petrosum; 4 porus acusticus externus; 5 lamina tympanica; 6 Processus vaginalis; 7 proc. styloideus; 8 incisura mastoidea; 9 foramen stylo-mastoideum; 10 ungewöhnlicher canalis chordae tympani; 11 fossa jugularis mit sulcus rami auricularis nervi vagi; 12 fossula petrosa mit apert. inf. canalicull tvmpanici; 13 porus caroticus externus, im canalis caroticus einige foraniina carotico-tympanica; 14 porus caroticus internus; 15 aquaeductus Cochleae; 16 fissura petro-mastoidea; 17 fossa mandibularis; 18 fissura Glaseri; 19 canalis musculo-tubarius; 20 tuberculum articulare; 21 processus zygomaticus; 22 superficies cerebralis squamae und margo squamosus. Fortsetzung des häutigen Labyrinthes enthalten. Unterhalb des Porus acusti- cus internus liegt die trichterförmige, schon der hinteren Kante angehörige Apertura externa aquaeductus Cochleae. Die vordere Fläche liegt in der Paukenhöhle und wird verdeckt von der Pars tympanica. Die Aussenfläche der letzteren zeigt sich von einer Seite zur anderen konkav, von oben nach unten konvex-konkav. Ihr oberer umgerollter Rand ist lateral überragt von einem Teil der Schuppe; medianwärts drängt sich zwischen Schuppe und Pars tympanica eine Knochenleiste des216 Knochenlehre. Petrosum vor, nämlich der Processus inferior des Tegmen tjmpani, welches dem Petrosum angehört. So kommen drei Nähte zu stände, die fissura tympano-squamosa, die sich medianwärts gabelt in die fissura petro-tyfu- panica und fissurapetro-squamosa. Die Fissura petro-tympanica s. Glaseri ist die wichtigste; sie führt in die Paukenhöhle, lässt die Chorda tjmpani durchtreten und enthält das Crus longum mallei. Der entgegengesetzte untere Rand der Knochenplatte stellt eine scharfe Gräte dar, Crista tympanica und umgiebt scheidenartig die Wurzel des Griffelfortsatzes als Processus vagi- nalis. Betrachtet man den lateralen Rand der Knochenplatte, so bemerkt man ausser der vorderen auch eine starke hintere TJmrollung und nimmt wahr, dass die vordere, untere und hintere Wand des knöchernen äusseren Gehör- ganges ganz allein durch die Pars tympanica gebildet wird. An der Grenze gegen die Pars mastoidea liegt die fissura tympano-mastoidea, innerhalb welcher durch aufmerksames Sondieren die äussere Mündung des morphologisch wichtigen canaliculus mastoideus gefunden wird. Eine am hinteren oberen Umfang des Poms acusticus externus befindliche Knochenleiste und ein da- hinter befindliches Grübchen führen den Namen spina und fovea supra porum. Der rauhe verdickte laterale Rand der Pars tympanica, der zur fibrösen Befestigung des Ohrknorpels dient, heisst processus auditorius externus. Ihre Innenfläche trägt eine zierhche Furche zur Aufnahme des Trommelfells, den Sulcus tympanicus. Durchbricht man die Pars tympanica von vorn und unten, so gelangt man in die Paukenhöhle. Hie und da ist ein natür- licher Durchbruch vorhanden. Die untere Fläche der Pars petrosa zeigt hinter dem Griffelfortsatz die untere Mündung des Fallopischen Kanales, das Foramen stylo-mastoideum, aus welchem der N. facialis hervortritt und welches einer kleinen Arterie, der Arteria stylo-mastoidea, den Eintritt gestattet. Medianwärts folgt die Fossa jugularis. Sie stösst dicht an den hinteren Rand und schneidet ihn ein als Incisura jugularis. In der Fossa jugularis verläuft eine Furche mit dem Eingang in den bereits erwähnten Canaliculus mastoideus, der den merk- würdigen Ramus auricularis nervi vagi quer durch den Canalis Fallopiae nach aussen führt. Vor- und ein wenig medianwärts liegt der Porus caro- ticus externus, der Eingang zum Canalis caroticus, welcher die Arteria carotis interna etc. in die Schädelhöhle führt. Vom Canalis caroticus gehen zwei feine Kanälchen, ein hinteres und ein vorderes, in die Paukenhöhle ab; canaliculi carotico - tympanici, für entsprechende Nerven und Gefässe. Die innere Mündung des CanaHs caroticus, porus caroticus internus, liegt schräg abgeschnitten an der vorderen Kante der Pars petrosa, nahe der Spitze der Pyramide. Zwischen der Fossa jugularis und dem Porus caroticus externus befindet sich die flache Fossula petrosa, aus welcher ein Nervenkanal in die Pauken- höhle dringt, der Canaliculus tympanicus, dessen untere Mündung leicht sichtbar ist. Medianwärts vom Porus caroticus externus ist eine rauhe Fläche sichtbar, an welcher der Levator veli palatini entspringt. Von den Kanten der Pars petrosa war an einigen Stellen schon die Rede; indessen bleibt mehreres zu erwähnen übrig. Die obere Kante ist ge-217 Primordiale Knochen der Schädelkapsel. furcht für die Aufnahme des oberen Felsenblutleiters, Sulcus petrosus superior. Die Eurche dringt lateralwärts zur grossen Fossa sigmoidea des Warzenteils. Die untere Kante ist im medialen Teil ebenfalls gefurcht zum Semisulcus petrosus inferior. Sie enthält weiterhin die Apertura externa aquaeductus Cochleae, sowie die Incisura sigmoidea mit dem häufigen Processus intrajugularis (s. Occipitale S. 200). Die vordere Kante zeigt den Poms caroticus internus, aber auch die innere Mündung des Canalis musculo-tubarius, an der lateralen Wand des Canalis caroticus. Blickt man in den Canalis musculo-tubarius, so sieht man ein mehr oder weniger, vollständiges Septum den Kanal in zwei Gänge teilen, deren oberer, Canalis tensoris tympani, einen Muskel beherbergt, den Musculus tensor tympani, deren unterer die im frischen Zustand von einer Schleimhaut ausgekleidete Tuba ossea darstellt, welche lateralwärts in die Paukenhöhle ausläuft. Ver- folgt man an einem dazu hergerichteten Schläfen- bein das Septum des Canalis musculo-tubarius zur Paukenhöhle, so sieht man, dass das Endstück des Septum sich löffei- förmig gestaltet und der Sehne des genannten Muskels als Eolle dient: Processus cochleariformis, mit verschiedenen Abweichungen. Doch Mervon und von den übrigen Verhältnissen der Paukenhöhle wird erst beim Oehörorgan weiter die Eede sein. Von der vorderen Kante ist ferner noch zu «rwähnen die Sutura petro- und tympano-squamosa. Endlich ist hier noch von der unteren|Kante zu wiederholen, dass sie den merkwürdigen, knorpelig vorgebildeten und das obere Stück eines knorpelig gewesenen Kiemen- hogens darstellenden Grriffelfortsatz, Processus styloideus trägt, sowie den Processus vaginalis und die Crista petrosa. So sind auch die Eigen- tümlichkeiten der vier Kanten oder Eänder der Pars petrosa nunmehr be- kannt geworden. Bevor der Warzen- und der Scliuppenteil ins Auge gefasst werden, ist es erforderlich •die verschiedenen, teilweise nur beiläufig erwähnten Kanäle der Pars petrosa gesondert zu betrachten. 1) Der weiteste dieser Kanäle ist der Canalis caroticus (Fig. 181). Er beginnt in der Mitte der basalen Fläche des Felsenbeins, steigt anfangs ziemlich vertikal in die Höhe, kommt so am vorderen medialen Teil des Mttelohres vorüber, biegt dann unterhalb der Schnecke des Fig. 181. Vertikalschuitt durch das rechte Felsenbein, hintere Abtei- lung, i/i- I pars mastoidea; 2 sulcus petrosus superior; 3 cellulae mastoideae; 4 Pro- cessus mastoideus; 5 crista petrosa; 6 vagina Processus styloidei; 7 fossa jugu- laris; 8 foramen jugulare (zwischen Felsenhein und einem anhängenden Stüeke des Hinterhauptbeines); 9 cavum tympani; 10, 10 canalis Fallopiae; II fenestra rotunda; 12 fenestra ovalis durchschnitten; 13 vestibulum; 14 canales semicirculares durchschnitten; 15 Cochlea; 16 canalis caroticus.218 Knochenlehre. Labyi-inthes beinahe rechtwinkelig median-vorwärts um und endigt schwach ansteigend an der Spitze des Felsenbeines, wo er oben meist unvollständig gedeckt ist. Die zwei feinen Fora- mina carotico-tympanica führen in ebenso genannte Kanälchen und durch sie zur Paukenhöhle. 2) Der Canalis facialis s. Fallopiae (Fig. 182) beginnt in der vorderen oberen Ab- teilung der Lamina cribrosa des inneren Gehörganges, verläuft fast gerade nach vorn gegen den Hiatus'^can. fac, nimmt diesen auf und biegt zugleich fast rechtwinkehg nach aussen und hinten um, Genu canalis faciahs; er gelangt so über die Fenestra ovaHs der Paukenhöhle hinweg, zwischen Vorhof, Schnecke und Paukenhöhle hindurch, und biegt von hier aus abermals, jedoch in abgerundetem Winkel nach unten ab, wo er mit dem Fo- ramen stylomastoideum endigt. Unter dieser Umbiegung steht die Eminentia stapedii der Paukenhöhle mit dem Kanäle in Verbindung. Kurz vor seiner unteren Mündung entlässt der Kanal den wichtigen Canali- culus chordae. Dieser zieht nach oben und vom, um dicht am hinteren Eande des Sulcuö tympanicus in die Paukenhöhle zu münden. Die Chorda tym- pani selber, ein Nerv, dringt darauf zwischen Hammer und Ambos hindurch in die Fissura Glaseri und jenseits derselben zum N. lingualis. Der untere Teil des Canalis facialis wird ferner gekreuzt vom Canaliculus mastoi- deus, welcher in der Fossa jugularis beginnt und in der Fissura tympano - mastoidea endigt. 3) Von der Fossula petrosa steigt derCanaliculus tym- panicus nahezu senkrecht aufwärts in die Paukenhöhle. Hier wird er abgelöst von eüier auf der inneren Wand der Paukenhöhle verlaufenden Furche, Sulcus Jacobsonii 8. Semicanalis tympani- cus, welcher aufwärts steigt, die obere Wand der Pars petrosa durchbricht und als Apertura superior canaliculi tympanici neben dem Hiatus canaHs facialis zum Vor- schein kommt. 4) Parallel mit dem oberen Teil des Canalis caroticus und an dessen vorderer Seite verläuft, an dem einspringenden Winkel zwischen Pars petrosa und Squama beginnend, der Canalis musculo-tubarius. Mit seiner oberen Abteilung, dem canalis oder semicanalis tensoris tym- pani, und seiner unteren weiteren Abteilung, der tuha Eustachii ossea oder dem canalis tu- harius osseus, zieht er nach aussen und hinten. Schräg gegenüber dem äusseren Gehörgange münden beide Kanäle in die Paukenhöhle ein. Fig. 183. Die Pars mastoidea ist eine aussen konvexe, innen konkave dicke Knochenplatte, welche unten an Dicke zunimmt und vorn mit den beiden Fig. 182. Senkrechter Bogenschnitt des linken Schläfenbeines zur Frei-" legung des Canalis facialis s. Fallopiae. Das laterale Segment des Knochens ist entfernt, das mediale mit seinen Einzelheiten sichtbar'. 1 canalis tensoris tympani; 2 canalis tubae Eustachianae; zwischen 1 nnd 2 septum canalis mus- culo-tubarii; rechts von 1 und 2 die Paukenhöhle mit ihrer medialen Wand; 3 Promontorium der Paukenhöhle; oberhalb 3 fenestra ovalis; unterhalb 3 fenestra rotunda; 4 bis 5 eröffneter canalis facialis, rom hiatus canalis facialis; 4 oberes Knie des canalis facialis; links davon canalis nervi petrosi superficialis majoris; 5 foramen stylomastoideum; 6 canalicus chordae tympani; 7 Kreuzungsstelle des canaliculus mastoideus mit dem canalis facialis; oberhalb 7 unteres Knie des canalis facialis; 8 canalis caroticus; 9 antrum mastoideum; 10 cellulae mastoideae.Primordiale Knochen der Schädelkapsel. 219 anderen Abteilungen des Schläfenbeines in Verbindung steht. Ihre Aussen- fläche ist infolge der Insertion von Muskeln grossenteils rauh und verlängert sich hinter dem Porus acusticus extemus abwärts in einen zitzenförmigen Fortsatz, Processus mastoideus. An der medialen Fläche ist der Fortsatz tief eingeschnitten durch die Incisura mastoidea oder Fossa digastrica, in welcher der hintere Bauch des M. digastricus entspringt. Medianwärts von ihr liegt der Sulcus arteriae occipitalis. Auf der Innenfläche des Warzen- teils ist die tiefe Fossa sigmoidea sichtbar, welche in dem mit dem Felsenteil gebildeten Winkel herabläuft und einen Teil der Furche für den queren Blut- leiter der harten Hirnhaut bildet. Ein Yenendurchgang (Emissarium Santorini) von veränderlicher Grösse, das Foramen mastoideum, Warzenloch, durch- bohrt gewöhnlich den Knochen in der Nähe seines hinteren Randes und mündet Fig. 183. Fig. 183 A. u. B. Mediale Wand der linken Paukenhöhle. 2/^. Nach Schwalbe, a, 6, c, d, e, / tympanum proprium; c, d, e recessus epitympanicus (aditus ad antrum); 1 knöcherne Tuba; 2 seini- canalis tensoris tympani; 3 processus cochleariformis; 4 antmm mastoideum; 5 recessns epitympanicus mit dem glatten Wulst, welcher den Ampullen des äusseren und vorderen Bogenganges entspricht; 6 Facialiswulst; 7 Dehiscenz des canaUs facialis; 8 der Verlauf des Faeialkanals ausserhalb der Paukenhöhle durch punktierte Linien veranschaulicht; 9 eminentia stapedii mit Öffnung für den m. stapedius; 10 pelvis ovalis mit fenestra ovalis; 11 sinus tympani; 12 fossula rotunda; 13 Promontorium; 14 Paukenhöhlenmündung des unteren Abschnittes des canaUculus tympanieus; 15 Paukenhöhlenmündung des oberen Abschnittes des canaliculus tj-mpanicus; zwischen 14 und 15 sulcus tympanieus oder Jacobsonii für den n. tympanieus oder Jaeobsonii; 16 obere (Felsenbein-) Mündung des canaliculus tympanieus; 17 Öffnung des Kanälchens für den n. petrosus profundus minor; 18 Öffnung des canaliculus carotieo-tympanicus; 19 cellulae pneumaticae tubariae. in die Fossa sigmoidea ein; manchmal fällt in die Öffnung die Sutura occi- pito-mastoidea. Der obere Rand des Warzenteils ist von demjenigen des Schuppenteils durch einen Einschnitt, Incisura parietalis, getrennt. Wie die Pars petrosa,. so ist auch die Pars mastoidea, und zwar vom Schlünde aus, pneumatisiert d. h. von lufthaltigen Räumen eingenommen, die im frischen Zustande von einer Schleimhaut ausgekleidet werden. Die Pars mastoidea enthält eine an das Cavum tympani sich anschliessende Höhle, das Antrum mastoideum und in der Fortsetzung des letzteren ein ansehnliches Fächerwerk kleiner Hohlräume, Cellulae mastoideae, die ihrem Wesen nach ganz mit den Cellulae ethmoidales übereinstimmen. Die Squama ossis temporum stellt eine innen konkave, scheibenförmigeKnochenlehre. 220 Knochenplatte dar, an welcher ein vertikales und ein horizontales Stück zu unterscheiden ist. Letzteres ist ein Bestandteil der Schädelbasis, ersteres vervollständigt zwischen Hinterhaupt-, Scheitel- und Keilbein die Seitenwand des Schädels. Der bogenförmige Rand, Marge squamosus, umfasst beinahe 2/3 eines Kreises und zeigt meist einige Unregelmässigkeiten in seiner Biegung, so dass sich die Grenze seiner Anlagerung an das Scheitelbein und den grossen Keilbeinflügel entweder als eine kleine Hervorragung oder als ein seichter Einschnitt, Incisura parieto-sphenoidalis, markiert. Yon der Incisura parietalis bis zu dieser Stelle ist der Rand auf Kosten der inneren Fläche zugeschärft, so dass die äussere Knochentafel die innere beträchtlich überragt. Von der Incisura parieto-sphenoidalis an wandelt sich die Zuschärfung in einen Zahnrand um, zur Verbindung mit dem grossen Keilbeinflügel. Die innere Fläche, superficies cerehralis, besitzt Gehirneindrücke und Gefässfurchen. Von der mehr oder weniger verstrichenen Sutura petro-squamosa war schon früher die Rede. Die äussere Fläche, superficies temporalis, ist in ihrer oberen Abteilung leicht gebogen, durch den Ursprung des M. temporalis rauh, mit einer in der Gegend des Perus acusticus externus aufsteigenden Gefäss- furche versehen, und bildet einen Teil der Wand der Schläfengrube. An der Grenze des senkrechten gegen den horizontalen Teil entspringt ein langer Fortsatz, Processus zygomaticus s. malaris s. jugalis, Jochfortsatz. Er zieht nach vorn, ist an seinem Ursprung sehr breit und zeigt eine obere und untere Fläche. Darauf wird er schmäler und dreht sich so um sich selbst, dass er eine mediale und laterale Fläche, einen oberen und unteren Rand entwickelt. Der obere Rand ist am schärfsten und ragt am weitesten nach vorn. Das schräge, zackige vordere Ende verbindet sich mit dem Wangenbein. Bei unterer Ansicht zeigt sich der vordere Abschnitt des horizontalen Stückes der Schuppe in sagittaler Richtung gewölbt und teilweise überknorpelt: tuher- culum articulare; ein kleines vorderes dreieckiges Feld bleibt von der Über- knorpelung ausgeschlossen, Trigonum infratemporale. Hinter dem Tuber- culum articulare folgt eine quergestellte ovale Grube, die Gelenkgrube des Unterkiefers, Fossa mandibularis s. glenoidea, deren Überknorpelung auf das Tuberculum articulare sich unmittelbar fortsetzt. Mit Rücksicht auf diese Grube, die sich auf den breiten Ursprung des Processus malaris ausdehnt, nennt man dessen Ursprung auch zweiwurzelig. Hinter der Gelenkgrube folgt jenes wichtige Schuppenstück, welches zu dem äusseren Gehörgang in Be- ziehung steht und dessen Dach bildet. Es ist konkav, ähnlich der Fossa glenoidea, und endigt in der Tiefe mit einem Rand, der einen Teil des Trommel- felles aufnimmt, Marge tympanicus. Von den Verbindungen des horizontalen Teiles der Schuppe mit dem Processus inferior des Tegmen tjmpani, mit der Pars tympanica und der Pars mastoidea war schon oben die Rede. Die Verbindung der Schuppe mit dem Warzenteil ist äusserlich meist als eine aufgeworfene Stelle bemerklich, die in die hintere Wurzel des Jochfortsatzes übergeht. Die Schuppe kann einen vorderen oberen Fortsatz entwickeln, welcher das Stirnbein er- reicht (Processus frontalis squamae) und den gi'ossen Keilbeinflügel von der Erreichung des Parietale abdrängt.221 Belegknochen der Schädelkapsel. b. Belegknochen der Schädelkapsel. a. Die Scheitelbeine, parietalia. Fig. 184 und 185. Die Scheitelbeine haben die Eorm vierseitiger, aussen konvexer, innen konkaver Platten, welche einen grossen Teil des Schädeldaches ausmachen und zwischen dem Occipitale, Frontale, Temporale und Sphenoidale eingefügt sind. Die an der äusseren Mäche am meisten vorragende Stelle heisst Scheitel- höcker, Tuber parietale. Unterhalb desselben verläuft von vom nach hinten eine gebogene niedrige Leiste, welche sich vom Stirnbein auf das Scheidelbein fortsetzt, die Linea semicircularis (inferior). Die abwärts von ihr gelegene Fläche stellt das Planum temporale dar. Weiter oben, bald etwas näher, bald etwas entfernter, verläuft in gleicher Zugrichtung eine meist Fig. 184. Fig. 185. Fig. 184. Ä ussere Ob erfläche des rechten Scheitelbeines. Va- 1 margo sagittalis; 2 margo coronalis; 3 margo lambdoideus; 4 margo squamosus; 5 superficies temporalis; 6 linea semicircularis inferior; 7 linea semicircularis superior; 8 angulus spheno-temporalis; 9 foramen parietale. Fig. 185. Das rechte Scheitelbein, von innen, i/a- 1, 2, 3, 4 bezeichnen die gleichen Teile, wie in .der nebenstehenden Figur; 5 angulus spheno-temporalis; 6 suluus meningeus; 7 sulcus sagittalis; 8 foramen parietale. viel schwächer ausgeprägte Linie, die Linea semicircularis superior. Die von beiden Linien begrenzte Zone fällt durch ihre Glätte auf. Die obere Schläfenlinie entspricht der Anheftung der Fascia temporalis, die untere dem Ursprungsrand des M. temporalis. Nahe dem oberen Rand und hinteren Winkel des Knochens ist das interessante Foramen parietale sichtbar, ein Venenloch, emissarium Santorini. Die an der Innenfläche dem Tuber entsprechende Vertiefung wird Fossa ' parietalis genannt. An der Innenfläche sind Impressiones digitatae und Juga cerebrelia sichtbar, ferner verzweigte Sulci meningei, d. i. Furchen, die dem Laufe des vorderen und hinteren Astes der Arteria meningea media und ihrer Begleitvenen entsprechen. Längs dem oberen Rande läuft eine seichte breite Halbfurche, Semisulcus sagittalis, welche durch die gleiche222 Knochenlehre. des anderen Scheitelbeins zum Snlcus sagittalis ergänzt wird. Am hinteren unteren Winkel liegt meist ein flacher Eindruck, welcher sich an der Bildung des Sulcus transversus beteiligt und an der Übergangsstelle des Sulcus trans- versus vom Occipitale zum Temporale gelegen ist. An den meisten Scheitelbeinen findet sich in der Nähe des oberen Eandes zahlreiche Grübchen, welche von zum Lymphapparate gehörigen Zotten der Arachnoidea cerebri, soge- nannten Pacchioni sehen Granulationen eingenommen und daher Pacchioni- sehe Grübchen genannt werden. Der obere Eand, Marge parietalis, der vordere Rand, Marge frontalis, und der hintere Rand, Marge occipitalis, sind gezahnt, der letztere am stärksten. Der vordere Rand wird oben leicht vom Stirnbein überlagert, unten jedoch überlagert er selbst den hinteren Rand des Knochens. Der untere Rand, Marge spheno-temporalis, ist in der grösseren vorderen Abteilung von aussen nach innen zugeschärft und lagert sich dem grossen Keilbeinflügel sowie der Schuppe des Temporale an; die hintere Ab- teilung des unteren Randes ist gezahnt und verbindet sich mit der Pars mastoidea des Schläfenbeines. Die vier Winkel sind der Angulus frontalis, sphenoidalis, occipitalis und mastoideus. Der Angulus sphenoidalis ist der spitzigste^ der Angulus mastoi- deus der stumpfste. ß. Das Stirnbein, os frontis. Fig. 186 und 187. Das Stirnbein, Frontale, bildet den vorderen Abschnitt des Schädelgewölbes und besteht aus einem aufsteigenden, gewölbten Teile, Pars frontalis s. Squama frontalis, zwei horizontalen Teilen, Partes orbitales, welche fast das ganze Dach der Augenhöhlen bilden, und einem zwischen den Partes orbitales liegenden hufeisenförmigen, mit einem grossen Ausschnitt versehenen Teile Pars nasalis. An der Pars frontalis unterscheidet man eine vordere Pläche, Super- ficies frontalis, kleine seitliche Flächen, Superficies temporales, und eine innere oder cerebrale Fläche, Superficies cerebralis. Der zu beiden Seiten der Stirn hervorragende Teil der Superficies fron- talis heisst Stirnhöcker, Tuber frontale. Er ist durch eine sanfte Ein- senkung getrennt von einem gebogenen Wulste, Augenbrauenbogen, Arcus superciliaris. Zwischen letzterem und den Tubera frontalia befindet sich ein mehr ebenes Feld, die Stirnglatze, Glabella. Der Rand der Augenhöhle ist lateral am schärfsten und vorspringendsten; am Beginn des medialen Drittels besitzt er einen Einschnitt oder ein Joch, Incisura supraorbitalis oder Foramen supraorbitale. Medianwärts von ihm liegt eine Furche, Sulcus frontalis. Lateralwärts läuft der Marge supraorbitalis in einen dicken kräftigen Fortsatz aus, der sich mit dem Jochbein verbindet und daher Jochfortsatz, Processus jugalis, genannt wird. Am äusseren Teil des Jochfortsatzes beginnt die im Bogen nach oben und hinten verlaufende Crista temporalis, welche sich gabelt und als Linea temporalis superior und inferior auf das Parietale fortsetzt. Diese Crista temporalis trennt den Schläfenteil vom Stimteil. Ersterer223 Belegknochen der Schädelkapsel. bildet den Boden des obersten vordersten Teiles der Schläfengrube, ist in sagittaler Richtung konvex, in frontaler Richtung konvex-konkav und tritt mit dem Jochbein, dem Keilbein und Scheitelbein in Verbindung. Die Facies cerebralis des Stirnteils ist konkav, mit Impressiones digitatae und Juga cerebralia versehen. In der Mitte des oberen Teiles läuft eine Furche, Sulcus frontalis, der Anfang des Sulcus sagittalis. Ihre Ränder erheben sich unten zu einem Kamme, Crista frontalis, welcher bis in die Nähe des Siebbeinausschnittes reicht, hier aber zwei kleinen Anlagerungs- flächen Platz macht, um die Processus alares des Siebbeines aufzunehmen und Fig. 186. Fig. 187. Fig. 186. Stirnbein, von vorn. ijj. 1 glabella; 2 tuber frontale; 3 arcus superciliaris: 4 niargo supraorbitalis: 5 iucisura supraorbitalis: 6 Processus zygo- maticus; 7 pars nasalis; 8 Spina nasalis superior: 9 crista teniporalis; 10 faeies temporalis; 11 margo coronalis. Fig. 187. Das Stirnbein, von hinten und unten zur Übersicht der Schädelhöhlenfläche und des Daches der Augenhöhle. IIa- 1 crista frontalis; 2 sulcus frontalis; 3 sinus frontalis; 4 niargo supraorbitalis; 5 incisura supraorbitalis; 6 proeessus zygomaticus; 7 pars nasalis; 8 spina nasalis superior; 9 crista temporalis; 10 superficies temporaMs; 11 margo coro- nalis: 12 superficies orbitalis; 13 fossa lacrymalis; 14 fossula trochlearis; lö margo sphenoidalis; 16 superficies cere- bralis. mit ihnen das Foramen coecum zu umschliessen. Doch kann das Foramen coecum ganz vom Stirnbein übernommen werden. Letzteres ist ein Emissarium Santorini und verbindet Venen der Nasenhöhle mit dem sagittalen Blutleiter. Es fehlt nicht an Pacchionischen Grübchen in der Umgebung des Sulcus, sowie an Sulcis meningeis. Der hintere Rand des Stirnteiles ist gezackt, dient zur Verbindung mit beiden Scheitelbeinen imd führt den Namen Margo coronalis. Er geht medifinwärts in den Margo sphenoidalis der Partes orbitales ohne Unterbrechung über. Die Partes orbitales sind nahezu dreieckig, indem ihre medialen Ränder parallel laufen, ihre lateralen Ränder aber stark median-rückwärts konvergieren. Dicht am Jochfortsatz zeigt die konkave Augenhöhlenfläche eine Vertiefung zur Aufnahne der oberen Thränendrüse, Fossa glandulae lacrymalis. DerKuoclienlehre, 224 mediale vordere Teil der Augenhöhlenfläclie trägt ein Grübchen, eine Rauhig- keit oder selbst einen neben dem Grübchen befindlichen kleinen Stachel,. Fovea trochlearis mit Spina trochlearis, an welcher die Rolle des oberen schiefen Augenmuskels befestigt ist. Die cerebrale Fläche der Partes orbitales ist gewölbt, durch starke Juga cerebralia ausgezeichnet und geht vorn und seitlich ohne scharfe Grenze in die cerebrale Fläche des Stirnteiles über. Der zackige hintere Rand, Margo sphenoidalis, dient zur Anlagerung^ der grossen und kleinen Keilbeinflügel. Der mediale Rand ist bei den Partes nasales genauer zu betrachten. Die Pars nasalis des Stirnbeines ist infolge des Siebbeinausschnittes,. Incisura ethmoidalis, der zur Aufnahme der Lamina cribrosa dient, huf- eisenförmig gestaltet. Die hufeisenförmige Fläche, von einem inneren und äusseren Rand umschlossen, zeigt im vorderen Gebiet einen stachelartigen Fortsatz, den Nasenfortsatz, Processus nasalis, an dessen rauhe Vorder- fläche die Nasenbeine und Teile der Nasenfortsätze der Oberkieferbeine sich anlegen. Auf die Innenfläche des Nasenfortsatzes stützt sich der vordere Rand der senkrechten Platte des Siebbeines, zuweilen auch noch vordere Zellen des Siebbeinlabyrinthes. Vor dem Nasenfortsatz liegt eine zackige, halbmond- förmige Fläche, Incisura nasalis des Stirnbeines, welche zur Aufnahme der oberen Enden der Nasenbeine bestimmt ist. An diese schliesst sich seitlich vom Nasenfortsatz je ein kurzes gezacktes Feld an, welches die oberen Enden der Nasenfortsätze der Oberkieferbeine aufnimmt. Hinter diesem Oberkiefer- felde der Pars nasalis sinkt die Fläche in die Tiefe und lässt einen mehr oder weniger ansehnlichen Raum erkennen, den sinus frontalis. Beide Sinus frontales, in der Regel durch ein dünnes Septum, Septum frontale, von einander getrennt, sind nach Form und Ausdehnung grossem Wechsel unter- worfen, selbst an einem und demselben Schädel. Das Septum kann nach der einen oder anderen Seite verdrängt oder auch schräg gelagert sein. Der weiter hinten folgende Teil der Pars nasalis hat ein gezähntes, zelliges Ansehen, welches um so ausgesprochener wird, je näher wir dem Eingang in die Sinus frontalis kommen, so dass der Sinus selbst sich als eine Vergrösserung solcher Zellen geltend macht. Was die übrigen Knochen betrifft, welche zu der Pars nasalis in Beziehung stehen, so sind einmal die beiden Siebbeinlabyrinthe zu nennen, deren obere Deckung die Pars nasalis übernimmt, sodann das zwischen der Lamina papyracea des Siebbeines und dem Nasenfortsatz des Oberkieferbeines eingefügte Thränen- bein. In dem mit der Lamina papyracea verbundenen Teile des Margo naso- orbitalis kommt ein vorderer grösserer und hinterer kleiner Ausschnitt vor,, welche durch die Anlagerung der Papierplatte zu Löchern, dem Foramen ethmoidale anterius und posterius, umgewandelt werden. Oder es sind beide Löcher allein vom Stirnbein, seltener von der Papierplatte gebildet. Das Foramen ethmoidale anterius führt in einen die Breite der Pars nasalis vor- medianwärts durchsetzenden Kanal und gelangt so m die Schädelhöhle, wo wir seiner Fortsetzung auf die Siebplatte bereits begegnet sind. Der hintere,, weniger beständige Kanal führt zu Siebbeinzellen und ebenfalls in die Schädelhöhle.225 Belegknoclien der Schädclkapsel. Von der Incisiira nasalis ziehen nicht selten Nahtspuren aufwärts, zur Erinnerung an eine in früherer Zeit vorhanden gewesene Halbierung des Knochens. In manchen Fällen ist die Sutura frontalis dauernd. Die Pneumatisation des Frontale geht, gleich der des Sphenoidale und des Siebheines von dem letzteren aus. Man kann dem ganzen Sinus eine besondere Knochenwand zu- schreiben, eine hintere mit der Tabula vitrea eng verschmolzene, eine andere, durch Diploo von der Tabula externa geschiedene (Steiner). Bei Tieren mit gut entwickeltem Geruchsorgan ist der Sinus ganz oder teilweise nicht mit Cellulae, sondern mit Nasenmuscheln erfüllt. /. Die Nasenbeine, ossa nasalia. Fig. 188 und 189. Die Nasenbeine, ?iasalfa, helfen die Nasenhöhle vorn oben überbrücken. Oben dick und schmal, werden sie unten breiter und dünner. Ihr oberer Rand ist stark gezahnt zur Verbindung mit dem Stirnbein, der untere mehr zuge- schärft zur Anlagerung des dreieckigen Nasenknorpels. Der laterale Rand Fig. 189. Fig. 190. Fig. 191. Fig. 188. Rechtes Nasenbein, von vorn. 1 margo frontalis: 2 margo anterior; 3 margo maxillaris; 4 margo medianus; 5 foramen naso-ethmoidale. Fig. 189. Rechtes Nasenbein, von innen. -I3. 1—4 wie bei Fig. 188; 6 sulcus ethmoidalis. Fig. 190. Linkes Thränenbein, von aussen. 1 superficies orbitalis; 2 crista lacrymalis; 3 sulcus laerymaLis; 4 hamulus lacrymalis. Fig. 191. Linkes Thränenbein, von innen, ^l. verbindet sich mit dem Nasenfortsatz des Oberkieferbeines, der mediale mit dem Nasale der anderen Seite. Die vordere Fläche, oben leicht ausgehöhlt, ist in der übrigen Ausdehnung konvex. Die hintere Fläche besitzt eine Furche, Sulcus ethmoidalis, für den Verlauf des lateralen Zweiges des N. ethmoidalis anterior. Von ihr dringt eine feine Öfihung, Foramen naso- ethmoidale durch den Knochen auf die Vorderfläche. Die beiden Nasaha sind häufig ungleich. In seltenem Fall kommen in dem Winkel, welchen die unteren Känder vorn miteinander bilden, selbständige Knochen, Ossa inter- nasalia, vor. 6. Die Thränenbeine, ossa lacrymalia. Fig. 190 und 191.^ Die Thränenbeine sind dünne Platten, welche an der vorderen medialen Wand der Augenhöhle zwischen Papierplatte und Nasenfortsatz des Oberkiefers liegen, oben das Stirnbein, unten die Orbitalfläche des Oberkieferbeines er- reichen. Die der Orbita zugewendete äussere Fläche, Superficies orbitalis, besitzt vorn eine senkrechte Längsfurche, Sulcus lacrymalis; sie bildet mit der gleichnamigen Furche des Nasenfortsatzes des Oberkieferbeines eine längliche Grube, Fossa sacci lacrymalis, in welcher der Thränensack seine Lage hat. Die Thränenfurche ist von dem hinteren Teil der Augenhöhlen- Anatomie, 4. Aufl. I. 15226 Knochenlehre. fläche durch eine scharfe Kante, Crista lacrymalis (posterior), geschieden, welche unten in einen vorwärts gekrümmten Haken, Hamulus lacrymalis, ausläuft. Der Hamulus legt sich an die Crista lacrymalis (anterior) des Nasenfortsatzes des Oberkieferbeines an. Der vordere Teil des unteres Randes des Thränenbeines berührt die Prominentia lacrymalis und die Lunula lacry- malis des Oberkieferbeines und tritt mit dem Processus lacrymalis der unteren Muschel in Verbindung. Die innere Fläche des Thränenbeines, Superficies ethmoidalis, legt sich oben an Siebbeinzellen an und ergänzt dadurch die Papierplatte; unten grenzt sie an den mittleren Nasengang. Bei vielen Säugetieren tritt das Lacrymale auf die Gesichtsfläche des Oberkieferbeines über. In manchen Abteilungen umgiebt es den Eingang des Thränenkanals. Auch beim Menschen kann der Hamulus über den Infraorbital- rand hinübergreifen (Gegenbaur). s. Das Pflugscharbein, vomer. Fig. 192 und 193. Das Pflugscharbein ist eine dünne, unregelmässig vierseitige unpaare Knochenplatte, welche senkrecht zwischen den beiden Nasenhöhlen liegt. Der senkrechte Teil, Lamina perpendi- Fig. 192. Fig. 193. Yig. 194. Fig. 192. Pflugscharbein, von der linken Seite. 2^3. 1 alae vomeris; 2 margo superior; 3 margo inferior; 4 margo anterior; 5 margo posterior; 6 sulcus nasopalatinus; 7 apex A'omeris. Fig. 193. Pflugschar, von oben. 2/3. 1 incisura vomeris; 2 ala vomeris; 3 margo superior. Fig. 194. Vordere Ansicht der Nasenknorpel. ^^4. Nach Schwalbe. 1 Nasenbeine; 2 Seitenplatte (cartilago triangularis) des Hauptknorpels der Nase, mit dem der anderen Seite bei 3 eine dorsale Rinne bildend; 4 Scheidewandteil (cartilago septi) des Hauptknorpels; 5 cartilago sesamoidea neben letzterem; 6, 7 cartilago alaris; 8 davon abgegliederte cartilagines quadratae. abgebogen. Oben weicht die senkrechte Platte in zwei Flügel, Alae vomeris, auseinander, die durch eine mittlere Furche, Incisura vomeris, voneinander getrennt sind. In die Mittelfurche greift das Rostrum sphenoidale ein; die Flügel umfassen einen ansehnlichen Teil der Unterfläche des Keilbeinkörpers und erreichen vorn die Ossicula Bertini, seitlich die Processus vaginales der medialen Keilbeinflügel. Auch die Keilbeinfortsätze der Gaumenbeine treten mit ihnen in Verbindung. Der vordere Rand verbindet sich in einem kleinen oberen Stück mit der senkrechten Platte des Siebbeins, in einem grossen unteren Stück mit dem Scheidewandknorpel. Der untere Rand legt sich mit einer abgestumpften Spitze, Apex vomeris, an die Crista incisiva,Belegknochen des Visceralskelettes. 227 mit dem übrigen Teil an die Crista nasalis der Oberkiefer- und Gaumenbeine an. Der hintere Rand ist dünn, glatt und frei; er trennt die beiden hinteren Nasenöfihungen, Choanae, voneinander. Über die beiden Flächen des Vomer verläuft schräg von hinten oben nach vorn unten je eine Furche, Sulcus naso- palatinus, welche dem Verlauf des N. naso-palatinus Scarpae entspricht. Mit demselben Rechte, wie die Rippenknorpel bei den Rippen, könnten nach geschehener Betrachtung der Knochen der Schädelkapsel die korpehg gebliebenen Teile derselben, d. i. die Knorpel der Nase, zur Untersuchung gelangen. Indessen ist es geeigneter, diese erst bei den Sinnesorganen zur Darstellung zu bringen. In nebenstehender Figur (194) ist einstweilen eine Vorderansicht des knorpelig-knöchernen Nasengerüstes der Aufmerksamkeit empfohlen. c. Belegknochen des Visceralskelettes. a. Die Oberkieferbeine, ossa maxülaria. Fig. 195 und 196. Das Oberkieferbein, maxiUa, ist einer der Hauptknochen des Visceral- skelettes, nimmt Teil an der Bildung des Bodens der Augenhöhle, des Bodens Fig 195. Fig. 196. Fig. 195. Rechter Oberkiefer, von aussen, i/^. 1 superficies facialis; 2 fossa maxillaris; 3, 3 juga alveolaria; 4 margo incisivus; 5 spina nasalis anterior; 6 Processus frontalis; 7 crista laerymalis ant.; 8 sulcus lacrymalis; 9 superf. orbitalis; 10 sulcus infraorbitalis; 11 Processus malaris; 12 trigonum palatinum; 13 tuber maxillare; 14 foramen infraorbitale. Fig. 196. Rechter Oberkiefer, von innen. 1/2. 1 superficies nasalis; 2 antrum Highmori; 3 Processus palatinus; 4 processus alveolaris; 5 spina nasalis anterior; € Processus frontalis; 7 tuberositas maxillaris; 8 sulcus lacrymalis; 9 superficies orbitalis; 10 crista turbinalis; 11 crista ethmoidaUs; 12 trigonum palatinum. sowie der Seitenwand der Nasenhöhle, des Daches der Mundhöhle,, und trägt alle Zähne der oberen Reihe je einer Seite. Man unterscheidet an ihm einen Körper und vier Fortsätze: Alveolar- fortsatz, Gaumen-, Jochbein- und Nasenfortsatz. Der Körper, Corpus, stellt einen unregelmässig halbcylindrischen Knochen dar, dessen konvexe Fläche nach aussen und hinten, dessen ebene Fläche nach innen gerichtet ist. Die äussere Fläche, Superficies facialis, ist durch die Anfügung des Jochfortsatzes in eine vordere und hintere Abteilung zerlegt. Der obere Rand der vorderen Abteilung bildet einen Teil des Marge 15*228 Knochenlehre. infraorMtalis. Einen halben Centimeter unterhalb des oberen Randes ist das ovale Foramen infraorbitale als vordere Mündung des Canalis infraorMtalis sichtbar, welcher einen ebenso genannten Nerven und Gefässe enthält. Unter- halb des Toramen liegt die flache Fossa maxillaris s. canina. Die Alveole des Eckzahnes bedingt ein in den Körper sich fortsetzendes Jugum alveolare; medianwärts von ihm liegt die kleine Fossa myrtiformis s. incisiva. Median- wärts besitzt die vordere Fläche einen scharfen Ausschnitt, Incisura nasalis, gegen welche die nasale Fläche ausläuft. Der hinter dem Jochfortsatz gelegene Teil der Aussenfläche führt den Namen Superficies infratemporalis und besitzt einen nach hinten ge- richteten konvexen Yorsprung, Tuber maxillae. Dieser geht in einen unteren verschmälerten Teil über, welcher rauh erscheint für die Anlagerung des Processus pyramidalis des Gaumenbeines. Die Rauhigkeit ist gewöhnlich durch- setzt von einer glatten medianwärts absteigenden Furche, Sulcus pterygo- palatinus, die sich durch eine Rinne des Gaumenbeines zum Kanal schliesst (Canahs pterygopalatinus). Das Tuber maxillae s. Tuberositas maxillaris zeigt einige Löcher für den Durchtritt von Nerven und Gefässen zu den hinteren Zähnen: Foramina alveolaria posteriora. Die obere mediale Ecke der hinteren Fläche, Tri- gonum palatinum, ist rauh und kantig und dient zur Anfügung des Pro- cessus orbitalis des Gaumenbeines. Die obere Fläche des Körpers, Superficies orbitalis, ist ziemhch eben, dreiseitig, lateralwärts abschüssig und bildet mit der Gesichtsfläche eine scharfe Kante, Margo infraorbitalis. Ihr hinterer Rand begrenzt die Fissura orbitalis inferior von unten, während der innere Rand sich an das Gaumenbein, die Papierplatte des Siebbeines und das Thränenbein anlegt. Die obere Fläche ist unterbrochen von einer Furche, Sulcus infraorbitalis, welche den hinteren Rand einschneidet, vorwärts verläuft und allmählich m einen vollständigen Kanal, den schon genannten Infraorbitalkanal übergeht. Am medialen vorderen Abschnitt liegt eine kleine vertiefte Stelle, Fovea obli- qua, von welcher der untere schiefe Augenmuskel entspringt. Die innere Fläche, Superficies nasalis, bildet einen Teil der Be- grenzung der Nasenhöhle. Sie ist durch eine weite, unregelmässig vierseitige Öffnung, Hiatus maxillaris, unterbrochen, den Eingang in die Oberkiefer- höhle. An dem Übergang in den Nasenfortsatz findet sich eine quere rauhe Leiste, Crista turbinalis, zur Anlegung der unteren Muschel. Mit dem Margo lacrymalis des Nasenfortsatzes zusammenstossend bildet die Crista turbinalis einen nach hinten gerichteten Yorsprung, Prominentia lacry- malis, welche von vorn den Sulcus lacrymalis umfasst, gleichwie dieser hinten von der Lunula lacrymalis umfasst wird, einem umgerollten Knochen- plättchen, welches oben von dem vorderen Rand des Hiatus maxillaris entspringt. Die Höhle des Oberkiefers, Sinus maxillaris, Antrum Highmori, ist ein grosser weiter Raum, welcher in frischem Zustand von Schleimhaut bekleidet wird und in den mittleren Nasengang mündet. Ihre weite Mündung wird durch Nachbarknochen verkleinert, nämlich durch den Processus uncinatus des Siebbeines, das Gaumenbein und die untere Muschel. Die innere FlächeBelegknoclien des Visceralskelettes. 229 der Wand ist von feinen Furclien und Kanälclien, Canales alveolares, durchzogen. Der aufsteigende Stirn- oder Nasenfortsatz des Oberkieferbeines, Pro- cessus nasalis, zieht vom medialen, vorderen Teil des Körpers auf- und ein wenig rückwärts. Seine Flächen gehen ununterbrochen in die vordere und nasale Oberfläche des Körpers über. An der äusseren Fläche des Fortsatzes findet sich eine gegen die Thränengrube umbiegende feine Furche, Sutura longitudinalis imperfecta Weberi. Der vordere Eand ist rauh zur An- lagerung des Nasale, der hintere Rand weicht in zwei scharfe Kanten aus- einander, von welchen die hintere, Margo lacrymalis, sich mit dem Lacry-- male verbindet, während die laterale Kante, Crista lacrymalis anterior, freiliegt und mit der ersteren die Thränenfurche, Sulcus lacrymalis, umschliesst. Unmittelbar hinter dem unteren Ende der Crista lacrymalis anterior ist der Margo nasalis der Superficies orbitalis des Oberkieferkörpers halbmondförmig ausgeschnitten: Incisura lacrymalis. Durch das Thränenbein und die untere Muschel wird der untere Abschnitt des Sulcus lacrymalis zum knöchernen Kanäle geschlossen, während oberhalb die Thränenfurchen des Lacrymale und des Nasenfortsatzes die Fossa sacci lacrymalis ausmachen, die schon bei der Betrachtung des Thränenbeines erwähnt worden ist. Die Innenfläche des Nasenfortsatzes zeigt in der oberen Hälfte eine 'schräge Leiste, Crista ethmoidalis, zur Anlagerung des Siebbeines (mittlere Muschel). Die untere Parallelleiste, Crista turbinalis, ist bereits beim Körper beschrieben worden; die Spitze des Nasenfortsatzes ist stark gezackt zur Verbindung mit dem Oberkieferfelde des Stirnbeines. Wo die G-esichtsfläche des Oberkieferkörpers und die Orbitalfläche lateral zusammenstossen, erhebt sich der kurze breite dreiseitige Jochfortsatz, Processus jugalis s. zygomaticus. Von der unteren Ecke des Fortsatzes setzt sich ein glatter Vorsprung auf die Gesichtsfläche des Oberkieferkörpers fort und bedingt die erwähnte Scheidung dieser Fläche in einen vorderen und hinteren Teil. Die hintere Ecke bildet in der Regel den lateralen Rand der Fissura orbitalis inferior. Am eigentümlichsten verhält sich die mediale Ecke, die einen besonderen Fortsatz entwickelt, der He nie scher Fortsatz genannt werden soll. Dieser breite He nie sehe Fortsatz überwölbt den ganzen vorderen Teil des Sulcus infraorbitalis und wandelt ihn dadurch zum Kanal um. Die Naht, sutura Henlei, erstreckt sich vom Foramen infraorbitale über die Orbitalfläche des Körpers hinweg bis zum Beginn des Canalis infraorbitalis. Die Nahtfläche des Jochfortsatzes ist rauh, zackig, in der Mitte kraterförmig vertieft. Der Processus alveolaris, am freien Ende parabolisch gekrümmt, trägt die Alveolen der Zähne und letztere selbst, acht 'an jedem Fortsatz. Die an der Gesichtsfläche des Fortsatzes vorkommenden, den Alveolen entsprechen- den Erhabenheiten, von welchen die des Eckzahnes die längste, heissen juga alveolaria. Die zwischen den Alveolen liegenden Knochenbrücken werden septa interal^eolaria genannt. Der letzte der Fortsätze ist der Gaumenfortsatz, Processus pala- tinus. Zusammen mit demjenigen der anderen Seite stellt der Gaumen- fortsatz des harten Gaumens her. Der hintere Rand, Margo palatinus, reicht230 Knochenlehre. nicht so weit rückwärts wie der Körper- und Alveolarfortsatz, sondern verbindet sicli mit der horizontalen Platte des Gaumenbeines zur Vervollständigung des harten Gaumens. Der laterale Kand erreicht den Körper an der Grenze gegen den Alveolarfortsatz. Der mediale Eand, Margo maxillaris, ist rauh, dient zur Verbindung mit dem Gaumenforts atz der anderen Seite, durch die Sutura palatina, welche auch beide Gaumenbeine miteinander verbindet. Nach oben erhebt sich der Margo palatinus zu einer Leiste, die vorn sehr hoch ist, Semicrista incisiva, hinten m bescheidenen Grenzen bleibt, Semi- crista nasalis. Durch die Anlagerung an den Gaumenfortsatz der anderen Seite wird aus der Semicrista eine Crista nasalis und Crista incisiva. Vorn senkt sich jede Semicrista incisiva zum Boden der Nasenhöhle herab, springt Fig. 197. Fig. 198. Fig. 197. Rechter Oberkiefer ohne Zähne, von unten und vorn. i/g. 1 fossa maxillaris; 2 foramen infraorbitale; 3 superficies infratemporalis; 4 processus palatinus; 5 spina nasalis an- terior; 6 Processus zygomaticus; 7 margo maxillaris; 8 canalis iacisivus; 9 margo palatinus: 10 Processus alveolaris, an dem man die verschiedene Gestaltung der Alveolen wahrnehmen kann. Fig. 198. Vorderer Teil der Schädelbasis eines Erwachsenen, ijg. 1 foramen incisivum; 2 processus palatinus maxillae; 3 lamina horizontalis oss. palat.; 4 foramen pterygo-palatiuum; 5 foramen palatinum posterius; 6 processus pterygoideus; 7 vomer. Die übrige Erklärung folgt später (s. Fig. 210). aber in Form eines wagrechten Stachels, Semispina nasalis anterior, vor. Beide Semispinae bilden die Spina nasalis anterior, den vorderen Nasen- stachel. An die Crista nasalis und den hinteren Rand der Crista incisiva setzt sich die Pflugschar fest. Auf dem oberen Eand der Crista incisiva und der Spina nasalis anterior dagegen haftet der Scheidewandknorpel. Die nasale Fläche des Processus palatinus ist glatt, in querer Richtung konkav. Auf der nasalen Fläche, an der Grenze des Alveolar- und Gaumen- fortsatzes, dicht an der Semicrista incisiva, liegt die nasale Mündung eines den Knochen median-ab- und vorwärts durchsetzenden Kanales, des wichtigen Canalis incisivus. Die beiden Kanäle konvergieren abwärts, verbinden sich miteinander, während sie den Knochen durchsetzen und haben eine einzige ovale Mündung, das Foramen incisivum s. palatinum anterius. Die ovale Fläche des Gaumenfortsatzes ist rauh, von vielen ErnährungslöchernBelegknoclieii des Visceralsk(^lettes. 231 durchsetzt und öfter mit einer in der Nähe des lateralen Randes verlaufenden einfachen oder doppelten Furche versehen, welche vorn verstreicht. Der Canalis infraorbitalis entlässt während seines Verlaufes regelmässig zwei Neben- kanälclien, welche anfangs zwischen beiden Lamellen des Oberkieferkörpers, später als Furchen der Innenwand verlaufen und Canales alveolares medius et anterior genannt Averden. Die Canales alveolares posteriores, welche von den Foramina alveolaria s. maxillaria posteriora ausgehen, sind mehrfach. Vom Foramen incisivum erstreckt sich häufig noch beim Erwachsenen eine Nahtspur gegen das Septum ZAvischen Eck- und zweitem Schneidezahn. Diese Naht kann auch auf der Superficies nasalis sichtbar sein und von der nasalen Mündung des Canalis incisivus parallel der Incisura nasalis bis in die Nähe der Crista turbinalis verfolgt werden. Die weitgehende Pneumatisation des Oberkieferkörpers geht zwar auch von der Nasen- höhle aus, doch besteht insofern ein Unterschied gegen die des Frontale und Sphenoidale, als kein Tier bekannt ist, welches in dem Sinus maxillaris Muscheln trägt. Am medialen Eand der Augenhöhlenfläche des Oberkieferkörpers finden sich häufig die Cellulae orbitariae Halleri, welche zur Vervollständigung des Siebbeinlabjrinthes Ver- wendung finden, ß. Die Gaumenbeine, ossa pcdaUna. Fig. 199 und 200. Das Gaumenhein ergänzt den Oberkiefer hinten, bildet den hinteren Teil des harten Gaumens und hilft die laterale Wand der Nasenhöhle be- grenzen. In seiner Form hat es grosse Ähnlichkeit mit dem Buchstaben L, indem es aus einer hori- zontalen und vertikalen Platte besteht, an die sich Fortsätze anschliessen. Die Lamina hori- zontalis besitzt einen hinteren zugeschärften freien Eand, welcher die hintere Grenze des harten Gaumens bildet und dem weichen Gaumen oder Gaumensegel zur An- heftung dient. Der vor- dere Rand steht mit dem Gaumenfortsatz des Oberkiefers durch die Sutura palatina trans- versa, der mediale durch das hintere Stück der Sutura palatina mit dem Gaumenbein der anderen Seite in Verbindung. Zwei Semicristae palatinae bilden die nasalwärts sich erhebende mediane Crista palatina, welche an die Crista nasalis der Ober- kiefer sich anschliesst und hinten in die kurze, stumpfe Spina nasalis posterior sich fortsetzt, die aus zwei Semispinae nasales posteriores zusammen- gesetzt ist. Lateral, an der Verbindung der horizontalen mit der senkrechten Platte, besitzt die untere Fläche der ersteren eine Furche, welche sich an der Fig. 200. Fig. 199. Gaumenbein, von innen. 1 Processus orbitalis; 2 incisura palatina; 3 processiis sphonoidalis; 4 crista turbinalis; 5 lamina horizontalis; 6 crista nasalis mit spina nasalis posterior; 7 Processus pyramidalis. Fig. 200. Rechtes Gaumenbein, von aussen und hinten, ij. 1 Processus orbitalis; 2 incisura palatina; 3 Processus sphenoidalis; 4 crista ethmoidalis; 5 lamina perpendicularis; 6 sulcus pterygo-palatinus; 7 foramen palatinum laterale; 8 foramen pterygo-palatinum; 9 Processus pyramidalis. Oberhalb 9 lamina horizontalis,Knochenlehre. 232 Bildung des Canalis pterygo-palatinus beteiligt. Die orale Fläche ist rauh, die nasale glatt, querkonkav. Die Lamina perpendicularis ist dünn, leicht zerbrechlich und legt sich an die mediale Fläche des Processus pterygoideus des Keilbeines und das angrenzende Gebiet des Oberkieferkörpers. Ihre innere Fläche ist gegen die Nasenhöhle gerichtet und in der Hälfte ihrer Höhe durch eine wagrechte Leiste, Crista turbinalis, ausgezeichnet, an welche die untere Muschel sich anlegt. Die äussere Fläche ist der Länge nach von einer wichtigen Furche durchzogen, dem Sulcus pterygo-palatinus, welcher mit dem Oberkiefer und dem Processus pterjgoideus den Canalis pterygo- palatinus bildet. Vor diesem Kanal legt sich die äussere Fläche an die nasale Wand des Oberkiefers an und verengert von hinten den Hiatus maxillaris; hinter dem Kanäle verbindet sie sich unten mit dem hinteren Rand des Oberkiefers, oben mit der medialen Fläche des Flügelfortsatzes. Etwa in der Mitte des Kanales wird die senkrechte Platte vom Foramen palatinum mediale durchsetzt, welches oberhalb der unteren Muschel in die Nasenhöhle mündet und einen Nervenfaden führt. An der hinteren lateralen Ecke der horizontalen Platte setzt sich die senkrechte Platte in einen kräftigen, nach unten, hinten und lateralwärts ge- richteten Fortsatz fort, den Processus pyramidalis. Er trägt zwei rauhe Längsfurchen, welche eine glatte, gehöhlte Längsfläche zwischen sich fassen. Letztere tritt an dem verbundenen Knochen in der Incisura pterygoidea zu Tage; die zwei rauhen Längsfurchen nehmen die rauhen vorderen Ränder beider Platten des Processus pterygoideus auf; die glatte gehöhlte Längsfläche heisst daher Superficies interpterygoidea; sie hilft die Fossa pterygoidea bilden. Unten, dicht neben der horizontalen Platte, liegen zwei kleine Off- nungen, Foramina palatina posteriora, Mündungen zweier Kanälchen, welche aus dem Flügelgaumenkanale entspringen und den kleinen Oaumen- nerven zum Durchtritt dienen. Das laterale, kleinere ist unbeständig. Dicht davor liegt die grosse untere Mündung des Flügelgaumenkanales selbst, ent- weder spaltförmig gestaltet oder rund, Foramen pterygo-palatinum. Der vordere Teil der senkrechten Platte wird von einem hohlen, tüten- förmigen Fortsatz, Processus orbitalis, vorn und oben überragt. Er besitzt nicht weniger als fünf Flächen; die obere und laterale sind frei. Erstere hat den hinteren medialen Winkel des Augenhöhlenbodens zu bilden; letztere sieht gegen die Fossa pterygo-palatina. Von den befestigten Flächen verbindet sich die vordere mit dem Oberkiefer, die mediale mit dem Siebbein, die hintere kleinste mit der Keilbeinmuschel. An der Basis dieses Fortsatzes verläuft der Innenfläche entlang eine scharfe, horizontale Leiste, die Crista ethmoidalis, zur Anlagerung des hinteren Endes der mittleren Muschel. Vom hinteren Teil der senkrechten Platte biegt sich ein kleiner blatt- artiger Fortsatz, Processus sphenoidalis, auf-median-rückwärts, um sich an den Keilbeinkörper und die Basis der medialen Platte des Flügelfortsatzes anzulegen. Die freie Fläche sieht zum Teil gegen die Nasenhöhle, zum Teil hilft sie den Grund der Fossa pterygo-palatina bilden. Das mediale Ende ragt öfters bis zum Vomer. Beide oberen Fortsätze sind durch einen tiefen Einschnitt, Incisura233 Belegknochen des Visceralskelettes. palatina, voneinander getrennt. Der Einsclinitt wird durch den Hinzutritt des Keilbeinkörpers zu dem wichtigen Foramen spheno-palatinum ge- schlossen, welches von der Eossa pterjgo-palatina zur Nasenhöhle führt. y. Die Jochbeine, ossa jugalia s. zygomatica s. malaria. Fig. 201 und 202. Die Jochbeine bilden den hervorragendsten Teil der Wangen und schliessen den Bogen, welcher sich vom Schläfenbein zum Oberkiefer und Stirnbein ausspannt. Der knöcherne Bogen erfüllt in erster Linie die Aufgabe, dem mächtigen M. masseter zum Ursprung zu dienen. Das Jochbein ist unregel- mässig viereckig, glatt und wendet sich mit seiner Hauptfläche, Superficies malaris, lateral-vorwärts. Mit einer von der Lamina malaris median-rück- wärts abgehenden konkaven Platte, Lamina orbitalis, beteiligt es sich an der Um- wandung der Augenhöhle. Die hintere ausgehöhlte Mäche, Superficies tem- poralis, liegt beiden Platten von hinten her an und be- grenzt die Schläfengrube vorn. Durch eine breite ge- zahnte, dreieckige Fläche, Processus maxillaris, steht das Wangenbein mit dem Jochfortsatz des Ober- kiefers, durch einen schma- len, aber kräftigen Fortsatz, Processus temporalis, mit dem Jochfortsatz des Schläfenbeins, durch einen oberen mächtigen Fortsatz, Processus fronto-sphenoidalis, mit dem Stirn- bein und Keilbein in Verbindung. Zwischen der Oberkiefer- und Keilbeinver- bindung bleibt meist eine kleine glatte Stelle übrig, welche die Fissura orbi- tahs inferior lateralwärts schliesst; doch kann auch eine Nahtfläche auf die andere sich ununterbrochen fortsetzen und das Jochbein von der Beteiligung an der Bildung der Fissura orbitalis inferior ausgeschlossen sein. Die drei Flächen stossen mit scharfen Bändern aneinander. Am aus- gedehntesten ist die Verbindung der Gesichtsfläche mit der Schläfenfläche; sie erfährt durch den Processus temporalis eine Unterbrechung. Man spricht daher von einem Margo maxillaris und Marge temporalis. Am ersteren findet sich neben dem Oberkiefer ein abwärts vorspringender Wulst, Tuber malare. Der Schläfenrand ist oben konvex, unten konkav; an der Stelle der stärksten Konvexität liegt zuweilen ein Vorsprung, Processus marginalis s. Soemmer- ringii. Mit der Augenhöhlenfläche bildet die Wangenfläche den konkav ge- bogenen Margo orbitalis, der den lateralen Teil des Margo infraorbitalis Fig. 201. Fig. 202. Fig. 201. Rechtes Wangenbein, von aussen. 1 lamina malaris; 2 lamina orbitalis; 3 superficies facialis; 4 foramen zygomatico-faciale; 5 processus frontalis; 6 oberes Ende des Processus maxillaris: 7 processus temporalis; 8 tuber malare; unter 5 processus marginalis. Fig. 202. Rechtes Wangenbein, von innen. 1 superficies temporalis; 2 superficies orbitalis; 3 foramen zygomatico- temporale; 4 foramen zygomatico - orbitale; 5 superficies (processus) maxillaris: 6 processus frontalis; 7 vorderes Ende der Augenhöhlen- fläche ; 8 Processus temporalis; unter 6 processus marginalis. Durch ein Versehen des Zeichners sind die Figuren 201 und 2'02 falsch gestellt, bei Fig. 201 müsste der Fortsatz 5, bei Fig. 202 der Fortsatz 6 gerade nach aufwärts gerichtet sein.Knochenlehre. 234 ausmacht. Am kleinsten ist die zwischen der Augenhöhlen- und Schläfenfläche gelegene Kante, welche die Begrenzung des lateralen Winkels der Fissura orbitalis inferior bildet. Das Jochbein wird von einem Kanäle durchzogen, Canalis zygomaticus. Er beginnt in der Orbita, nahe oder in der Oberkiefernaht, mit dem Foramen zTgomatico-orbitale, spaltet sich im Inneren in zwei Arme, von welchen der eine auf der Wangenfläche, Foramen zygomatico-faciale, der andere auf der Schläfenfläche, Foramen zjgomatico-temporale, mündet. Der Frontosphenoidalfortsatz kann durch eine Naht von dem grösseren unteren Stück ab- getrennt sem. Hierbei ist merkwürdig, dass dieser Fortsatz erst bei den Primaten zur Aus- bildung gelangt; er fehlt den unteren Ordnungen, Es kommen indessen auch andere, dem unteren Band parallele uod nahe Querteilungen vor. — Der an den Oberkiefer anstossende Teil des Jochbeines kann von dem Sinus maxillaris aus pneumatisirt sein. 6. Der Unterkiefer, mandibula. Fig. 203 und 204. Der Unterkiefer ist der dickste und stärkste der Gesichtsknochen und mit dem übrigen Schädel durch zwei Gelenke beweglich verbunden. Er hat die Gestalt einer der Fläche nach para- bolisch gekrümmten Platte, deren hintere Endstücke in stumpfem Winkel aufwärts gebogen sind. Der horizontale Teil, Corpus mandibulae, besitzt in der vor- deren Mittellinie eine vertikale Leiste, die abwärts sich verbreitert, der Verbindungsstelle der ursprüng- lich getrennten beiden Kieferhälften entspricht und Protuberantia mentalis genannt wird. Seitlich und abwärts von ihr findet sich je eine Wulst des unteren Bandes, Tuberculum mentale. Der untere Kand, Basis man- dibulae, verläuft in leicht S för- miger Linie schräg nach hinten und oben, so dass die Höhe des Unterkieferkörpers vorn grösser ist als hinten. Der untere Rand ist im vorderen Gebiet dicker als in der Gegend der Äste. Der obere Rand wird Processus alveolaris bezeichnet; er trägt 16 in den Alveolen befestigte Zähne. Die Aussenfläche zeigt unterhalb der Schneidezähne die flache Fossa incisiva; aufwärts von ihr sind die Jugaalveolaria des Alveolarfortsatzes sichtbar. Unterhalb des ersten bis zweiten Backzahnes liegt in der Mitte der Höhe die ansehnliche Seitenmündung des den ganzen Unterkiefer durchziehenden Canalis mandibularis, das Foramen mentale, zum Austritt gleichgenannter Nerven und Gefässe. Von der Mitte des unteren Randes beginnend steigt eine glatte Leiste schräg nach oben und hinten, die sich in den Processus coronoideus des Unterkieferastes fortsetzt, Linea obliqua externa. Fig. 203. Unterkiefer, von rechts und oben gesehen. ^\^. 1 corpus; 2, 2 rami ascendentes; 3 angulus; 4 proeessus coro- noideus; 5 condylus; 6 collum; 7 incisura mandibulae; 8 lin- gula; 9 foramen mandibulare: 10 linea obliqua externa; 11 fo- ramen mentale; 12 juga alveolaria; 13 protuberantia mentalis; 14 tuberculum mentale.Belegknochen des Visceralskelettes. 235 Die innere Fläche zeigt vorn neben der Mittellinie, dicht am unteren Eand je eine flache Grube, Fovea digastrica, für den Ursprung des vorderen Bauches des M. digastricus. Darüber, in der Mitte, liegt die Spina mentalis interna, erzeugt durch eine Gruppe von vier benachbarten Höckerchen, zwei grösseren oberen, zwei Meineren unteren, die sämtlich Ursprungsstellen von Muskeln darstellen. Lateral von der Spina mentalis vertieft sich die Ober- fläche jederseits zu der länglichen Fovea subungualis, die durch das anstossende vordere Ende der Glandula subungualis bedingt wird. An sie schliesst sich die schräg ansteigende Linea mylohyoidea an. Hinter ihr, vom Foramen man- dibulare beginnend und schräg abwärts laufend liegt der Sulcus mylohyoideus. Hinter und unter dem Sulcus befindet sich eine zum grösseren Teil auf den Unterkieferast übergreifende Tu- berositas pterygoidea, für den An- satz des M. pterygoideus internus. Der Unterkieferast, Eamus s. r. ascendens mandibulae ist dünner als der Körper, steht in einem mehr oder weniger stumpfen Winkel zum Körper und besitzt zwei Flächen, zwei Känder und zwei Fortsätze, zu deren Absendung er im Aufsteigen in sagittaler Aus- dehnung (an Breite) gewinnt, an Dicke verliert. Der Übergang des unteren Kandes des Körpers in den hinteren Rand des Astes ist durch eine nach aussen leicht abgedrehte Ecke bezeichnet, Angulus mandibulae. Der hintere Rand des Astes zeigt eine bei hinterer Ansicht deutliche S förmige Krümmung und verbreitert sich nach einer vor- übergehenden Verschmälerung rasch, um in die hintere Fläche des Gelenk- kopfes des Unterkiefers überzugehen. Der vordere schärft sich umgekehrt im Aufsteigen zum Processus coronoideus immer mehr zu. Die Aussen fläche des Astes ist unten durch eine Rauhigkeit ausgezeichnet, Tuberositas masseterica. Die Innenfläche, deren Tuberositas pterygoidea schon er- wähnt wurde, zeigt das ansehnliche, vorn von der Lingula überragte Foramen mandibulare, den Eingang in den Canalis mandibularis, der sich jenseits des Foramen mentale als Canalis incisivus bis zur Mitte fortsetzt und zahl- reiche kleine Nebenkanäle gegen den Alveolarfortsatz und die Zahnwurzeln entsendet. Von den beiden Fortsätzen ist der vordere, Processus coronoideus s. temporalis, ein reiner Muskelfortsatz, an welchem sich der mächtige M. temporalis befestigt. Zu ihm steigt eine von der lateralen Seite der Alveolen der letzten Mahlzähne beginnende Leiste auf, die im Aufsteigen verstreicht, die Crista buccinatoria, an welcher Bündel des M. buccinatorius entspringen. Der obere Rand des Processus coronoideus ist konvex, seitlich aber stark Fig. 204. Rechte Unterkieferhälfte, von innen. 1/2- 1 foramen mandibulare; 2sulcus mylohyoideus; 3 tubero- sitas pterygoidea; 4 linea mylohyoidea; 5 fovea subun- gualis; 6 Spina mentalis interna; 7 fovea digastrica; 8 Ende des canalis mandibularis; 9 crista buccinatoria; 10 lingula mandibulae.Knochenlehre. 236 komprimiert. Vom Gelenkfortsatz trennt ihn die Incisura semilunaris mandibulae. Der hintere oder Gelenkfortsatz, Processus condyloideus trägt den überknorpelten Gelenkkopf, Condylus s. Capitulum mandibulae, der von einer eingeschnürten Stelle, Collum, getragen wird. Der Gelenkkopf ist in querer Eichtung stark ausgedehnt und trägt eine ellipsoide Gelenkfläche. Die Längsachsen beider Gelenkköpfe schneiden sich hinter der Mandibula; das mediale Ende des Gelenkkopfes weicht nach hinten zurück. Der vordere Kand des Astes bildet mit dem Margo alveolaris einen nahezu rechten Winkel, dessen Schenkel bogenförmig ineinander übergehen. Der hintere Rand des Astes bildet mit dem unteren Eande des Körpers dagegen einen Winkel von ungefähr 120^, in der Kindheit 140^ und mehr. Bei alten und zahnlosen Kiefern nimmt der Winkel wieder zu. Im höheren Alter und mit Schwund der Zähne schwindet der Alveolarfortsatz mehr oder weniger vollständig, ebenso derjenige des Oberkiefers. Es sind Tälle bekannt, in welchen der vordere Teil der Aussenfläche des Knochens, statt eine ansehnliche Neigung nach unten vorn zu besitzen, senkrecht gegen den unteren Eand ab- fällt oder sogar eine entgegengesetzte Neigung nach unten und hinten annimmt; so dass der untere Eand, statt über den oberen vorzuspringen, sich mehr und mehr hinter den oberen Eand zurückzieht, wodurch die menschUche Torm des Unterkiefers eine Einbusse erleidet und an die tierische Form erinnert, d. Die primordialen Knochen des Yisceralskelettes. a. Die Grehörknöchelchen: Hammer, Ambos, Steigbügel. Eig. 205. Sie werden gleich den übrigen Sinnesknochen bei den Sinnesorganen eingehendere Betrachtung erfahren und sind einstweilen nur in Abbildung beigefügt. ß. Das Zungenbein, os Jvyoides. Fig. 206. Das Zungenbein, os linguae, liegt an der Zungenbasis und kann zwischen dem Kinne und Kehlkopf an dem einspringenden Winkel des Halses gefühlt werden. Während der Unterkiefer mit dem übrigen Schädel sich noch durch Gelenke verbindet, geschieht die Verbindung des Zungenbeins durch zwei lange, dünne merkwürdige Bänder, Ligamenta stylohyoidea, die von den Spitzen der Griffelfortsätze beider Temporalia ausgehen. Der Griffelfortsatz kann sich weit in das Band hinein verlängern; das Mittelstück des Bandes kann knöchern sein, so dass ein neuer Ejiochen, das os stylohyoideum, zu den übrigen hinzu- gelangt. Bei den meisten Tieren ist das Band zum grossen Teil knöchern. Es befestigt sich am kleinen Horn des Zungenbeins. Das Zungenbein nämlich, für das morphologische Verständnis neben der Mandibula wohl der schwierigste Schädelknochen, besteht aus einem Körper und zwei Paaren von Hörnern, welche zusammen einen hinten offenen grossen Bogen bilden. Das Mittelstück, Corpus, Basis, ist eine wagrecht gestellte kahnförmige, mit ihrer Wölbung vor- und aufwärts gerichtete Knochenplatte, deren Höhlung237 Der Schädel als Ganzes. nach hinten unten sieht. Der obere Rand ist zugeschärft, der untere verdickt. Eine gebogene Querleiste erhebt sich von der gewölbten Yorderfläche. Ihre Mitte kann durch eine vertikale Leiste ausgezeichnet sein. Die Cornua majora sind länger aber dünner als das Mittelstück, ragen von den Seiten desselben rückwärts und endigen in kleinen rundlichen Köpfen. Die Cornua minora s. superiora sind kurz, kegelförmig, lange Zeit knorpelig und ragen von den Verbindungsstellen des Körpers mit den grossen Hörnern auf- und rückwärts. Sie bleiben bis zum vorgerückten Alter in ihrer Ver- bindung beweglich und dienen den Liga- menta stylohyoidea zum Ansatz. Sie können sich aufwärts in dieses Band ver- längern, sehr selten bis hinauf zum Griffel- fortsatz. Die Verbindung der kleinen Fig. 205. Fig. 206. Fig. 205. Die Gehörknöchelchen der rechten Seite. Nach Arnold. A. Hammer, von innen. 1 Kopf; 2 Handgriff; 3 langer Fortsatz; 4 kurzer Foi-tsatz; 5 Gelenkfläche. B. Ambos, von innen. 1 Körper; 2 langer Fortsatz mit dem Linsenknöehelchen; 3 kurzer Fortsatz; 4 Gelenkfläche. C. Steigbügel. 1 Köpfchen; 2 hinterer gebogener Schenkel; 3 vorderer gerader Schenkel; 4 Fussplatte. C* Fassplatte, von der Fläche gesehen. D. Die drei Knochen in ihrer Verbindung von aussen gesehen, a Hammer; b Ambos; c Steigbügel, Fig. 206. Zungenbein, 1 basis; 2 cornu majus; von vorn. ^13. 3 cornu minus. Hörner mit dem lateralen Rand des Körpers ist eine gelenkige, oft aber auch nur eine bindegewebige. Zwischen den grossen Hörnern und dem Körper ist nur selten ein G-elenk vorhanden, meist ist die Verbindung durch Faserknorpel, selten durch hyalinen Knorpel bewerkstelligt. Das Zungenbein ist, wie schon früher erwähnt wurde, kein einheitlicher Knochen, sondern eine Gruppe verschiedenartiger Bestandteile, die für die einheit- liche Funktion, Muskelansätzen und Bandbefestigungen zu dienen, miteinander verbunden sind. Es kann bei gewissen Primaten gewaltige Ausdehnung er- erreichen und Nebenfunktionen annehmen. Das morphologische Verständnis der Knochengruppe lässt sich nur auf vergleichendem und entwicklungs- geschichtlichem Wege gewinnen. Der Schädel als Ganzes. Nachdem die einzelnen Knochen des Schädels bekannt geworden sind, ist die Untersuchung des Schädels als eines Ganzen wesentlich erleichtert.238 Knochenlehre. Bei der äusseren Betrachtung erfordert im AnscMuss an die Kenntnis- nahme der einzelnen Knochen zuerst das Heer oder das Netzwerk der Schädel- nähte eine besondere Berücksichtigung, sowohl in seinem Verhalten an der äusseren, als auch an der inneren Oberfläche. Sodann haben uns die übrigen Eigentümlichkeiten der äusseren und der inneren Oberfläche zu beschäftigen. Endlich ist die Schädelform selber der Untersuchung zu unterwerfen, wobei individuelle, geschlechtliche. Alters- und Eassenverschiedenheiten in Frage kommen. Auf die morphologische Bedeutung des Schädels ist erst an späterer Stelle einzugehen. a. Der Verlauf der Schädelnähte. Fig. 207. Sämtliche Schädelknochen, mit Ausnahme des Unterkiefers und Zungen- beins sind entweder durch Nähte oder Knorpelfugen miteinander vereinigt, die Fig. 207. Schädel, von der Unken Seite, il,. A OS frontis; B os parietale; C pars mastoidea oss. temp.; Z> squama oss. temp.; E ala major oss. sphen.; F os zygomaticum; G maxilla; H os nasale; / os lacrymale; K os ethmoideum; L mandibnla; M os occipitis. 1 sutura coronalis; 2 sut. spheno-parietalis; 3 sut. squamosa; 4 sut. lambdoidea; 5 sut. parieto-mastoidea; 6 Processus mastoi- deus; 7 poms acusticus externns; 8 condylus mandibulae; 9 arcus zygomaticus; 10 foramen. zygomatico-frontale; 11 for. infraorbitale; 12 fossa lacrymalis; 13 apertura piriformis; 14 spina nasalis anterior; 15 foramen mentale ; 16 Processus styloideus; 17 linea semicircularis; 18 Vertex; 19 foramen mastoideum. gleich einem Netzwerk über beide Oberflächen, die äussere und innere, aus- gebreitet sind, so jedoch, dass das innere Netz mit dem äusseren keineswegs an allen Orten zusammenfällt. Das Bindemittel, welches die Knochen mit- einander vereinigt, hat uns jetzt nicht zu beschäftigen, auch nicht die ver-Der Schädel als Ganzes. 239 schiedene Form der Nahtverbindung; diese Gegenstände gehören der Bänderlehre an; hier haben wir nur die Form des Nahtnetzes ins Auge zu fassen. Unüber- trefflich an Übersichtlichkeit und Einfachheit ist die bezügliche Darstellung von Henle, der wir uns daher anschliessen müssen. An dem Schädeldach verlaufen zwei fast parallele Quernähte hintereinander, die Sutura coronalis und die Sutura lambdoidea. Die Mitte der Kronen- naht wird mit der Spitze der Lambdanaht verbunden durch die Sutura sagittalis. Kronen- und Lambdanaht treffen je mit ihren unteren Enden auf eine langgestreckte Nahtfolge, die im allgemeinen der Pfeilnaht parallel läuft, jedoch in schlangenförmigen Krümmungen auf- und abgeht. An derselben nimmt oben das Stirn- und Scheitelbein, unten das Jochbein, der grosse Flügel des Keilbeins, die Schläfenschuppe und die Pars mastoidea teil. Sie beginnt mit der Sutura zygomatico-frontalis, setzt sich in aufwärts konvexem Bogen (Sutura spheno-frontalis und spheno-parietalis) längs dem oberen Rande des grossen Keilbeinflügels fort, geht dann in einem zweiten längeren und stärker aufwärts gekrümmten Bogen (Sutura squamosa) nach hinten und unten, endlich in der Sutura parieto-mastoidea nach hinten. Indess diese sagittale Naht der Seitenwand von oben her die Kronen- und Lambdanaht aufnimmt, sendet sie nach der entgegengesetzten Richtung drei Nähte ab: 1) Die Sutura spheno-zygomatica, welche auf der abgerundeten Spitze der Fissura orbitalis inferior endigt; die Fissura orbitalis inferior aber setzt sich fort in die Fissura sphenomaxillaris, und lässt aus ihrer unteren Spitze die Naht zwischen Processus pterygoideus des Keilbeins und Processus pyramidalis des Gaumenbeins hervorgehen. 2) Die Sutura spheno-temporalis. Sie endigt auf der vor der Schläfen- beinpyramide hinziehenden Quernaht, Fissura spheno-petrosa. 3) Die Sutura occipito-mastoidea. Sie zieht zum Foramen jugulare. Medianvorwärts von letzterem folgt die Fissura petro-basilaris. Die Nähte am Gaumen sind als Sutura palatina, Sutura palatina transversa und als Rudimente einer Sutura incisiva bereits erwähnt worden. Im Gesicht findet sich die quere Naht der Nasenwurzel mit ihren einzelnen Abteilungen; sie setzt sich jederseits in die Orbita fort. Von der Mitte der queren Naht der Nasenwurzel geht die mediane Sutura inter- nasalis ab; ihr folgt lateralwärts die Sutura naso-maxillaris; dieser, etwa von der Mitte des Margo infraorbitalis ab, die Sutura zygomatico- maxillaris. Von der letzteren oder selbständig vom Margo infraorbitalis geht zum Foramen infraorbitale die dem Oberkiefer angehörige Sutura infra- orbitalis, die oben als Sutura Henlei aufgeführt worden ist. Das Nahtnetz der Augenhöhle zeigt eine gewisse Symmetrie. Vier Nähte laufen sagittal, ungefähr je an der Grenze der oberen, unteren, medialen und lateralen Wand. Die obere und untere Wand sind durch ziemlich entsprechende Quernähte, die mediale und laterale Wand ebenso durch vertikale Nähte ab- geteilt. Im Inneren der Schädelhöhle sind an der Decke und in den beiden240 ) Knochenlehre. hinteren Abteilungen des Bodens zwar im ganzen dieselben Nähte vorhanden wie an der Anssenfläche; doch fallen sie, wo Schuppennähte und entsprechende Bildungen vorhanden sind, nicht zusammen, wie eine Yergleichung der äusseren und inneren Suturen der Squama temporalis ergiebt. Ferner bedingt die Gegenwart der Pars tympanica an der äusseren Eläche der Basis Nähte, die im Inneren nicht vorhanden sind. Endlich kommen in der vorderen Schädel- grube die Nähte zwischen der Lamina cribrosa, dem Stirn- und Keilbein hinzu. b. Nahtknochen, ossa suturarum. Überzählige Knochen können auf verschiedene Weise zu stände kommen. Durch getrennte Verknöcherung im Laufe eines Bandes, einer Sehne, eines Muskels z. B.; hierin können höchst wichtige Erscheinungen sich aussprechen, von welchen uns einiges bereits bekannt wurde (s. Zungenbein), anderes noch bekannt werden wird. Eine andere Eeihe überzähliger Knochen kommt da- durch zu Stande, dass eine Naht, die normalerweise während der Entwicklung durch Synostosierung verschwindet, bestehen bleibt (Sutura frontalis, Sutura occipitalis transversa etc.). Die Vermehrung an Zahl beruht hier auf einer Verminderung der organischen Thätigkeit, auf einem Stehenbleiben in früherer Entwicklungsstufe. Ferner können an einem Knochen ungewöhnliche Knochen- kerne sich ausbilden und zur Vermehrung Veranlassung geben. Zu dieser Gruppe gehören die uns hier interessierenden Nahtknochen. Schon die erste Anlage von Belegknochen pflegt in Form kleiner Inseln aufzutreten, die miteinander zusammenfliessen (s. Fig. 91). So gewinnt das Auftreten von Nahtknochen eine normale Unterlage. Man hat zweierlei Arten von Nahtknochen zu unterscheiden: 1) Eigentliche Nahtknochen, ossa suturarum, raphogeminantia, Wormiana. Dies sind solche kleinere oder grössere Knochen, die von einer bereits vorhandenen, normalen Naht inselartig umschlossen werden ——. 2) Schaltknochen, ossa intercalaria. Dies sind kleine oder grössere Knochen, welche in die Fläche eines anderen grösseren Knochens eingesprengt sind, ohne mit dessen Nähten etwas zu thun zu haben. So kann mitten im Stirnbein, Scheitelbein etc. eine von ihrer eigenen Naht rings umgebene Knocheninsel liegen. Es giebt auch falsche Schaltknochen, worauf Hyrtl aufmerksam gemacht hat. Eine Nahtzacke kann nach dem Band des Nachbarknochens in letzteren eindringen, ihn perforieren und an der Oberfläche inselartig zum Vorschein kommen. Das oberflächlich einem kleinen Schaltknochen gleichende Gebilde ist aber nichts Selbständiges, sondern der Fortsatz eines anderen Knochens. Nahtknochen im weiteren Sinne können entweder oberflächliche oder durchdringende Nahtknochen sein; im letzteren Falle solche, welche die ganze Dicke eines Knochens in Anspruch nehmen und auf beiden Flächen zum Vorschein kommen. Es giebt auch oberflächliche innere Nahtknochen, die auf der Anssenfläche nicht zu Tage treten. Nahtknochen, selbst die sonderbarsten, haben gewöhnlich ein symmetrisches Auftreten. Nicht alle Knochen des Schädels sind gleich häufig der Schauplatz241 Der Schädel als Ganzes. von N'ahtknoclien im engeren Sinne. Am häufigsten finden sie sich in der Sutura lambdoidea, wo sie zuweilen in grosser Zahl vorkommen. Die zu- sammengesetzte Zackenbildung im Bereich dieser Naht ist als die normale Unterlage ihres häufigen Auftretens in dieser Gegend zu betrachten. Weniger häufig sind sie in der Pfeilnaht und an ihrer Verbindung mit der Kranznaht. In der Kranznaht sind sie schon seltener, ebenso in der Schuppennaht. Zwischen Scheitelbein und grossem Keilbeinflügel; zwischen Scheitelbein, Schuppen- und Warzenteil des Schläfenbeins findet sich zuweilen ein gewöhnlich symmetrischer Nahtknochen. Doch giebt es Schädel, welche über hundert Schaltknochen in allen Nähten zerstreut besitzen, ja es sind solche beobachtet, welche fast nur aus Schaltknochen zusammengesetzt sind (Jung, animadversiones quaedam de ossibus generatim et in specie de ossibus raphogeminantibus ct. Basileae 1827). Im Gebiet der (noch zu betrachtenden) früheren Fontanellen auftretende Nahtknochen werden auch Fontanellknochen genannt. c. Äussere Oberfläche des Schädels. Die Oberfläche des Schädels wird zweckmässig eingeteilt in eine obere und eine untere, eine vordere und eine hintere, sowie in zwei seitliche Gegenden. 1) Die obere Gegend, fornix cranii, Schädeldach. Sie erstreckt sich von den oberen Augenhöhlenrändern bis zur oberen halbkreisförmigen Linie des Hinterhauptbeins und ist seitlich begrenzt von den halbkreisförmigen Linien der Scheitelbeine. Sie ist glatt, gewölbt, in sagittaler Eichtung längsoval, in der Scheitelgegend breiter als in der Stirngegend, flacht sich vorn etwas ab und besitzt hinten einen kleinen Vorsprung. Der Mittel- teil des Gewölbes heisst Scheitel, Vertex, der vordere flachere Teil Stirn, Frons, der hintere abfallende Teil Hinterhaupt, Occiput. 2) Die vordere Gegend, Regio facialis, Facies, liegt unterhalb der Stirn, zeigt die Öffnungen der beiden Augenhöhlen, deren Ränder von dem Stirnbein, den Jochbeinen und Oberkieferbeinen gebildet werden. Zwischen den Augenhöhlen erhebt sich das nach vorn unten abfallende Dach der Nasenhöhlen, welches von den Nasenbeinen und den Nasenfortsätzen der Oberkiefer gebildet wird. Unter dem Nasendach befindet sich die median gestellte vordere Nasen- öffhung des Schädels, Apertura piriformis narium, von verkehrt herz- förmiger oder birnförmiger Gestalt. Ihre dünnen scharfen Ränder dienen den Nasenknorpeln zur Anheftung und bilden unten die Spina nasalis anterior. Unter der Nasenöffnung liegen die Fossae incisivae der Oberkiefer, unter den Augenhöhlenöffhungen die Fossae caninae, weiter lateralwärts die Hervor- ragungen der Wangen, die von den vorderen und unteren Teilen der Joch- beine und dem Jochfortsatz des Oberkiefers gebildet werden. Unten wird das Gesichtsskelett durch den Unterkiefer und das Zungenbein ergänzt. Die kleineren Besonderheiten der Gesichtsgegend sind alle schon erwähnt worden. Einer besonderen Betrachtung bedürfen aber die Augen- und Nasenhöhlen. u. Die Augenköhlen, orhitae. Fig-. 208 und 211. Die Augenhöhlen sind unregelmässig vierseitige pyi'amidale Gruben, deren Basis vor- und lateralwärts gerichtet ist, während die Spitze hinten medial liegt. Die medialen Wandungen stehen nahezu parallel miteinander und fassen Anatomie, 4. Aufl. I. 1^242 Knochenlehre. das für die innere Nase bestimmte Septum interorbitale zwischen sich, dessen Breite bei Menschen und Tieren bedeutender Schwankung unterliegt. Die lateralen Wände der Augenhöhlen weichen stark, nahezu rechtwinkelig aus- einander und schneiden sich bei hinterer Verlängerung in der Gregend der Hypo- physengrube. Das Dach geht in die mediale und laterale Wand vorn bogenförmig über. Der lateral-vorwärts ab- schüssige Boden setzt sich unter allmählicher Hebung in die mediale Wand fort. Die Zusammensetzung der Orbita aus verschiedenen Knochen und Knochenteilen braucht nicht mehr geschil- dert zu werden; ebenso ist von dem Nahtnetz und den verschiedenen Gruben, Löchern und Kanälen bereits bei den einzelnen Knochen die Bede gewesen. Vom Foramen opticum ist jedoch noch zu bemerken, dass es an der medialen Seite der Pyramidenspitze so gelegen ist, dass man bei medianer Einstellung des Schädels und des Beobachters nichts von ihm wahrnehmen kann. Etwas unterhalb des Foramen opticum beginnt die Fissura orbitalis superior und er- streckt sich in einen lateral- oberen und einen unteren kürzeren weiteren Arm. Am Vereinigungswinkel beider Arme liegt das Foramen opticum. Vier Nervenäste und eine Vene treten hin- durch. Am hinteren Ende der lateralen und unteren Wand der Orbita hängt der untere Arm der Fissura orbitalis superior zusammen mit dem Beginn der lang- gestreckten Fissura orbitalis inferior. Sie erstreckt sich zwischen Ober- kieferkörper und Orbitalplatte des Keilbeins bis zum Jochbein vor-lateralwärts. Hinter dem Oberkieferkörper bildet der Processus orbitalis des Gaumenbeins ein Stück der medialen Begrenzung. Vor dem lateralen Ende der Fissura orbitalis superior findet sich häufig eine kleine Ofihung, foramen meningeum, welches zur Schädelhöhle führt und ein Gefässästchen durchlässt. Fig. 208. Schädel ohne Unterkiefer, von vorn. llg. A OS frontis; B os parietale; C os temporum; D os sphenoideum; E os malare; F os maxillare superins; O concha inferior; H os nasale. 1 sutura coronalis; 2 tuber frontale; 3 glabella; 4 arcus superciliaris; 5 margo supraorbitalis; 6 foramen supraorbitale; 6' incisura supraorbi- talis; 7 fissura orbitalis superior; 8 foramen opticum; 9 fissura orbitalis inferior; 10 suleus infraorbitalis; zwischen 7 und 10, hinter der fissura orbitalis inferior ist das foramen rotundum sichtbar; vor 8 foramen ethmoidale; 11 fossa lacrymalis; 12 foramen infraorbitale; 13 Processus mastoides; 14 fossa canina; 15 apertura piriformis. An der Grenze zwischen Aussenrand und Dach der rechten Augenhöhle ist ein foramen meningeum sichtbar.Der Schädel als Uanzes. 243 Der vordere Teil der medialen Wand zeigt die Fossa lacrvmalis, welche abwärts in den knöchernen Canalis naso-lacrymalis (s. lacrvmalis) führt, dessen untere Mündung im Anfangsstück des Meatus narium inferior gelegen ist. Leichte Asymmetrien der Form und Lage der Augenhöhlen sind eine gewöhnliche Er- scheinung, Verlust des Auges zieht eine Verkleinerung der Orhita nach sich, wie Verlust eines Zahnes den Schwund seiner Alveole. ß. Die beiden Nasenhöhlen, cavitates nasales s. nares internae. Fig. 209. Die Höhlen der knöchernen Nase liegen jederseits vom median gestellten, häufig aber seitlich abweichenden Septum osseum. Vorn münden sie mit der Apertura piriformis, hinten mit den Choanae und entwickeln Nebenhöhlen, nämlich die verschiedenen G-ruppen der Cellulae ethmoidales, die Sinus sphenoi- dales, frontales und maxillares, deren Knochen dadurch leichter werden: doch ist der Sinn der ganzen Einrichtung ein tieferer (S. 210). Die Längs- und Höhenausdehnung der Nasenhöhlen ist eine ansehnliche, der quere Durchmesser besonders im oberen Teil klein, so dass sie daselbst ziemlich enge und spaltförmig erscheinen. Jede Höhle ist vierseitig, die obere laterale Kante leicht abgerundet. Die mittlere Weite beträgt 1,4—1,8 cm, die Höhe in der Mitte 4^5 cm, vorn und hinten viel weniger, teils infolge der Gestalt des Nasen- daches, teils infolge des hinteren An- steigens des Bodens der Nasenhöhlen. Die Beteiligung der zahlreichen Knochen an der Umwandung der Nasenhöhlen zu bestimmen und alle zu Tage tretenden Besonderheiten an geeigneten Schädel- präparaten aufzusuchen ist dem Studieren- den zu überlassen. Die Asymmetrien der Nase erstrecken sich nicht allein auf das Septum, sondern auch auf die Muscheln, auf Ein- und Ausgang der Nasenhöhlen. Eine eigentümliche Form der Apertura piriformis ist die ulmenblattartige (Welcker). ;•. Die knöcherne Mundhöhle, cavitas oraJis. Die Untersuchung der Form und Begrenzung der knöchernen Mundhöhle, sowie der vielen an ihr bemerkbaren Besonderheiten kann dem Studierenden überlassen bleiben. 3) Die seitliche G-egend, regio temporalls. Sie wird vorn durch das Jochbein, unten durch den Arcus zygomaticus und die Crista infratemporalis. oben und hinten durch die Lineae semicirculares be- iß" Fig. 209. Äussere Wand der rechten Nase uhöhle. S'j. 1 concha superior; 2 meatus narium superior; 3 f)- ramen spheno - palatinum ; 4 sinus sphenoidalis; 5 concha media; 6 meatus narium medius:,7 aper- tura antri Hi^hmori; 8 os lacrymale: 9 concha in- ferior; 10 hamulus palatinus conchae; 11 apex anterior conchae; 12 process. lacrj'malis conchae; 13 rechte, 14 linke Abteilunof des canalis naso- palatinus (15); 16 sutura palato-maxillaris: 17 sut. palato-ptery^oidea; 18 fossa pterygoidea ; 19 hamn- lus pteryg-oideus; 20 processus pyramidalis ossis palati; 21 palatum durum; -22 os nasale: 23 sinus frontalis; 24 crista galli.244 KnocKenlelire. grenzt. Sie zeigt eine nach unten zunehmende Vertiefung, die sich im vorderen Gebiet bis auf die Schädelbasis erstreckt und auf sie übergeht. Der oberhalb des Jochbogens und der Crista infratemporalis gelegene Kaum heisst Fossa temporalis, die der Hauptsache nach vom Musculus temporalis eingenommen wird. Die an die Fossa tem- poralis sich anschliessende Fossa infratemporalis ist mit der unteren Schädel- gegend zu untersuchen. Wie der oberflächliche Teil der unterhalb des Joch- bogens gelegenen Seiten- gegend des Schädels bei Gegenwart des Unterkiefers sich gestaltet, ist vom Stu- dierenden am Schädel zu untersuchen. 4) Die untere Schädel- gegend, hasis cranii ex- terna. Fig. 210 und 211. Die untere Schädelgegend dehnt sich der Länge nach von der oberen Zackenlinie der Hinterhauptschuppe bis zu den Schneidezähnen, in querer Eichtung vom Zahn- bogen und Warzenfortsatz der einen Seite zu den gleichen Gebilden der anderen Seite aus. Nach Entfernung des Unterkiefers kann eine vordere, mittlere und hintere Abteilung unterschieden werden. Der vordere Teil bildet das Dach der Mund- und den Boden der Nasen- höhle und besteht aus dem harten Gaumen mit dem Arcus dentalis. Man kann aber auch sämtliche Knochen des Visceralskelettes, die oben (S. 199) aufgezählt worden sind, entfernen und hat dann nicht mehr die topographische, sondern die morphologische vordere Abteilung der Schädelbasis vor Augen. Der mittlere Teil oder das Mttelfeld der Schädelbasis erstreckt sich: vom hinteren Eand des harten Gaumens bis zum vorderen Rand des Foramen occipitale magnum, seitlich bis zur Crista infratemporalis, zum Jochbogen und Warzenfortsatz. Das Mittelfeld ist das verwickeltste von allen und schliesst selbst wiederum einen besonderen Mittelteil in sich ein, das Schlundfeld der Schädelbasis, Fossa gutturalis, welches das Schlundgewölbe aufnimmt und vorn in die Xasenhöhlen übergeht. Der vordere laterale Teil des Mittel- feldes stellt die Unterschläfengrube, Fossa infratemporalis, dar. Fig. 210. Vorderer Abschnitt der Schädelbasis, i/,. 1 foramen incisivam; 2 palatum durum mit sutura palatina; 3 su- tura transversa palati, hinten in der Mitte spina nasalis posterior; •i foramen pterygo-palatinum; 5 foramen palatinum posterius minus, dahinter hamulus pterygoideus; 6 fossa pteiygoidea; 7 vomer, zu beiden Seiten choanae: 8 arcus zygomaticus; 9 fossa mandibularis; 10 sulcus tiibarius; 11 foramen orale; 12 foramen spinosum; 13 foramen lacerum anterius; ZAvischen 10 und 13 hintere Öffnung des canalis Vidianus; 14 porus caroticus externus; zwischen 11 und 14 die Mündung der tuba Eustachii ossea; 15 fossa jugularis und foramen jugulare; zwischen 14 und 15 fossula petrosa; 16 fissura Glaseri; 17 condylus ossis occipitis; 13 foramen occipitale magnum ; 19 crista basilaris; 20 Processus styloideus; 21 foramen stylo-mastoideum; 22 processus mastoideus; zwischen 21 und 22 incisura mastoidea.Der Schädel als Ganzes. 245 Die Form des Schliindfeldes ergiebt sicli aus folgender Begrenzung. Yon der Gegend des Tuberculum pharyngeum führt eine Linie lateral-rückwärts zur Fissura petro-basilaris, schreitet darauf vor dem Poms caroticus externus gegen die Spina angularis des Keilbeins und von dieser zur AYurzel der medialen Fig. 211. Innere Wand der Augenhöhle, "-/a. 1 pars orbitalis ossis frontis; 2 siniis frontalis; 3 lamina papyracea; 4 sutura t'routo-ethmoidalis: 5 foramen ethmoidale auteriiis; 6 for. ethm. posterius; 7 sut. spheno-ethnioidalis; 8 os lacrymale; 9 sut. fronto-lacrymalis: 10 sut. ethmo- lacrymalis: 11 fossa laerymalis: 12 Naht in derselben; 13 maxilla; 14 Processus orbitalis ossis sphenoidei; 15, 16, 17 Aiissenwand des canalis naso-laerymalis: 18 Processus maxillaris conchae inferioris; 19 Verbindung von 18 mit 20; 20 proeessus uneiuatus oss ethmoidei (nicht ganz richtig gezeichnet); 21 apertura antri Highmori; 22 foramen opticuni; 23 fovea orbitalis posterior; 24 canalis pterygo-palatinus; 25 foramen spheno-palatinum; 26, 28 eanalis Vidianus; 27 foramen rotundum; 29 canalis caroticus; 30 impressio trigemini; 31 lüatus canalis Fallopiae: 32, ,33 ca- nalis Fallopiae; 34 Promontorium; 35 proeessus clinoideus anterior; 36 proc. clin. posterior; 37 proeessus styloideus; 38 Processus mastoideus. Lamelle des Flügelfortsatzes des Keilbeins. Weiter medianwärts öffnet sich das Schlundfeld in das Dach der Nasenhöhle. Die Besonderheiten des um das Schlundfeld gelegenen Gebietes des Mittelfeldes sind ausserordentlich zahlreich und aus dem früher Angegebenen m bestimmen. Auf ein Stück des Mittelfeldes ist dagegen noch besonders einzugehen, es ist dies die Unterschläfengrube, Fossa infratemporalis (Fig. 210 u. 211). Die Unter Schläfengrube bildet die untere Fortsetzung der Schläfengrube, ist aber in querer Richtung viel tiefer als letztere. Im medialen und hinteren Teil hat sie ein besonderes Dach, die Facies infratemporahs des grossen Keilbeinflügels und des horizontalen Teils der Schuppe. Ihre mediale Be- grenzung wird vom Processus pterygoideus gebildet, ihre vordere Wand von der Facies infratemporalis des Oberkiefers mit dem angrenzenden Stück des Processus alveolaris. Sie wird zum Teil ausgefüllt durch den Processus temporalis des Linter-Knocbenleiiie. 246 kiefers, zum Teil durch den unteren Abschnitt des M. temporalis, durch den M. pterygoideus externus, sowie durch Gefässe und Nerven. Sie setzt sich durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle fort und vertieft sich zwischen der Wurzel des Processus pterygoideus und dem Tuher maxillae zu einer engen Schlucht, deren obere Be- grenzung vom Keilbein, die mediale vom Gaumenbein gegeben wird: Fossa sphe- no-maxillaris s. pterygo- palatinai) (Fig. 211). In diesen engen Raum mündet eine Anzahl von Öffnungen der Nachbarschaft, nämlich an der hinteren Wand das Foramen rotun- dum, der Canalis Yidianus; abwärts führt er. in den Canalis pterygo-palatinus; medianwärts öffnet er sich in das grosse Foramen spheno- palatinum; vorn und oben findet sich der Zusammen- hang mit der Augenhöhle durch die Fissura orbi- talis inferior. Der hintere Teil oder das Nackenfeld der Schä- delbasis erstreckt sich vom vorderen Rand des Foramen occipitale magnum seitlich zum vorderen Rand des Processus mastoideus und dehnt sich rückwärts bis zur oberen Nackenlinie aus. Dies ist topographische Begren- zung; die morphologische Grenze der Schädelbasis er- streckt sich nur bis zum vor- deren Ende der Squama occi- pitalis. Auch auf diesem Nackenfeid der Schädelbasis giebt es zahlreiche Merkwürdigkeiten, wie aus der früheren Darstellung der einzelnen Knochen hervorgeht. Fig. 212. Basis der Schädelköhle. 1/2- A fossa eranii anterior; ß fossa crauii media; 0 fossa cranii posterior. 1 pars orbitalis ossis frontis; 2 sinus frontalis; 3 foramen coecum; 4 crista galli; 5 lamina cribrosa; 6 jugum sphenoidale; 7 tuberculum seliae turcicae; 8 ala minor ossis sphenoidei; 9 proc. clinoideus anterior; vor 9 foramen opticum; 10 fossa seliae; 11 dorsum sellae mit den beiden proc. clinoidei posteriores an den beiden Seiten; 12 cUvus Blumenbachii; 13 foramen rotundum; 14 foramen ovale; 15 foramen spinosum; 16 ca- naliculus sphenoidalis; 17 foramen lacerum anterius; 18 ala magna 0. sphen.; 19 squama oss. temporis; 20 os petrosum; 21 porus acusticus internus; nach aussen von 21 vor 20 Matus canalis Fallopiae; 22 aper- tura externa aquaeductus vestibuli; 23 canalis hypoglossi; 24 foramen occipitale' magnum; 25 sulcus sigmoideus; 26 crista et protuberantia occipitalis interna; 27 foramen jugulare; 28 sulcus transversus. Auf der linken Seite dicht hinter dem foramen jugulare, hinten und aussen von 23 das foramen condyloideum posterius. \) Zwischen einer Fossa spheno-maxülaris und pterygo-palatina zu unterscheiden, wie es öfters geschieht, ist gesucht und hat keinen Wert.247 Der Schädel als Ganzes. d. Innere Oberfläche des Schädels, Schädelhöhle, cavum cranii. Mg. 212 und 213. Der Innenraum der Hirnkapsel wird teils von den schalenförmigen Knochen des Schädelgewölbes, teils jon basalen Knochen umschlossen. Die ersteren sind an Dicke gleichmässiger, die letzteren sehr ungleichmässig. Die dünnsten Gebiete der Schädelhöhlenwand sind die Siebplatte, das mittlere Gebiet des Fig. 213. Sagittalschnitt durch die Mitte des Schädels, l/j. A OS frontis; B os parietale; C os occipitis; D os temporum; E os sphenoideum; F os ethmoideuni; O vomer; H os nasale; J os maxillare. 1 sinus frontalis; 2 sutura coronalis; 3 sutura sagittalis; 4 sutura squaniosa; 5 sutura lamb- doidea; 6 sulcus transversus; 7 sulcus sigmoideus; 8 foramen mastoideum; 9 porus acusticus internus; 10 foramen eondyloideum anticuni, darüber das foramen jugulare; 11 sella turcica; 12 foramen optieum; 13 foramen ethmoidale posücum; hinter 13 sinus sphenoidalis; 14 foramina cribrosa; 15 canalis naso-palatinus; 16 proeessus pterygoideus; 17 Processus styloideus. Daches der Augenhöhle, die obere Wand des Keilbeinkörpers, das Gebiet der Fossa glenoidalis mandibulae, das Tegmen tympani, das mittlere Gebiet der Schuppe des Schläfenbeins, das Gebiet der Fossa condyloidea und der Fossae cerebellares des Occipitale. Brüche der Schädelbasis werden in ihrer Richtung teils durch die Dünnheit der Knochengebiete, teils durch die Löcher der Schädelbasis beeinflusst, wenn auch keineswegs ausschliesslich bestimmt. Viel- mehr kommt hier vor allem die Pachtung des Stosses und seine Angriffsstelle in Betracht. Der obere und seitliche Umfang der Schädelhöhle bildet eine ununter-Knochenlehre. 248 brochene Wölbung, der basale Bezirk aber zeigt ausser terrassenförmigen Ab- stufungen eine ausserordentliche Menge von Besonderheiten. Infolge einer zweimaligen Senkung der Basis entstehen drei geräumige Gruben, die in ihrer wesentlichen Form mit der basalen Fläche des Hirns übereinstimmen. Die vordere Schädelgrube, fossa crmiii anterior, besitzt einen vorn abgerundeten rautenförmigen Boden, liegt von allen Schädelgruben am höchsten und wird durch die scharfen sichelförmig ausgeschnittenen hinteren Kanten der kleinen Keilbeinflügel von der mittleren Schädelgrube getrennt. Sie nimmt die vorderen Grrosshirnlappen, aber auch Teile des Riechlappehs auf. Über dem Siebbein ist sie am tiefsten, indem die gewölbten Orbitalplatten medianwärts beträchtlich abfallen, ja eine besondere .Grube jederseits von der Crista galli hervorbringen, die sich am Hirn als Kiel ausprägt. Die mittlere Grube, Fossa cranii media, liegt niedriger als die vordere, und besteht aus einem höher gelegenen kurzen Mittelteil und zwei tieferen, sich vor-lateral- und rückwärts ausweitenden Seitenteilen. Der Mittelteil ist vierseitig, erstreckt sich vom Limbus sphenoidalis zum Dersum sellae. Die Seitenteile sind abgestumpft dreiseitig. Die abgestutzte Spitze liegt am Türkensattel. Die vordere kleinste Seite entspricht dem hinteren Band des kleinen Keilbeinflügels, die hintere Seite, den hinteren Band der mittleren Grube darstellend, gehört dem oberen Band der Schläfenbein- pyramide an und steht in rechtem Winkel zur vorhergehenden; die längste Seite ist die laterale, die sich am Knochen nicht besonders ausprägt. Abgesehen von den kleineren Löchern bemerken wir vorn die Fissura orbi- talis superior als weite Verbindung mit der Augenhöhle, unten das Foramen lacerum anterius. Die mittlere Schädelgrube enthält in der Mitte die Hypophysis cerebri und das Chiasma opticum, seitlich die Schläfenlappen des Grosshirns. Die hintere Schädelgrube liegt am tiefsten und ist am geräumigsten. Durch das Foramen occipitale magnum steht sie in Zusammenhang mit dem Wirbelkanal. Der quere Schenkel der Eminentia cruciata begrenzt die hintere Grube gegen das Schädeldach. Der vordere mediale Teil der Schläfenbein- pyramide trennt das Foramen lacerum anterius vom Foramen lacerum poste- rius, das uns früher als Foramen jugulare bereits bekannt geworden ist. Die hintere Schädelgrube nimmt in ihrem Mittelteil, Clivus basilaris, die Brücke und das verlängerte Mark des Hirns auf, in den Seitenteilen die Hemisphären des Kleinhirns. e. Form des Schädels. Fig. 214 und 215. Der Schädel, aus der Schädelkapsel und dem Visceralskelett des Schädels zusammengesetzt, stellt, was erstere betrifft, im ganzen ein grosses ovoides Hohlgebilde dar, an welchem in bestimmter Weise das Visceralskelett, der Gesichtsschädel, in Form eines unteren, im vorderen Gebiet mächtigeren Vor- sprunges von dreiseitiger Profillinie angebracht ist. Diese Grundform des Schädels ist nach ihren verschiedenen Massen ge- nauer zu bestimmen erforderlich. Wenn auch die wesentliche Form des menschlichen Schädels bei allen249 Der Schädel als Ganzes. Mensclien wiederkehrt, so giebt es doch bedeutende Abweichungen. Nach dem Oeschlecht, den Altersstufen, den Individuen, den Eassen und der Rassen- Vermischung, nach kleineren Abteilungen des Menschengeschlechtes giebt es ansehnliche Verschiedenheiten. Zwar kann schon der geübte Blick vieles von den vorhandenen Unter- schieden erkennen; er muss sogar immer das erste sein, was die Untersuchung einleitet. Viele Verschiedenheiten unterliegen überhaupt nicht der Messung. Wenn z. B. eine besondere Naht ein Interparietale abgetrennt hat, so liegt «ine wichtige Thatsache vor, die nicht die Messung an die Hand giebt. Wenn der Hamulus lacrymalis auf die Gesichtsfläche herabsteigt, so liegt die Sache ebenso. Wenn ein knöchernes Ligamentum pterygospinosum vorkommt, ein besonderes Griffelbein, eine Naht im Jochbein, nicht minder. Allein es liegt doch auf der Hand, dass überall, wo ein Gebiet der Messung vorhanden, letztere auch stattzufinden hat, um das Unbestimmte in bestimmtes Mass umzusetzen, sei es an und für sich, oder zur Gewinnung vergleichbarer Werte. Die zu imtersuchenden Merkmale sind mit anderen Worten teils beschreibender, teils metrischer Art. Die metrische Untersuchung des Schädels, zur Zeit weit ausgebildet, wird Craniometrie genannt. Die craniometrische Untersuchung bestimmt sowohl die Masse des Hirn- schädels, als auch diejenigen des Gesichtsschädels und die Verhältnisse beider. So bestimmt sie zuerst Grösse und Form des Hirnschädels als eines Ganzen. Um dies zu erreichen, sind teils volumetrische, teils Flächen-, teils lineare und Winkelmessungen anzustellen. Das Volum des ganzen Hirnschädels lässt sich annähernd aus den drei Hauptdurchmessern desselben ableiten, nach der empirischen Formel /L4-B4-H 11996^3 , -u -1^. (^V—XT5-2-39] Schmidt). Leichter auszuführen und wichtiger als die direkte Volumbestimmung der ganzen Kapsel ist die Volumbestimmung der Schädelhöhle oder die Messung der Schädelkapacität durch Einfüllung von Erbsen oder anderem Material. Äussere und innere Flächenmessungen der ganzen Oberfläche der Hirnkapsel scheinen noch nicht ausgeführt zu sein, wohl aber sind Flächen- messungen einzelner Stücke der Oberfläche gemacht, auch das Flächenmass des Medianschnittes der Hirnkapsel bestimmt. Von den linearen Massen der Hirnkapsel sind die wichtigsten jene, welche von der Länge, Breite und Höhe Kenntnis geben. Die Art der Ausführung unterliegt jedoch sehr verschiedener Auffassung. Den neueren Verfahrungsweisen liegt zwar der Gedanke zu Grunde, dass die Länge, Breite und Höhe des Himschädelovoides in drei aufeinander senk- rechten Richtungen gemessen werden sollen, aber in welcher Weise das recht- winkehge Achsensj^stem bei der Messung verwendet werden müsse, hierüber ist noch keine Einigung erzielt. Die Mehrzahl der Craniologen geht aus von der Einführung einer Hori- zontalen, d. i. einer Ebene, die bei aufrechter Haltung des Kopfes durch250 Knochenlehre. einen vorderen und hinteren Schädelpunkt senkrecht zur Medianebene gelegt wird. So projiziert die „Frankfurter Verständigung", d. h. das Ergebnis einer Zusammenkunft hervorragender Anthropologen, die Schädellänge senk- recht auf ihre, durch den oberen Rand der Ohröffnungen und den unteren Rand der Augenhöhlen gelegte Horizontale. Es giebt auch noch einige andere Horizontalen. Nach dem Vorschlage von E. Schmidt dagegen^), dessen Buch über anthropologische Methoden wir empfehlen, ist das altgebrauchte Mass zwischen Gl ab e IIa und äusserem Hinterhauptshöcker vorzuziehen, wenn man nicht etwa in der Lage ist, am medianhalbierten Schädel das innere Längenmass nehmen zu können. Freilich ist dieses Mass nicht das morphologische Längenmass des Schädels, sondern letzteres ist eine winkelige Linie, die von der Mitte des Vorderrandes des grossen Hinterhauptloches zum Dersum sellae und von hier zum Foramen coecum zieht; würde eine gerade Linie erwünscht sein, so wären beide Endpunkte mit einer Geraden zu verbinden. Für äussere Messung müsste immer wieder der vordere Rand des grossen Hinterhauptloches den Ausgang bilden; der vordere Endpunkt wäre das Nasion von Broca, d. h. die Mitte der Sutura nasofrontalis. Die starke Ausladung des Schädels hinter und über dem Foramen occipitale magnum ist nichts anderes als eine mäch- tige Ausweitung des neuralen Bogens, der dem Arcus vertebrae entspricht, wie allseitig bekannt; sie hat mit der morphologischen Länge des Schädels nichts zu thun. Die Glabella-Protuberanzlinie der Anthropologen giebt aber em anderes Längenmass ungefähr an; zwar nicht die Länge des Hirns, denn diese ist ähnlich zu messen wie die des Schädels; aber in gewissem Sinne die Länge der Grosshirnhemisphären, wenn man nicht vorziehen sollte, diese Länge bogenförmig vom Stirn- über den Occipital- zum Temporalpol zu messen oder wenigstens zwei Gerade zu wählen, welche die drei genannten Punkte mitein- ander verbinden. Auch am Schädel hätte das Mass zwischen tiefster Stelle der Fossa occipitalis superior und vorderstem Punkt der mittleren Schädel- grube einen Wert; bei äusserer Messung würde vom äusseren Hinterhaupt- höcker zum Tuberculum spinosum des Keilbeines (in gerader Linie) zu messen sein. Immerhin hat die Glabella-Protuberanzlinie noch eine gewisse Berech- tigung; die Höhe des Schädels jedoch auf diese Linie zu beziehen, dazu dürfte die innere Berechtigung fehlen; es sind zwischen beiden keine inneren Beziehungen vorhanden. Vielmehr wird für die Höhe notwendig die mor- phologische Längenrichtung die Grundlage abzugeben haben; doch wird ein Höhenmass nicht genügen, der terrassenförmigen Stufen wegen, sondern mehrere werden erforderlich sein; dasselbe gilt für die Breite. Hieraus würde sich im ganzen ergeben, dass das rechtwinkelige Achsensystem auf die mor- phologische Länge einzustellen ist, dass aber die Glabella-Protuberanzlinie ein ^) E. Schmidt, Anthropologische Methoden. Leipzig 1888,Der Schädel als Ganzes. 251 wichtiges besonderes Mass darstellt, welches die Längsausladung- des neuralen Bogens zum Ausdruck zu bringen vermag. Zur Ergänzung der durch die Messung der Länge, Breite und Höhe ge- wonnenen Werte dienen die Umfange, die gleichfalls in drei rechtwinkelig aufeinanderstehenden Ebenen gemessen werden: so der Medianumfang, Hori- zontalumfang und Querumfang. Die Messung hält sich aber nicht bloss an die Untersuchung des ganzen Hirnschädels, sondern bestimmt auch seine einzelnen Knochen- und Knochen- kombinationen. Wie am Himschädel, so sind auch am Gesichtsschädel und seinen einzelnen- Gegenden zahlreiche Messungen ausgeführt worden. Fig. 214. Langschädel in der Seitenansicht. Nach E. Schmidt. L gerade Länge: gr. L grösste Länge; GH Gesichtshöhe; GL Profillänge; AZ, Nasenhöhe; OH Ohlhöhe; s Stirn- nasenwalst; w sutura naso-frontalis (Nasenwurzel). Fig. 215. Der mesocephale Schädel in der Vorderansicht (norma frontalis). Nach E. Schmidt. a grösste Breite des Augenhöhleneinganges; 6 Höhe desselben senkrecht auf a; c horizontale Orbitabreite; d die dazu gehörige senkrechte Höhe: XX grösste Breite der NasenöfFnung. Endlich ist das Lage Verhältnis des Gesichtsschädels zum Hirnschädel vielfachen Untersuchungen unterworfen worden. Schon P. Camper hatte es unternommen, das stärkere oder geringere Vortreten des Gesichtes unter und vor dem Himschädel durch Messung eines Winkels zum Ausdruck zu bringen. Der eine Schenkel oder die Gesichtslinie von Camper zieht vom Schluss der Zähne längs des Nasenbeines und der Stirn; der horinzontale Schenkel längs des untersten Teiles der Nase und des Gehörganges. In der Folge erfahr diese Methode eine Reihe von Umgestaltungen. Die „Frankfurter Verständigung" wählt als eine der zu verwendenden Geraden ihre Horizontale, als anderen Schenkel eine Gerade, die vom Nasion auf die Medianlinie des Alveolarfortsatzes des Oberkiefers gezogen wird. Figur 214 und 215 geben Beispiele linearer Messung am Hirn- und Ge- sichtsschädel.Kiioclienlelire. 252 Die antliropologische Craniometrie hat durch P. Broca und seine Nach- folger eine grössere Anzahl neuer Namen eingeführt zu kurzer Bezeichnung gewisser Punkte, von welchen hier eine Übersicht folgt: Am Hirn Schädel: Basion und Opisthion: vorderer und hinterer Medianpunkt des Foramen occipitale magnum. Inion: Protuberantia occipitalis externa. Lambda: obere Spitze der Lambdanaht. Obelion: Kreuzpunkt der Pfeilnaht mit der Querlinie beider Foramina parietalia. Bregma: Kreuzungspunkt der Kranz- und Pfeilnalit. Metopion: Kreuzungspunkt der Stirnhöckerquerlinie mit der medianen Umfangshnie des Schädels. Ophryon: Kreuzungspunkt des kleinsten Stirndurchmessers mit der medianen IJmfang;slinie. Stephanion: Kreuzungspunkt der Kranznaht mit der Linea semicircularis. Pterion: Gegend der hinteren oberen Spitze des grossen Keilbeinflügels. Asterion: Hinteres Ende der Sutura parieto-mastoidea. Am Gesichtsschädel: Nasion: Kreuzungspunkt der Sutura naso-frontalis mit der Medianebene. Unterer Nasenpunkt: Basis der Spina nasalis anterior. Alveolarpunkt: Kreuzungspunkt des Zahnrandes des Oberkiefers mit der Medianebene. Kinnpunkt: Kreuzungspunkt des Kinnrandes mit der Medianebene. Dakrjon: vordere obere Spitze des Thränenbeines. Hinterer Thränenbeinpunkt: oberes Ende der Crista lacrymalis posterior. Äusserer Orbitalpunkt: Kreuzungsstelle des Orbitalrandes mit der Sutura zygomatico-frontahs. Hinterer Jochbeinwinkel: AVinkel zwischen hinterem Jochbeinrand und oberem Band des Jochbogens. Jochbeinpunkt: Höckerchen der Aussenfläche des Jochbeines. Jochbein-Oberkieferpunkt: Unteres Ende der Sutura zygomatico-maxillaris. Gonion: Angulus mandibulae. Es sind nun die wichtigsten Messungs-Ergebnisse anzuführen. Was den Bauminhalt des Schädels betrifft, so beträgt er für die mittel- europäische Bevölkerung Männer Weiber im Mittel!) 1500 in oberer Grenze 1750 in unterer Grenze 1200 1300 cnr 1550 1100 bei neugeborenen Knaben 385—450 am Ende des 1. Lebensjahres 700—1000 im 10. Jahre 1300 1) Artikel: Scliädelmessung, in Eulenbiirgs Keal-Encyklopädie. Bd. XII. 1882.253 Der Schädel als Ganzes. Äussere Masse. Miinner Weiber Längendurchmesser zwischen Glabella und Inion 20 18 cm Querdurchmesser zwischen den Spitzen der Alae magnae 12 11 „ „ „ Tubera parietalia 16 14 Höhendurchmesser zwischen Foramen magnum und Scheitel 19,5 ■ 13 Höhe des Gesichtes von der Nasenwurzel bis zum Kinn 12 11 Breite zwischen den Wangenbeinen 11 10 Länge der Schädelbasis, vom Basion bis zum Nasion 9—11 9—10 Orbitalbreite o,9 3,9 Orbitalhöhe o o Ö,Ö 3,4 Nasenbreite (Apertura piriformis) 2,5 Nasenlänge (v. Nasion bis zur Spina) 5 TJnterkieferwinkel 1 1 Kn llo" 123^ Horizontaler Schädelumfang beim Neugeborenen 34 ,, 5, am Ende des 1. Jahres A O A n 4:1 ,, „ im 10. Jahre i Q „ „ beim Erwachsenenen Ol—0^ Ohr- oder Querumfang -uangbuniiang (iNdsion uis upisinionj Ol Ovj Bogenlänge des Stirnbeins „ „ Scheitelbeins 12,0 1 1 Ob „ „ Hinterhauptbeins 11,0 III 11,1 Länge des Hinterhauptloches 0,0—0,0 Breite „ „ 9 Q Q n _,y—o,u Innere Masse. Längsdurchmesser (Eoramen coecum bis Protuberantia occipi- talis interna) 15 13,5 Querdurchmesser (Suturae petro-squamosae) 11,5 11 Höhe 12,1 14,9 Indices. Hat man die grösste Länge, Breite und Höhe ermittelt, dann pflegt man der Vergleichung wegen die Länge = 100 zu setzen, die Breite und Höhe in Prozentzahlen anzugeben. Also Längenbreitenindex oder Breitenindex (L. Br, L) _ 100^ ~ ~L^* So kann man eine langköpfige (dolichocephale), mittelköpfige (mesocephalej und kurzköpfige (brachycephale) Hauptgruppe der Schädel unterscheiden^). Die dolichocephale Gruppe hat Breitenindices von 55,5 bis 74,9; als Untergruppen erscheinen die extreme, Ultra-, Hyper- und einfache DoUcho- cephalie. Die mesocephale Hauptgruppe hat Breitenindices von 75—79,9. Die brachj^cephale „ „ „ 80—99,9. ^) Korrespondenzblatt d. deutschen Ges. f. Anthropnlogie etc. 1886. Nr. 3.Knochenleiire. 254 Als Uutergruppen derBracliyceplialie erscheinen die einfache Brachjcephalie, die Hyper- Ultra- und extreme Brachycephalie. Bei extremer Dolichocephalie ist hiernach die grösste Breite fast der halben Länge gleich; bei extremer Brachycephalie dagegen die grösste Breite fast der ganzen Länge; so kolossal ist die Schwankung; man vergleiche untenstehende Vertikalnormen. Im allgemeinen ist der Längenbreitenindex des mensch- lichen Schädels 80. Längenhöhenindex (Höhenindex) = Individuen mit einem L. H. 1. über 70 von 70- unter 70 sind Hypsicephalen, ■75 „ Orthocephalen, „ Platycephalen. (Chamäcephalen.) Fig. 216. Fig. 217. Extreme Schädelforineii nach Huxley. Norma verticalis. Fig. 216. Schädel eines Bewohners der Tatarei. — Fig. 217. Schädel eines Neuseeländers Ebenso giebt es Orbital-, Nasal-, Scapularindices etc. Stellung des Gesichtsschädels zum Hirnschädel: Nach dem Camp ersehen oder einem anderen Gesichtswinkel unterscheidet man Orthognathie und Prognathie: Orthognathie bei einem Gesichtswinkel von 80^ und darüber. Prognathie „ „ „ unter 80 bis herab zu 65. Europäer haben einen durchschnittlichen Gesichtswinkel von 80^. Neger „ „ „ „ „ 70«. Geht der Gesichtswinkel über ein Mass von 90^ hinaus, so giebt sich daraus eine Opisthognathie hervor. f. Geschlechtsverschiedenheiten des Schädels. Fig. 218 und 219. Die Geschlechtsverschiedenheiten des Kopfes (s. oben S. 144) prägen sich in hohem Grade auch am Schädel aus. Eine Reihe Massangaben ist in den vorher mitgeteilten Messungen enthalten. Doch ist noch folgendes zu be- merken. Der weibliche Schädel ist kleiner, leichter und steht dem kindhchen näher in seiner Form. Seine Höhe ist geringer, seine Breite beträchtlicher. Die Schädelbasis ist kürzer, der Gesichtsschädel kleiner und stärker orthognath.Der Schädel als Ganzes. 255 Da der Hirnschädel breit, der Gesichtsschädel schmal ist, so ist die Nasen- wurzel breit, die Augenhöhle geräumig. Entsprechend der geringeren Ent- faltung des Eespirationsapparates sind die Choanen niedriger und enger. Wie Ecker hervorgehoben hat, ist die Profillinie des Schädelgewölbes in sehr bezeichnender Weise verschieden. Das zwischen den Tubera frontalia und parietalia gelegene Schädelgebiet nämlich ist beim weiblichen Schädel abge- flacht, beim männlichen gewölbt. Die Abflachung fällt unter rascher Biegung steil ab gegen die senkrechte Stirnlinie, in ähnlicher Weise gegen die Hinter- Kg. 218. Fig. 219. Fig. 218. Konturen des männlichen Schädels. Nach Merkel. Fig. 219. Konturen des weiblichen Schädels. Nach Merkel. hauptlinie. Die hintere Umbiegungsstelle hat daher relative Hochlage. Die genannten Tubera sind nicht die Ursache dieser Erscheinung; sie treten vielmehr sehr zurück gegenüber denjenigen des männlichen Schädels. Die Verschieden- heit der Hirnform ist vielmehr als veranlassendes Moment der starken fron- talen und parietalen Umbiegung in Anspruch zu nehmen. g. Altersverschiedenheiten des Schädels. Die Massverhältnisse des geburtsreifen Fötus sind so beschaffen, dass der Kopf unter allen Körperteilen den grössten Horizontalumfang (34V2 cm) hat und am wenigsten nachgiebig ist. Schon der Kopf neugeborener Knaben ist etwas grösser, als der von Mädchen. Seine Grösse verdankt der Kopf und Schädel des Neugeborenen der machtvollen Entfaltung des Gehirns, welches 14,340/0 des Gesamtgewichtes hat, während das Hirngewicht des Erwachsenen nur 2,370/0 des Gesamtgewichtes beträgt. In dem gleichen A^erhältnis sind die Sinnesorgane des Neugeborenen hoch ausgebildet. Hieraus geht hervor, dass die Schädelform des Erwachsenen keineswegs ein vergrössertes Abbild des kindlichen Kopfes sein kann, sondern die bisher im Wachstum zurückgebliebenen visceralen Gebilde des Kopfes nehmen all- mählich einen grösseren Raum ein, insbesondere im männlichen Geschlechte. Der Hirnschädel setzt unterdessen in bestimmter Weise sein Wachstum fort. Die postembryonale Schädelentwicklung zerfällt nämlich nach den Unter- suchungen von Merkel in zwei Wachstumsperioden. Die erste reicht von der256 Knochenlehre. Geburt bis etwa zum siebenten Jahre. Nun folgt ein völliger Stillstand der Teile bis zum Eintritt der geschlecbtliclien Eeife. Zu dieser Zeit tritt die zweite Wachstumsperiode ein, welche bis zur vollkommenen Ausbildung des Schädels dauert. Von der Geburt bis zum Schluss des ersten Jahres ist das Wachstum fast ein gleichmässiges. Yom zweiten bis zum fünften Jahre wölbt sich die Hinterhaupt- und Scheitelgegend. Die Schädelkapsel verbreitert sich zugleich in allen Teilen bedeutend, auch das Gesicht wächst in die Breite. Im sechsten und siebenten Jahre wachsen die Knochen des Schädeldaches nur unbedeutend, dagegen verlängert sich die ganze Schädelbasis. Damit steht eine stärkere Tiefenentwicklung des Gesichtsschädels in Zusammenhang, welcher auch an Länge zunimmt. Mit dem Ende der ersten Wachstumsperiode ist die Länge des Grundbeinkörpers, die Grösse des Foramen magnum, die Breite zwischen beiden Processus pterj^goidei vollendet. Auch das Felsenbein und die hori- zontale Platte des Siebbeines haben ihre Endgrösse erreicht. Die zweite, mit der Pubertät beginnende Wachstumsperiode bringt eine Verlängerung der Gesichtsbasis, eine kräftige Entwicklung des Stirnbeines^ eine Vertiefung des Gesichtsschädels. Der ganze Schädel erfährt eine starke Verbreiterung in beiden Abteilungen. Der Jochbogen krümmt sich stärker und der Gesichtsschädel verlängert sich bis zur Erreichung seiner Endform. Ist einmal die Endform des Schädels erreicht, so ist doch kein Stillstand vorhanden. Schon frühzeitig vielmehr greifen Vorgänge Platz, die in ihrem w^eiteren Fortschreiten die Schädelform des Erwachsenen in die des Greises überführen. Schon nach dem 20. Jahre merkwürdigerweise beginnen manche Nähte des Schädels an Schärfe zu verlieren; die verbindenden Weichteile der- selben nehmen ab, die Knochen drängen sich näher einander, das Verstreichen der Nähte nimmt seinen Anfang. Am frühesten geschieht die Synostose an der Pfeilnaht und zwar von der Glastafel aus, an zerstreuten Stellen der gleichen Naht; später folgen die anderen. Doch spielt die Individualität hier eine grosse EoUe. Selbst in hohem Alter können die Nähte noch vorhanden sein. Einen berühmten Fall dieser Art, der den Schädel von Kant betrifft,, beschrieb Kupffer; es waren alle Nähte des Schädels bei einem Alter von 82 Jahren noch aufs schönste erhalten. Ausser der Nahtverschmelzung bilden, in umgekehrter Richtung arbeitend,, Resorptionsvorgänge ein wichtiges Kennzeichen des senilen Schädels. Die Knochen werden dünner, brüchiger, es kommt selbst Abflachung des Schädel- gewölbes und Verminderung des äusseren und inneren Volumen vor. Dünne Knochen können Lücken erhalten (Lamina papyracea). Die Zähne verlieren sich, die Alveolarfortsätze schwinden, der ganze Gesichtsschädel wird kleiner und gleichsam rudimentär. Der Gesichtsschädel gelangte später zu seiner vollen Entfaltung und verfällt früherem und zugleich stärkerem Schwund als der Hirnschädel; die trophischen und respiratorischen Funktionen treten mehr und mehr zurück. h. Säugetierschädel. Fig. 220 und 221. In früher Entwicklungszeit sind die Köpfe der Säugetiere einander sehr viel ähnlicher wie späterhin. Noch zur Zeit der Geburt sind die Köpfe junger257 Skelett der oberen^Extremität, Anthropoiden dem Kopfe menschlicher Neugeborener ähnlicher als zur Zeit der Eeife, nach erlangter Endform. Immer mehr hat bis zu diesem Ende beim Menschen das Oehirn an be- herrschender Stellung gewonnen. Der Visceralapparat des Kopfes dagegen mit seinen Zähnen, Knochen und Muskeln bleibt in bescheidenen G-renzen. Die Leistungen des Kopfes werden vorwiegend innere. In entgegengesetzter Richtung bewegt sich das weitere Wachstum des Schädels der Säugetiere, auch der Anthropoiden. Ein riesiges Gebiss, ent- sprechende Kiefer und gewaltige, fast den ganzen Schädel umlagernde Kiefermuskeln, also ein starker Visceralapparat ist das eine Merk- mal des Anthropoidenkopfes; das andere aber ist ein frühes Zurück- bleiben des Grehirns und der Him- kapsel, welche äusserlich grosse Kämme entwickelt, an welchen die Muskeln ihren Ursprung nehmen. Eine merkwürdige Erschei- nung anderer Art ist folgende. Bei vielen Säugetieren kommen am Schädel mehr einzelne Knochen vor, wie bei den erwachsenen Pri- maten und beim Menschen. Bei ersteren bleiben diese Knochen als selbständige Gebilde bestehen, bei letzteren verwachsen sie mit anderen Knochen zu Knochen- komplexen. Ein grosser Teil der Schädelknochen der Primaten und des Menschen stellt nicht einfache Knochen, sondern Knochenkom- plexe dar. Fig. 220. Fig. 221. Fig. 220 und 221. Mediansclmitte durch den Kopf von Cervus capreolus und Kynokephalus. Vergl. Fig. 213. Nach Wiederslieim. 3) Das Gliedmassenskelett. a. Skelett der oberen Extremität. Das Skelett der oberen Extremität besteht aus drei Abteilungen: dem Schultergürtel, cingulum humeri, dem Stiel der Extremität, petio- lus, und aus einem die Beziehung zur Aussenwelt vermittelnden Teil, der Hand, manus. Der Schultergürtel besteht jederseits aus zwei Knochen, Schulterblatt und Schlüsselbein; der Stiel hat zwei Abteilungen: das Oberarm- bein und die Unter- oder Vorderarmknochen, Elle und Speiche; die Hand hat drei Hauptabteilungen: Handwurzel-, Mittelhand- und Fingerknochen, mit zusammen 27 Knochen. Anatomie, 4. Aufl. I. 17258 / ' • Knochenlehre. a. Der Schnltergürtel. Fig. 129. Der Schultergürtel umgreift den grösseren Teil des TJmfanges des Thorax. Im vorderen und hinteren Mediangebiet bleibt ein Stück des Thorax nicht umfasst. Der Schultergürtel besteht je aus einem breiten hinteren und aus einem spangenförmigen vorderen Abschnitt. Der hintere Abschnitt, das Schulterblatt, liegt in der Höhe der zweiten bis siebenten Rippe dem hinteren lateralen Gebiet des Thorax so auf, dass Muskeln sich zwischen beiden ein- schieben und Muskeln seine Aussenfläche bedecken; eine oberflächlichere Lage hat der vordere Abschnitt, welcher gelenkig mit dem Brustbein und ebenso mit dem Schulterblatt verbunden ist. Bringt man die Form des Schulter- gürtels auf den kürzesten Ausdruck, so besteht er jederseits aus einem Halb- bogen, der eine breite hintere und schmale vordere Hälfte besitzt. Mit seiner Konkavität liegt er dem Brustkorb an; sein vorderes Ende ist an dem Brust- korb eingelenkt. An der Verbindungsstelle der hinteren und vorderen Hälfte ist der Stiel der Extremität aufgehängt. Das Schulterblatt, scapula. Fig. 222 und 223. Das Schulterblatt steht mit dem Stammskelett nur in mittelbarer Ver- bindung durch das Schlüsselbein, während es unmittelbar das Oberarmbein Fig. 222. Fig. 223. Fig. 222. Linkes Schulterblatt, von vorn. 1/3. 1 capitnlom; 2 collum; 3 basis; 4 fossa subseapularis; 5 lineae subscapulares; 6 akromion; 7 superficies artieularis »cromialis; 8 Processus coracoideus; 9 incisura scapulae; 10 angulus superior; 11 angulus inferior; 12 sulcus sub- seapularis. Fig. 223. Linkes Schulterblatt, von hinten. 1/3. 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11 wie bei Fig. 222. 4 basis Spinae; 5 spina scapulae; 12 fossa supraspinata; 13 fossa infra- spinata; 14 tuberculum infraglenoideum; 15 facies teretis minoris; 16 facies teretis majoris; 17 foramen nutritinm. aufnimmt. Seine Gestalt ist dreiseitig, der mediale Rand ist zugleich der hintere, der laterale der untere. Die Winkel sind ein oberer, unterer und lateraler. Es hat eine vordere und hintere Fläche und an seinem lateralenSkelett der oberen Extremität. 259 Winkel eine Verdickung, Capitulum, welches die Pfanne für den Oberarm- Ifopf trägt und durch den Rabenschnabel und das Akromion überragt wird. Die vordere Fläche, Superficies thoracica, liegt dem Thorax zwischen der zweiten und siebenten Rippe an und ist flach ausgehöhlt zur Fossa subscapularis. Einige gegen das Capitulum gerichtete Leisten, Lineae subscapulares, durchziehen sie. Von dem grössten Teil der vorderen Fläche entspringt der M. subscapularis; am oberen und unteren Winkel liegt je eine kleine Fläche, welche nebst dem ganzen medialen Rand dem M. serratus anticus zum Ansatz dient. Vom Halse gegen den unteren Winkel zieht eine gerundete Leiste und eine lateralwärts liegende flache Furche, Sulcus subsca- pularis herab, die ebenfalls dem M. subscapularis zum Ursprung dienen. Die hintere Fläche, Superficies dorsalis, wird durch den Schulter- hlattkamm in die obere kleinere Obergrätengrube, Fossa supraspinata, und die untere grössere Untergrätengrube, Fossa infraspinata, geteilt. Letztere besitzt eine Anzahl von Leisten zum Ursprung von Muskelbündeln. Der laterale Rand ist verdickt und besitzt in der Nähe des Capitulum eine rauhe Hervorragung, Tuberculum infraglenoideum, zum Ursprung des langen Tricepskopfes. An der unteren Hälfte des lateralen Randes, auf das Randgebiet der hinteren Fläche übergreifend, liegen Ursprungsstellen für den M. teres minor und major. Der Schulterkamm oder die Schultergräte, Spina scapulae, liegt gegen- über dem dritten Brustwirbel, beginnt mit einem dreieckigen Felde, Basis Spinae, nimmt lateralwärts an Höhe zu und endet mit einem plattgedrückten mächtigen Fortsatz, der Schulterhöhe, Akromion, welche das Gelenk hinten und oben deckt. Nahe dem lateralen Ende ihres oberen Randes liegt eine ovale Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Schlüsselbein. Die Ur- sprungslinie der Spina scapulae erstreckt sich bis zum Collum scapulae. Der Ausschnitt ihres konkaven lateralen Randes heisst Incisura ,colli scapulae. Die Fossa glenoidea ist leicht konkav, birnförmig und stösst mit ihrem oberen schmalen Teil an einen Vorsprung, Tuberculum supraglenoideum, für den Ursprung der Sehne des langen Bicepskopfes. Der Hals des Schulter- blattes ist hinten am meisten ausgeprägt. Fast senkrecht vom oberen Rand des Knochens erhebt sich über die Fossa glenoidea der starke abgeplattete Rabenschnabelfortsatz, Processus coracoideus, biegt aber bald rechtwinkelig lateral-vorwärts ab, um abgerundet zu endigen. Er dient zum Ansatz und Ursprung von Muskeln und Bändern, schützt aber zugleich das Gelenk vorn oben, wie das Akromion oben hinten. Eire Flächen stehen etwa in rechtem Winkel zueinander. Das Akromion über- xagt die Gelenkfläche lateralwärts mit 4, der Processus coracoideus mit 2 cm seiner Länge. Der obere Rand des Knochens ist der kürzeste und besitzt an der Basis des Processus coracoideus einen Ausschnitt, Incisura scapulae, der in seltenen Fällen zu einem Loche umgewandelt wird. Der äussere Rand, auch Margo axillaris genannt, der oben das Tuber- culum infraglenoideum trägt, ist der zweitlängste. 17*luiochenlehre. 260 Der mediale Eand ist der längste, zerfällt in zwei Abschnitte und lieisst auch Basis scapulae. Die vergleichende Anatomie weist nach, dass der Schultergürtel der Säugetiere, in Form einer Verbindung von Scapula und Clavicula, als ein sekundärer aufgefasst werden muss,. Der primäre Schultergürtei der Säugetiere ist in der Scapula im engeren Sinne und in dem Processus coracoideus gegeben, welcher letztere den ventralen Teil des primären Schultergürtels darstellt, während die Scapula im engeren Sinne den dorsalen Teil und überhaupt den Haupt- knochen des Schultergürtels ausmacht. L'eide gehen aus einer einheitlichen Knorpelanlage hervor. Nur bei den Monotremen bestehen noch ursprüngliche Verhältnisse. Ihr Coracoid erstreckt sich bis zum Sternum und stellt so die Verbindung mit dem Stamme her. Bei allen übrigen erfährt das Coracoid eine verschieden weitgehende Eückbildung. Die Clavicula ist bei Säugetieren, deren vordere Extremität sich durch freie Beweglichkeit auszeichnet, weit ausgebildet. Bei anderen, z. B. Carnivoren und Ungulaten, kann sie ganz fehlen oder rudi- mentär sein. Sie gewinnt erst mit der Keduktion des Coracoid grössere Bedeutung. Das Schlüsselbein, clavicula. Fig. 224 und 225. Das Schlüsselbein 1) (Os juguli, Jochbein) erstreckt sich vom oberen Ende des Brustbeines bis zum Akromion lateralwärts, hat beim Erwachsenen eine Länge von 12—15 cm und ist S förmig gebogen. Die mediale Konvexität nimmt -/g der Länge in Anspruch und ist nach vorn,, die laterale nach hinten gerichtet. Das Schulterblattende, Extre- mitas acromialis, ist breit, das Schlüsselbeinende, Extremitas sternalis, verdickt, das Mittel stück verschmächtigt, aber kräftig und dem Schafte eines Röhren- knochens entsprechend. Der Schaft hat eine obere und untere Fläche, einen vorderen und hinteren Rand; so verhält es sich auch mit der Extremitas lateralis. An der Extremitas sternalis dagegen geht dessen hintere Fläche in den hinteren Rand des Schaftes, ihre vordere Fläche in den vorderen Rand des Schaftes über. Die Gelenkfläche der Extremitas sternalis ist konkav-konvex, von fast dreiseitiger Form. Die Gelenkfläche der Extremitas acromialis ist oval, aber ebenfalls am äussersten Ende des Knochens- gelegen und vertikal gestellt. Die untere Fläche zeigt eine wichtige Furche, Sulcus subclavius, für den Ansatz des M. subclavius. Hier liegt auch ein ansehnliches Foramen nutritium. Medianwärts folgt die starke Tuberositas costalis für den Ansatz des Ligamentum costo-claviculare. Lateralwärts liegt die ausgedehnte Tubero- sitas scapularis für die Ligamenta coraco-clavicularia. Die obere Fläche besitzt nahe dem medialen Ende die schwache Tuberositas sternocleidomastoidea Fig. 224 und 225. Fig. 224. Das liiike Schlüsselbein, von oben. i/g. 1 extremitas sternalis; 2 extremitas acromialis; 8 tuberositas del- toidea; 5 tuberositas pectoralis; 8 tub. sterno-cleido-mastoidea. Fig. 225. Das linke Schlüsselbein, von unten, i/g. 1, 2, 3 wie bei Fig. 224. 4 sulcus subclavius; 6 tuberös, costalis; 7 foramen nutritium; 9 tuberositas scapularis. ^) Di(^ Clavicula hat ihren Namen von einem Stabe, der Clavis genannt wurde und bei den Eömern zur Bewegung eines als Spielzeug dienenden Eeifens verwendet wurde (Hyrtl).261 Skelett der oberen Extremität. für den Ursprung eines Kopfes des gleich genannten Muskels. Die vordere Kon- vexität zeigt die Tuberositas pectoralis, von der ein Teil des M. pectoralis major entspringt; die vordere Kon- kavität dagegen die Tuberositas ■deltoidea für den Ursprung eines Teiles des M. deltoideus. ß. Der Stiel der oberen Extremität. Das Oberarmbein, humerus. Fig. 226, 227 und 228. Das Oberarmbein lässt ein Mittel- stück (Schaft), und zwei verdickte Endstücke unterscheiden. Das obere Endstück, extremitas capitata, trägt an seiner oberen medialen Seite den fast halbkuge- ligen Gelenkkopf, Caput humeri, der durch eine ringförmige Furche, Collum anatomicum, vom übrigen Knochen oberflächlich geschieden wird. Lateralwärts vom Halse liegt ein starker Vorsprung, Tuberculum majus; vor letzterem, durch eine tiefe Längsfurche davon getrennt, das Tuberculum minus. An jedem Tuber- culum ist eine seitliche rauhe und eine obere glatte Fläche zu unterscheiden. Die obere Fläche des Tuberculum majus zeigt drei zusammenhängende Felder, ein oberes, mittleres und unteres; diejenige des Tuberculum minus hat nur ein solches Feld. Sie dienen sämtlich zum Ansatz von Muskeln. Durch die Furche, sulcus intertuhercularis, zieht die Sehne des langen Bicepskopfes. Der un- mittelbar unterhalb der Tubercula gelegene Teil des Knochens ist hais- förmig gestaltet und führt den Namen Collum humeri chirurgicum. Von jedem Tuberculum zieht eine Leiste zum Schafte des Knochens, Spina tuberculi majoris und minoris. Der Schaft ist oben nahezu cylin- drisch, unten dreiseitig und zwar kann unten eine hintere, mediale und laterale Fläche, eine vordere, mediale und laterale Kante unterschieden werden. Die vordere, abgerundete Kante lässt VI Fig. 99- Fig. 226. Linker Oberarm, von vorn, l/s- 1 Caput; 2 tuberculum majus; 3 tuberculum minus; 4 eol^, lum anatomicum ; 5 sulcus bicipitalis; 6 coUum chirurgicum Ü 7 Spina tuberculi majoris; 8 spina tuberculi minoris; 9 tu- berositas humeri; 10 sulcus spiralis; 11 spina condyloidea externa: 12 spina condyl. interna; 13 fossa coronoidea; 14 fossa capituli radü; zwischen 13 und 14 angulus anterior; 15 epicondylus externus; 16 epicondylus internus; 17 sulcua ulnaris; 18 trochlea; 19 eminentia capitata. Fig. 227. Linker Oberarm, von hinten. I/3. 1 Caput; 2 Collum; 3 tuberculum majus; 4 coUum chirurgi- cum; 5 Furche hinter dem tub. majus; 6 sulcus spiralis; 7 tuberositas humeri; 8 angulus medialis; 9 angulus late- ralis; 10 epicondylus internus; 11 epicondylus externua; 12 sulcus ulnaris; 13 trochlea; 14 eminentia capitata; 15 fossa olecrani; 16 foramen nutritium magnum.Knocheiilelire. 262 sich proximalwärts in die Spina tuberculi majoris verfolgen; die mediale,, unten scharfe Kante verstreicht im Aufsteigen mehr und läuft hinter der Spina tuberculis minoris aus. Die laterale, unten scharfe Kante rundet sich im Aufsteigen ebenfalls ab und gelangt auf die hintere Seite, wo sie verstreicht.. So erhält man den Eindruck, als sei das untere Ende des Knochens um etwa 90^ gegen das obere gedreht. An die Spina tuberculi majoris setzt sich die Sehne des M. pectoralis major fest; an die Spina tuberculi minoris die Sehnen der Mm. latissimus dorsi und teres major. Gegen die Mitte des Schaftes findet sich eine längliche Rauhigkeit, die Ansatzstelle des M. coraco-brachialis. In der Nähe führt ein grosses Eoramen nutritium distalwärts in das Innere des Knochens. Der Tuberositas coraco-brachialis gegenüber, auf der lateralen Seite, findet sich die grosse Tuberositas deltoidea für den Ansatz des Mm. deltoideus. Lateral von letzterer liegt eine flache Eurche, die von hinten gegen die laterale Eläche zieht und bald ver-- streicht, Sulcus spiralis. Das untere Endstück des Knochens, Extremitas cubitalis s. condyloidea, trägt ein Gelenkstück, an welchem lateral ein Capitulum s. Eminentia capi- u t es Ende des Ober ^^^^5 medial clnc RoUc, Trochlca, zu erkennen isi, armes, von unten. 1/3. die durch cinc Eurchc, Sulcus capitulo-trochlearis mit- L^nTlurfntem^s™' luicus einander verbunden sind. Die Trochlea besitzt nahe der ^aris; 18 trochlea; 19 emi- Mlttc ciuc gchöhlte Eührungsliuie. Das Capitulum humeri nentia capitata. ^[^.^ y^j^ ^qj. pfannc des Capitulum radii nur in kleiner Ausdehnung aufgenommen. In um so grösserer Aus- dehnung legt sich die Pfanne der TJlna um die Trochlea humeri. Oberhalb der Trochlea befindet sich eine ansehnliche Vertiefung, Eossa coronoidea, die den Processus coronoideus ulnae bei starker Beugung aufnimmt. Oberhalb des Capitulum liegt die schwache Eossa capituli radii. Auf der gegenüberliegenden Seite ist die tiefe und breite Eossa olecrani sichtbar, in die bei der Streckung das Olecranon ulnae sich einlegt. Der Grund der Eossa olecrani kommt dem der Eossa coronoidea sehr nahe; es kann ein Loch hier vorhanden sein. An beiden Seiten des Gelenkteiles ragen Höcker hervor, ein starker, zu- gleich etwas nach hinten gerichteter medialer, und ein weit schwächerer lateraler: Epicondylus medialis (ulnaris) und lateralis (radialis). Auf- wärts setzen sich die Epicondylen in die schon erwähnte mediale und laterale Kante des Schaftes fort. Die Trochlea ist von dem Epicondylus medialis durch eine fast senkrechte, unten hinten leicht gehöhlte Wand geschieden; desgleichen ist die hintere Eläche des Epicondylus ausgehöhlt. So kommt eine Eurche zu stände, welche von hinten nach vorn führt und einem der grossen Armnerven zur Unterlage dient, der Sulcus ulnaris, für den N. ulnaris. In manclieii Fällen findet man oberhalb des Epicondylus medialis einen Fortsatz, Pro- cessus supracondyloideus. Yon ihm zieht ein Bandstreifen zum Epicondylus, der dem M. Pronator teres zum Ursprung dient. Hinter dem Fortsatz zieht der grösste Nerv der Extremität, N. medianus, nach vorn. Ein entsprechendes Foramen supracondyloideum humeri ist bei vielen Tieren Norm, so z. B. bei der Katze.Skelett der oberen Extremität. 263 Am Humerus bildet die untere Gelenkachse einen Winkel mit der oberen. Hierin spricht sich eine Art von Drehung aus. Eine ganz andere Drehung ist die oben erwähnte, 90^ be- tragende, die nach dem Lauf der Kanten bestimmt wird. Wieder eine andere Auffassung von Torsion des Humerus ist aus gewissen Überlegungen über die Stellung der Extremitäten am Eumpfe hergeleitet. Nach dieser letzteren Auffassung ist das untere Endstück gegen das obere um 180» gedreht, so dass die m-sprünglich vordere Fläche des unteren Endes jetzt die hintere büdet. Von der ontogenetischen Kotation der Extremitäten endlich wird an späterer Stelle die Eede sein. Die Speiche, radius. Fig. 229 bis 231. Die Speiche oder Spindel ist der obere der beiden Unterarmknochen, wenn die Beugefläche der Extremität median- oder ventralwärts und der Arm bei aufrechter Körperhaltung in sagittale Stellung gebracht wird. Wird die Beugefläche bei herabhängendem Arm nach vorn rotiert, so ist der Radius der laterale Knochen. Beide Lagen haben ihre Berechtigung; erstere entspricht der ursprünglichen, letztere ist die für die Untersuchung be- quemere. Man darf letztere für die Darstellung selbst noch aus einem anderen Grunde wählen; denn abduciert man bei derselben Haltung der Beugefläche den Arm um 90^, so übertrifi't letztere Lage die erstere noch an Ursprüng- lichkeit. Die Ausdrücke vordere, ventrale und Beugefläche bezeichnen sämtlich dieselbe Fläche; ebenso hintere, dor- sale und Streckfläche die entgegengesetzte Fläche. Der Eadius steht in Gelenkverbindung mit dem Oberarmbein, der Elle, dem Kahn- und dem Mondbein. Das obere Gelenkende, Capitulum, bildet mit seiner oberen vertieften Gelenkfläche, Fovea capituli, die Pfanne für das Capitulum humeri; mit seiner seitlichen Gelenkfläche, Circum- ferentia articularis radii, die ulnarwärts höher ist, die Drehfläche für die Bewegungen des Eadius in der Incisura radialis ulnae. Das Köpfchen wird von einer eingeschnürten cylin- drischen Abteilung, Collum radii, getragen. Der Schaft, Corpus, ist oben rundhch, weiter unten dreikantig, leicht lateralwärts konvex. Etwas unterhalb des Halses, auf der vorderen ulnaren Fläche, liegt eine aufgetriebene rauhe Fig. 229^und 230. JFig. 229. Die linke Speiche, von vorn. 1/3. \ß\g. 230. Die linke Speiche, von hinten. 1/3. 1 capitulum; 2 fovea capituli; 3 circum- ferentia articularis; 4 coUum; 5 tuberositas radii; 6 crista interossea; 7 foramen nu- tritium; 8 facies externa; 9 innere Facette; 10 äussere Facette; 11 processus styloideus; 12 incisura semilunaris radii. Stelle, Tuberositas radii, an der sich die Sehne des M. biceps brachii ansetzt. Die vordere und hintere Fläche be- gegnen sich unter Bildung einer scharfen Leiste, Crista interossea. In die laterale Fläche gehen beide mit sehr abgerundeten Kanten über. In der Mitte der lateralen Fläche liegt eine rauhe Stelle, Tuberositas pronatoria, für den Ansatz des M. pronator teres. Auf der Vorderfläche, am Beginn des mittleren Drittels, nahe der vorderen Kante, ist ein aufwärtsführendes Foramen nutritium sichtbar.Knochenlehre. 264 Fig. 231. Unteres Ende der Speiche, von unten. 2/g. 1 ijrocessus styloideus; 2 superficies ar- ticularis navicularis; 3 superficies ar- ticularis lunata; 4 incisura semilunaris radii. Das untere Ende ist breit und dick, unregelmässig vierseitig und besitzt zwei Gelenkflächen, eine untere gehöhlte, aus zwei Feldern bestehende, Cavitas glenoidea radii, welche mit dem Kahn- und Mondbein der Handwurzel artikuHert; und eine kleine ulnare, rechtwinkelig dazu gestellte, von vom nach hinten konkave, Incisura ulnaris radii, in der das Köpfchen der XJlna spielt. Am lateralen Ende ragt ein stumpfer Vorsprung herab, Pro- cessus styloideus radii. Auf der dorsalen und lateralen Fläche liegen breite, wieder in Abteilungen zerlegte Furchen für bestimmte Sehnen, nämlich, von der Incisura ulnaris radii gerechnet, des M. extensor digitorum communis und Extensor indicis, des Extensor pollicis longus (schmal, von hohen Eändern umgeben) des Extensor carpi radiahs longus und brevis, des Abductor pollicis longus und Extensor pollicis brevis (auf der lateralen Kante, gegen den Processus styloideus ziehend). Die Elle, ulna. Fig. 232 und 233. Die Elle ist der mediale oder hintere der beiden Knochen des Vorderarmes^). Sie übertrifft den Eadius mit ihrem Ellenbogenfortsatz an Länge, hat im oberen Abschnitt ihre grösste Mächtigkeit, während sie sich nach unten verjüngt, umgekehrt wie der Radius. Auch ihre Krümmung ist der- jenigen des Radius entgegengesetzt. Ihr Schaft ist dreiseitig, mit Ausnahme des unteren cylindrischen Endes. Die Elle steht nur mit dem Humerus und Radius in unmittelbarer Gelenkverbindung; zwischen ihr unteres Ende und das Triquetrum der Handwurzel schiebt sich eine dreieckige Knorpel- platte ein. Das obere Ende der Ulna besitzt eine grosse ausgehöhlte Gelenkfläche für die Verbindung mit dem Humerus, Incisura humeralis ulnae, Cavitas lunata major, welche nach vorn ge- richtet ist und hinten oben von einem dicken, in der Verlängerung des Schaftes gelegenen Fortsatz, Olecranon, begrenzt wird, während die untere vordere Begrenzung vom Processus coronoideus Fig. 232 und 233. Fig. 232. Linke Elle, von aussen. Fig. 233. Linke Elle, von innen. I olecranon; 2 tuberositas olecrani; 3 Processus coronoideus; 4 innere, 5 äussere Facette der incisura signioi- dea major; 6 incisura sigmoidea minor; 7 tuberositas ulnae; 8 crista interossea; 9 capitulum; 10 Processus styloideus; II foramen nutritium; 12 superficies tri angularis anconaea. ^) Stellt man zum Zweck einer Vergleichung die obere Extremität mit der unteren übereinstimmend auf, den Ellen- bogen und die Streckfläche nach vorn, dann ist der Eadius natürlich der mediale, die Ulna der laterale Knochen.265 Skelett der oberen Extremität. (Kronenfortsatz) gebildet wird. Die von oben nach unten ausgehöhlte Gelenk- fläche ist in ihrem mittleren Teil eingeschnürt und besitzt eine, dem radialen Eande nähere erhabene Führungslinie. An der radialen Seite des Processus coronoideus liegt die mit der grossen G-elenkfläche zusammenhängende In- cisura radialis ulnae s. Cavitas lunata minor, für die Anlagerung des Capitulum radii. An die obere breite Fläche des Olecranon, Tuberositas olecrani, setzt sich die mächtige Sehne des Triceps brachii. Vor der Tuberositas liegt eine schnabelförmige, gegen das obere Ende der Gelenkfläche gerichtete Verlängerung, Rostrum olecrani. Dem Rostrum sieht am unteren Ende der Gelenkfläche die Spitze des Processus coronoideus entgegen. Beide Spitzen legen sich, die eine bei gestrecktem, die andere bei gebeugtem Unterarm in die entsprechen- den Gruben des Humerus. Die Basis des Processus coronoideus und der angrenzende Teil der Vorderfläche des Schaftes ist von einer grossen drei- seitigen Rauhigkeit bedeckt, Tuberositas ulnae, an welcher der M. brachialis internus sich ansetzt. Die vordere Fläche des Schaftes besitzt eine langgestreckte Vertiefung für den Ursprung von Teilen des tiefen Fingerbeugers; am unteren Ende der letzteren beginnt eine rauhe Stelle, Tuberositas pronatoria, für den Ur- sprung des M. Pronator quadratus. Zwischen dem oberen und mittleren Drittel der Knochenlänge führt ein Foramen nutritium rückläufig zur Markhöhle. Die hintere Fläche des Knochens ist im oberen Teile rauh und kommt der vorderen unter Bildung einer scharfen, radialwärts gerichteten Kante, Crista interossea, entgegen. Die mediale Fläche ist glatt, am oberen Ende leicht ausgehöhlt. Vordere und hintere Kante sind abgerundet. Das untere cylindrische Ende schwillt an zum zierlichen Capitulum ulnae, dessen untere Gelenk- fläche auf der medialen Seite vom Processus styloideus ulnae überragt wird. Ausser der unteren Gelenkfläche, welche sich gegen die Handwurzel richtet, ist am Capitulum ulnae eine seitliche Gelenkfläche vorhanden, die radialwärts ausgebildet ist, Circumferentia articularis ulnae. y. Das Skelett der Hand, ossa manus. Fig. 234 bis 237. An der Hand unterscheidet man drei grössere Abschnitte. Die Hand- wurzel besteht aus zwei Reihen kurzer Knochen, die nur wenig beweglich aneinander befestigt sind. Die Mittelhand wird aus fünf kleinen Röhrenknochen zusammengesetzt. Von den Fingern bestehen vier aus drei Gliedern; der Daumen besitzt zwei Glieder. Die Handwurzel, carpus. Die erste oder proximale Reihe der Handwurzelknochen besteht aus dem Kahnbein (naviculare), Mondbein {lunatum), dreieckigen Bein (triquetrum) und Erbsenbein (pisiforme); oder nach einer Bezeichnung, die nicht bloss auf den Menschen Rücksicht nimmt: Radiale, Intermedium, Ulnare, Postulnare^J. 1) Über das Erbsenbein gehen die Ansichten noch auseinander. Der Theorie von Albin: Ad carpum re vera non pertinet, steht die von Gegenbaur gegenüber: Ad carpum re vera valde pertinet.266 Knochenlehre. Die zweite oder distale Reihe enthält das Multangulum majus, Multan- gulum minus, Capitatum undHamatum; mit anderer Bezeichnung das Carpale primum (oder eigentlich quintum), secundum, tertium und quartum. Von den Knochen der ersten Reihe helfen nur die drei ersten das Ge- lenk zwischen Vorderarm und Handwurzel bilden. Das Pisiforme artikuliert für sich allein am Triquetrum. An jedem der Knochen unterscheidet man zur Übersicht am besten sechs Gegenden oder Flächen, als wären sie Würfel: eine obere (proximale) und Fig. 234. Fig. 235. Fig. 234. Linke Hand, von der Kückfläche. 1I3. c carpus; b metacarpus; c, d, e digiti; c phalanx prima; d phalanx secunda; e phalanx unguicularis; 1 os navi- culare; 2 os lunatum; 3 os triquetrum; 4 os pisiforme; 5 os multangulum majus; 6 os multangulum minus; 7 os papitatum; 8 os hamatum; 9 metacarpus polücis; 10 metacarpus indicis; 11, 12, 18 metacarpi digitorum III, IV, V. Fig. 235. Handwurzel und oberer Teil der Mittelhand der rechten Seite von der Eückfläche, lij. 1 os naviculare; a sulcus navicularis; b tuberculum naviculare; 2 os lunatum; 3 os triquetrum; 4 os pisiforme; 5 os multangulum majus; a tuberculum oss. mult. maj.; 6 os multangulum minus; 7 os capitatum; 8 os hamatum; 9 meta- carpus pollicis; 10 metacarpus indicis; 11 metacarpus digiti III; a Processus styloideus; 12 metacarpus digiti IV; 13 metacarpus digiti minimi. Die oberen Gegenden der drei ersten Carpalknochen bilden, da sie alle gewölbt sind, durch ihre Nebeneinanderlegung einen ellipsoiden Gelenkkopf, dessen Pfanne das untere Ende des Vorderarms darstellt. Die unteren Gegenden derselben Knochen bilden eine Wellenfläche, deren unterer konvexer Teil (Berg) dem Kahnbein zukommt, während der konkave Teil (Thal) durch ein Stück des Kahnbeins, das Mondbein und dreieckige Bein gebildet wird. Die dorsale Gegend aller Knochen ist eine konvexe, die volare eine konkave Fläche. Die ulnaren und radialen Gegenden sind, wo sie zusammenstossen, oben aneinander befestigt, unten mit kleinen Gelenkflächen versehen. Die vier Knochen der zweiten Reihe werden unter demselben Gesichts- punkt aufgefasst. Ihre oberen Gegenden bilden eine umgekehrte Wellen- fläche. Die Konkavität (Thal, Pfanne) wird durch das Multangulum majus und minus, die grosse Konvexität (Berg, Kopf) durch das Kopf- und Haken- bein gebildet. Die unteren Gegenden stossen mit den Metacarpalknochen267 Skelett der oberen Extremität. zusammen. Das erste dieser Gelenke, zwischen Multangulum majus und Metacarpale I ist ein schönes Sattelgelenk, das keine Verbindung mit dem zweiten Gelenke hat. Das Multangulum majus trägt jedoch noch einen Teil des Metacarpale II. Die untere Fläche des Multangulum minus passt in einen Einschnitt der Basis des Metacarpale II und trägt letzteres wesentlich. Jene des Capitatum ge- hört wesentlich dem Meta- carpale III und jene des Hamatum den Metacar- palia IV und V an. Die dorsalen Ge- genden bilden eine kon- vexe, die volaren eine konkave Fläche. Die aneinanderstossen- den radialen und ulna- ren Flächen sind teil- weise aneinander befestigt, teilweise mit Gelenkflä- chen versehen. Dem Angegebenen zu- folge spricht sich in der Aufreihung der Carpal- elemente eine deutliche Gewölbekonstr uktion aus, deren Konvexität dor- salwärts, die Konkavität volarwärts gerichtet ist. Dieses Gepräge wird noch verschärft durch die vola- ren Fortsätze der Flügel- knochen jeder Reihe: so entstehen die beiden Em inen tiae carpi radiales und ulnares. Ein volarer Höcker des Kahnbeins und ein Vorsprung des Multangulum majus bilden die Eminentia carpi radialis superior und inferior. Die Eminentia carpi ulnaris superior wird durch das Pisiforme selbst, die inferior durch den Processus uncinatus des Hakenbeins dargestellt. Besser als ausführlichere Beschreibungen der Carpalia unterrichten Ejiochenpräparate der Hand, mit Zuhülfenahme der Abbildungen. Bedeutendere Yarietäten des Carpus sind selten. Soemmerring sah an beiden Händen eines Negers Verschmelzung des Limatum mit dem Triquetrum. Häufiger ist Vermehrung be- obachtet worden, insbesondere durch Teilung des Multangulum minus und des Capitatum. Gr über (1870) hat m einem Falle elf Carpalknochen gezählt. An der Verbindungsstelle zwischen Naviculare, MultaDgulum minus und Capitatum befindet sich in seltenen Fällen ein kleines Knochenrudiment, das Homologen eines Centrale des Carpus vieler Tiere (W. Gruber 1869 und 1883). Henke und Eey her (1874) haben gezeigt, dass die knorpelige Anlage eines Centrale beim Menschen konstant ist, in der Eegel aber bei der Verknöcherung mit dem Fig. 236. Handwurzelknochen der rechten Seite, von der Hohlhand- flaehe. 1 OS naviculare; a tuberculum: 6 superficies artic. radii; c up. a. capitati; d sup. a. lunati; e sup. a. multanguli; — 2 os lunatum; a sup, a. radii; b sup. a. capitati; c sup. a. hamati; d sup. a. triquetri; — 3 os triquetrum; a sup. a. cartilaginis; b sup. a. lunati; c sup. a. hamati; d sup. a. pisifor- mis; — 4 os pisiforme; a sup. art. triquelri; — 5 os multangulum majus; a tuberculum; b sulcus; c sup. a. multanguli minoris; d sup. a. metacarpi; — 6 OS multangulum minus; a sup. a. multanguli majoris; b sup. a. navi- cularis; c sup. a. capitati; — 7 os capitatum; a sup. a. lunati; 'b sup. a. navicularis; c sup. a. multanguli; d sup. a. hamati; e Collum; /sup. a. metacarpi; — 8 os hamatum; a sup. a. triquetri; b sup. a. capitati; c, d sup. a. metacarporum; e hamulus; — 9 metacarpus pollicis; 10 metae. indicis; 11 metac. digiti III; 12 metac. digiti IV; 13 metac. digiti minimi.Knochenlehre. 268 Naviculare verschmilzt, was Leboiicq knorpelige Anlage verschwinde. bestätigte, während Eosenherg annalini, dass die Die Mittelhand, metacarpus. Die Mittelhand besteht aus fünf röhrenförmigen Knochen, die mit ihrer Basis an den Carpus befestigt sind, während sie mit ihren Köpfchen die Finger tragen. Die Mittelhandknochen setzen die Gewölbebildung des Carpus fort und sind volarwärts leicht konkav, dorsalwärts kon- vex. Die Form der Basis ist sehr wechselnd, die des Köpfchens sehr übereinstimmend. Die carpale Gelenkfläche der Basis setzt sich in kleine seitliche, intermetacarpale, radiale und ulnare Ge- lenkflächen fort. Die Köpfchen sind gross, mit konvexer Gelenk- fläche und einem Grübchen an der Eadial- und Ulnarseite (Im- pressiones laterales) versehen, an welche Bänder sich ansetzen. Das Mittelstück ist dreikantig prismatisch. Der erste Mittelhandknochen ist dicker und kürzer als alle anderen; die letzteren nehmen nach der Ulnarseite an Länge U R Fig. 237. Fig. 238 B. Fig. 238 A. Fig. 237. Mittelfinger der rechten Hand, von der Rückseite, i^. 1 metacarpus; 2 phalanx basilaris; 3 phalanx media; 4 phalanx unguicularis; a Processus styloideus; ö, c superficies articulares metacarporum; d impressio lateralis metacarpi; e eapitulum metacarpi; / basis phalangis; g impressio lateralis pbalangis; h eapitulum phalangis; i tuberositas volaris. Fig 238 A und B. A. Carpus des Menschen, B. Fussskelett des Menschen. Praepollex und Prae- h a 11 u X sind schematisiert. Z7Ulna; E Radius; r Radiale-(Navieulare); i Intermedium-(Lunatum); u Ulnare (Triquetrum); PPisiforme; ce Cen- trale mit dem Radiale verwachsen; ce^ zweites Centrale (Kopf des Capitatum) (Carpale 3). 1—5 die fünf Carpalia- (Tarsaüa), wovon 4 und 5 zum Hamatum resp. Cuboides, Cub. verwachsen sind; f f f Spuren des Praepollex resp. Praehallux; Tarsale 1—3 wird als erstes bis drittes Keilbein {Gu. I—III) bezeichnet; c Centrale-(Navieulare) tarsi; it Intermedio-tibiale = Astragalus {As) oder Talus; f \ P das zum Calcaneus ((7a) vereinigte Os pisiforme tarsi und das Fibulare; I—Y die fünf Metacarpen resp. Metatarsen. Nach Wiedersheim. gleichmässig ab. Die Basis des ersten Mittelhandknochens trägt eine sattel- förmige Gelenkfläche. Sein Mittelstück ist dorso-volarwärts zusammenge- drückt. Die Basis des zweiten Mittelhandknochens ist durch ihre Breite und durch einen starken Einschnitt ihrer carpalen Gelenkfläche ausgezeichnet; diejenige des dritten durch einen radialen Processus styloideus; die des fünften durch einen dorsal-medianwärts vorspringenden Höcker, tuberositas ossis metacarpi269 Skelett der oberen Extremität. quinti. Es lassen sich folglich alle Mittelhandknochen nach ihrer Ordnungs- zahl erkennen. Galen hielt das Os metacarpi pollicis für die erste Phalanx des Daumens, letzteren also für metacarpuslos und dreigliedrig. Auch Vesal und viele andere schlössen sich ihm an. Seihst entwicklungsgeschichthch verhält sich der erste Metacarpalknochen des Mensehen wie eine erste Phalanx. Indessen verhält sich der erste Mittelhandknochen hei Säugetieren entwick- lungsgeschichtlich wie die vier übrigen; auch beim Menschen kehrt dieser Fall hie und da wieder. Aber auch die Beziehungen der Muskulatur lassen jene Annahme hinfällig erscheinen. Dem Daumen fehlt vielmehr die Mittelphalanx. Die Fingerknochen, ossa digitorum. Jeder Finger besitzt mehrere Glieder, Phalanges, deren am Daumen zwei, an den übrigen Fingern je drei gezählt werden. Die Glieder der ersten Reihe, Grundphalangen, Phalanges basilares, sind wie die Mittelhandknochen leicht gebogen. Ihre Dorsalflächen sind glatt und in querer Richtung konvex, die Volarflächen flach, mit rauhen Rändern versehen, an welche sich die fibrösen Scheiden der Sehnen der Beugemuskeln ansetzen. Die oberen Enden, Bases, sind dick und haben querovale Pfannen zur Aufnahme der Mittelhandköpfchen. Ihre unteren Enden, capitula, sind weniger verdickt und mit konvexen, durch eine Furche in zwei Kondylen zer- legten Köpfchen ausgestattet. Seitlich besitzen sie Impressiones laterales gleich den Mittelhandknochen. Die GKeder der zweiten Reihe, Mittelglieder, Phalanges mediae, sind kleiner als die vorhergehenden, gleichen ihnen aber in Gestalt, mit dem Unter- schied«, dass die basalen konkaven Gelenkflächen leistenförmige Führungslinien besitzen, welche in die Furchen der Köpfchen der Grundglieder passen. Die Glieder der letzten Reihe, End- oder Nagelglieder, Phalanges ter- minales s. unguiculares, gleichen in ihren Basen den vorhergehenden Gliedern, doch besitzen sie nahe der Basis eine volare Rauhigkeit, tuberpsitas flexoria, zum Ansatz der Beugesehnen. Der Schaft ist gegenüber dem an- sehnlichen Köpfchen sehr dünn, endigt aber mit breiten, volarwärts rauhen, mit lateralen Widerhaken versehenen schaufeiförmigen Platten, Tuberositates unguiculares s. terminales s. volares, die mit einem minimalen Hufe Ähnlichkeit haben. Sesambeine. Ein Paar von Sesambeinen, d. h. in die Endstücke von Sehnen eingelagerten kleinen Knochen findet sich regelmässig an dem Mittelhandfingergelenk des Daumens. An den ent- sprechenden Stellen der übrigen Pinger, am häufigsten am Zeige- und kleinen Finger, kommen ähnliche Knochen oder Sesambeine vor. Statt zweier Sesambeine kann hier auch nur eines vorhanden sein. Rudimente eines sechsten und siebenten Strahles. Schon oben ist das Pisiforme als ein rudimentärer Carpalknochen, der einer Sehne zum Ansatz dient, erwähnt worden. Unter Umständen kommen ähnliche Rudimente auch an der radialen Seite des Carpus, selbst noch am Metacarpus in isoliertem Zustand, als abgespaltene Stücke dieser Elemente vor. Am Fussskelett wiederholt sich die gleiche Erscheinung. Hiervon giebt Fig. 238 eine Vorstellung. Eine grössere Rolle spielen entsprechende Vorkommnisse bei Tieren. Es hegt auf der Hand, dass diesen Vorkommnissen hohe Aufmerksamkeit zugewendet werden muss. Um die genauere Erforschung derselben haben sich in den letzten Jahren besonders270 Knochenlehre. Albrecht und Bardeleben verdient gemacht und die Theorie verteidigt, dass die erwähnten Gebilde Kudimente eines besonderen radialen Strahles darstellen, die Praepollex und Prae- hallux genannt wurden. Ob man aus solchen Befunden schliessen darf, dass die Hand und der Fuss der höheren Wirbeltiere aus einer mehr als fünfstrahligen unmittelbaren Urform abzuleiten sei, bleibt bei der gegenwärtigen Lage der Erfahrungen zweifelhaft. Vielmehr ist es wahrscheinlich, dass kein Ursäugetier einen als freier Finger funktionierenden Praepollex jemals besessen hat (Emery). Eine interessante Studie über die Massverhältnisse des Hand- und Fussskelettes ver- öfFenthchte kürzlich W. Pfitzner, auf deren Einzelheiten hier nicht eingegangen werden kann. b. Skelett der unteren Extremität. Das Skelett der unteren Extremität besteht gleich dem der oberen aus drei Abteilungen: dem Beckengürtel, Cingulum coxae; dem Stiel, Petio- lus; und dem die Berührung mit dem Boden vermittelnden Teil, dem Fuss- skelett, Ossa pedis. a. Der Beckengürtel. Fig. 129. Der Beckengürtel besteht jederseits aus einem Knochen, Hüftbein, os coxae. Die beiden Ossa coxae treten ventral miteinander in Verbindung. Dorsal bleibt eine Lücke im Beckengürtel. Diese wird durch innige Verbindung mit einem Teile des Stamme geschlossen, mit dem Kreuzbein; und zwar geschieht die Verbindung unmittelbar mit den rudimentären Rippen der oberen Kreuzwirbel, so dass die Hüftbeine durch ihre ventrale gegenseitige Verbindung die seitliche und ventrale knöcherne Umschliessung des sakralen Stammteils übernehmen. Beide Hüftbeine in Verbindung mit dem Kreuzbein nennt man Becken. Das Steiss- bein gehört an sich nicht zum Becken; es wird aber aus praktischen Gründen in der menschlichen Anatomie dazu gerechnet. Die Verbindung des Beckengürtels mit dem Stamme ist hiemach eine viel festere, als die Verbindung des Schultergürtels; letzterer steht vom mit dem Rippensystem in leicht beweglicher, ersterer hinten ebenfalls mit dem Rippensystem in fast unbeweglicher Verbindung. Ein wesentlicher Unterschied ist hierdurch nicht gegeben. Beide {jürtel umschliessen einen Teil der Leibeshöhle von aussen. Auch der untere Gürtel liegt keineswegs in der Leibeshöhle. Die feste Verbindung mit dem Stammskelett steht mit den stützenden und lokomotorischen Aufgaben der unteren Extremität in Zusammenhang. Das Hüftbein, os coxae. Am Hüftbein ist wie beim halben primitiven Schultergürtel, dem Schulter- blatt, ein dorsaler und ein ventraler Abschnitt zu unterscheiden. Beide Ab- schnitte sind ansehnlich in die Breite ausgedehnt. Die schmälere Verbindungs- stelle beider dient zur Aufnahme des freien Teiles der Extremität. Der ventrale Abschnitt besitzt eine grosse ovale öfihung, die fast ganz durch eine .fibröse Haut, memhrana ohturatoria, verschlossen wird. Fig. 239. Fig. 239. Hüftbein eines achtjäh- rigen Kindes, an welchem noch, die Trennung in 1 das Darmbein, 2 das Sitzbein und 3~das Schambein zu sehen ist.Skelett der unteren Extremität. 271 Beide Abschnitte, der dorsale und ventrale, sind so um sich selbst ge- dreht, dass der dorsale flache Abschnitt hinten medianwärts, vorn lateralwärts gekrümmt ist, während der ventrale flache Abschnitt sich so sehr medianwärts biegt, dass er vom die Mittellinie erreicht. Die Schilderung des Hüftbeins knüpft an die drei Hauptknochenstücke an, aus welchen das aus drei Teilen einheitlich knorpelig gewordene Hüftbein lange Fig. 240. Fig. 241. Fig. 240. Rechtes Hüftbein, von innen. 1I3. a OS ilium; b os ischü: c os pubis; 1 crista iliaca; 2 labimn internum; 3 spina ossis il. anterior superior; 4 sp. 0. ii. ant. inferior; 5 sp. 0. il. posterior superior; 6 sp. 0. il. post. inferior; 7 superficies auricularis; 8 tuberositäs ossis il.; 9 superficies sacraüs; 10 incisura ischiadica major; 11 spina ossis ischü; 12 inc. ischiadica minor; 13 tuber ossis ischü; 14 Symphysis; 15 tuberculum pubicum; 16 limbus acetabuü; 17 ünea ileo-peetinea beim tuberculum ileo-pubi- cum; 18 angulus pubicus; 19 foramen ovale; 20 sulcus obturatorius; 21 fossa iüaca. Durch Versehen des Holzschneiders ist über 15 die Zahl 19 statt 17 gesetzt. Fig. 241. Rechtes Hüftbein, von aussen, ijs. a OS iUum; b os ischü; c os pubis; 1 crista ossis ilium; 2 labium externum; 3 spina ossis il. anterior superior; 4 sp. 0. il. ant. inferior; 5 sp. 0. il. posterior superior; 6 sp. 0. il. post. inferior; 7 linea glutaea anterior; .8 ünea glut. posterior; 9 lin. glut. inferior; 10 incisura ischiadica major; 11 spina ossis ischü; 12 incis. iseh. minor; 13 tuber ossis ischü; 14 acetabulum; 15 Umbus acetabuli; 18 angulus pubicus; 19 foramen ovale. Zeit hindurch besteht. Diese sind das Darm-, Sitz- und Schambein. Sie alle beteiligen sich an der Bildung der Pfanne. Das Darmbein, os ilium s. Ilium. Die Innenfläche des Darmbeins ist in ihrem vorderen Teile glatt, ver- tieft und bildet so die Fossa iliaca. Letztere zeigt in der Nähe ihres hinteren Bandes ein grosses Foramen nutritium. Der hintere Teil der Innen- fläche trägt eine grosse ohrförmige Gelenkfläche, Superficies auricularis, zur Verbindung mit dem Kreuzbein. Hinter der G-elenkfläche folgt ein rauhes, bis zum Rande reichendes Gebiet für die Anheftung von Bandmassen: Tube- rositäs iliaca.272 Knoclienlelire. Die Fossa iliaca ist durch eine gebogene Kante, Linea arcuata,-von dem unteren Feld der Innenfläche abgesetzt, welches sich auch unter der Gelenk- und rauhen Fläche nach hinten zieht. Die Aussenfläche besitzt drei rauhe Linien, eine obere und untere ge- bogene, Linea glutaea superior und inferior; sowie eine hintere vertikale, Linea glutaea posterior. Das hinter der letzteren gelegene Feld ist die Area glutaei maximi. Das oberhalb der oberen gebogenen Linie befindliche Feld ist die Area glutaei niedii; und das unter ihr sich ausdehnende Feld die Area glutaei minimi. Das Darmbein besitzt ferner vier Ränder, einen oberen, vorderen, hinteren und unteren. Der obere Rand, Crista iliaca, ist mehr als S-förmig, fast schlangen- förmig gebogen, breit, mit drei nicht immer ganz deutlichen Lippen versehen, Labium externum, internum, medium. Das vordere, etwas lateral ab- gebogene Ende der Crista endigt in den vorderen oberen Darmbeinstachel, Spina iliaca anterior superior. Unterhalb folgt am vorderen Rande die Incisura semilunaris; darauf der vordere untere Darmbeinstachel, Spina iliaca anterior inferior. Unter und hinter ihr, über der Pfanne, liegt eine rauhe Stelle, tuherositas rectalis, für den Ansatz eines Sehnenteils des M, rectus femoris. Auch der hintere Rand des Darmbeins zeigt zwei Stacheln, die Spina iliaca posterior superior und inferior. Der untere Rand ist hinten frei und hilft die Incisura ischiadica major bilden; vorn dient er zur Verbindung mit dem Sitz- und Schambein. Das oberhalb dieser Incisur und oberhalb der Linea arcuata gelegene Stück des Darmbeins heisst auch Darmbein- schaufel. Das Sitzbein, os ischii, Ischium. Es folgt dem Ilium abwärts und besteht aus zwei Knochenschenkeln, welche den Angulus ossis ischii bildend, bogenförmig ineinander übergehen, einem absteigenden und einem aufsteigenden. Das obere dicke Stück des ab- steigenden Schenkels, Corpus ischii, verbindet sich mit dem Darm- und Schambein und bildet etwa 2/5 der Pfanne. Unterhalb der Pfanne wird der Knochen viel dünner und heisst jetzt Ramus descendens. Körper und ab- steigender Ast besitzen drei Flächen und drei Kanten. Die hintere Kante entwickelt die starke Spina ischiadica; die vordere das nicht immer deut- liche Tuberculum obturatorium posterius. Die Spina ischiadica begrenzt zwei Incisuren, die schon genannte Incisura ischiadica major und unter- halb die Incisura ischiadica minor. Unterhalb der Pfanne liegt eine von der lateralen zur hinteren Fläche ziehende breite Furche, Impressio obtura- toria. Gleich nach seinem Entstehen beginnt der Ramus descendens hinten unten sich zu verdicken zum rauhen Tuber ischii, das Muskeln zum Ur- sprung, mit seinem unteren Teil aber auch zum Sitzen dient. Der aufsteigende Ast hat bei aufrechter Körperhaltung eine fast horizon- tale, nur sehr sanft aufsteigende Richtung und besitzt zwei Flächen (äussere und innere) und zwei Ränder (oberen und unteren). Die VerbindungsstelleSkelett der unteren Extremität. 273 mit dem absteigenden Schambeinaste ist auch beim Erwachsenen in der Regel erkennbar. Das Schambein, os pubis s. pubicum. Das Schambein bildet mit dem aufsteigenden Sitzbeinaste die vordere Wand des Beckens und umschliesst das Foramen ovale oben vorn, wie das Sitzbein unten hinten. Es besteht aus zwei Schenkeln, welche spitzwinkelig, den Angulus ossis pubis bildend, zusammenhängen. Der horizontale Schenkel bildet lateral die vordere Begrenzung der Pfanne und besitzt medial eine länglich ovale Fläche, Facies symphyseos, welche durch einen faser- knorpeligen, in der Mitte lockeren, selbst eine Höhlung einschhessenden Keil mit der gleichen Fläche des anderen Schambeins zur Symphysis ossium pubis fest verbunden ist. Die Pars horizontalis ist im Beginn von ansehn- licher Dicke, verschmächtigt sich in der Mitte und wird am Symphysenstück breit und hoch. Sie hat drei Flächen und drei Kanten. Die obere Fläche ist in horizontaler Richtung konkav, in vertikaler konvex. Die Verbindungs- stelle mit dem Darmbein ist durch einen flachen Vorsprung ausgezeichnet, Tuberculum iliopectineum. In seltenen Fällen kann hier auch ein Dorn hervorragen. Die hintere Fläche ist glatt, in horizontaler Richtung leicht konkav. Die untere Fläche trägt eine breite, schräg medianwärts laufende Furche, Sulcus obturatorius. Die obere Kante ist scharf, den Scham- beinkamm, Pecten s. Crista ossis pubis bildend. Der hintere Rand läuft medianwärts in den vorderen Rand des Foramen ovale aus und trägt an seinem Ende das Tuberculum obturatorium anterius. Der vordere Rand läuft rückwärts in den hinteren Rand des Foramen ovale, vorwärts in einen Höcker aus, gegen welchen auch die Crista hinzieht: Tuberculum pubicum. Vom Tuberculum bis zum medialen Rand beträgt die Entfernung etwa 2 cm. Dieses Stück der oberen Schambeinfläche ist die Facies suprapubica. Derjenige kurze Knochenteil, welcher vom Ende der Symphysenfläche lateral- ab- und rückwärts zieht, um die Verbindung mit dem Sitzbein ein- zugehen, ist der Ramus descendens ossis pubis. Acetabulum. Die Gelenkpfanne des Hüftbeins ist kleiner als das ganze Acetabulum; denn erstere besitzt die Grestalt einer unvollständigen Kugelzone, Superficies lunata, indem sie im vorderen unteren Teil einen tiefen Aus- schnitt hat, Incisura acetabuli, der gegen das Foramen ovale hinsieht. Die Incisur führt in eine Grube, die ebenfalls nicht zur Gelenkfläche gehört, Fossa acetabuli. Der erhabene Rand des Acetabulum heisst Limbus acetabuli. Das Becken, pelvis. Fig. 242 bis 247. Die Hüftbeine bilden mit dem Kreuz- und Steissbein einen knöchernen Ring, das Becken. Das Becken kann durch eine Linie, Linea terminalis, die vom Promontorium zur Linea arcuata des Darmbeins, zum Pecten pubis ^) bis zum oberen Rand der Symphyse geführt wird, in zwei Abteilungen zerlegt ^) Die vereinigte Linea arcuata und Pecten ossis pubis führt den Namen Linea ilio- pectinea s. innominata. Anatomie, 4. Aufl. I.Knoclienlelire. 274 werden, in das grosse und kleine Becken, jpelvis majo?- s. sujperior, pelvis ojiinor s. inferior. Das grosse Becken ist nur seitlich und hinten von Knochen umschlossen. Das kleine Becken verengert sich abwärts und ist viel voll- ständiger von Knochen begrenzt. Durch die vorhandenen starken Bänder wird insbesondere die seitliche, aber auch die hintere Abschliessung vervollständigt und der Ausgang in seiner Form stark beeinflusst. Der grosse, zwischen dem Kreuz-Steissbein und dem Sitz-Darmbein jeder Seite am bänderlosen Becken eindringende Ein- schnitt heisst Incisura sacro-ischiadica. Er wird durch die Ligamenta sacro - ischiadica über- brückt. Der Eingang in das kleine Becken, Beckenein- gang, Introitus pelvis, die Beckenhöhle, Cavum pelvis, mit ihren Wän- den, ebenso der Becken- ausgang, Exitus pelvis, sind Eormgebilde, welche bei beiden Geschlechtern, insbesondere aber beim weiblichen eine grosse KoUe spielen. Denn der Körper des zu gebärenden Kindes hat diesen Raum zu durchlaufen, um an die Aussenwelt zu gelangen. Aber auch abgesehen von dieser Bedeutung des Hohl- raumes und seiner Wände kommt dem Becken eine grosse Wichtigkeit zu, wie sich schon aus dem Um- stände ergiebt, dass es den mit dem Kreuzbein verbundenen Gürtel der unteren Extremitäten darstellt. Bei den Quadrupeden hat der Beckengürtel eine andere Richtung zur Wirbelsäule als bei dem Menschen. Der Beckenkanal und das Becken liegen dort fast horizontal. Mit der Erhebung des Menschen zu aufrechter Stellung gewann auch das Becken eine andere, der Vertikalen zustrebende Richtung. Fig. 242. Becken eines Mannes in aufrechter Stellung, von vorn, i/i- 1 OS sacrum: 2 os ilium; 3 os ischii; 4 os pubis; 5 articulatio sacro-iliaca; 6 crista ossis ilium; 7 spina ossis iUum anterior superior; 8 sp. o. il. ant. inferior; 9 acetabulum; 10 tuber ossis ischii; 11 foramen obturatorium; 12 arcus pubis; 13 tuberculum pubicum; 14 Symphysis. Fig. 243. Becken eines Weibes in aufrechter Stellung, von vorn. 1/4. Bezeichnungen wie bei Fig. 242. Statt 13 hat der Holzschneider :Skelett der unteren Extremität. 275: Doch steht sein Kanal keineswegs vertikal, sondern in einer viel geringeren Neigung zum Horizont. Denjenigen Winkel, welchen die Ebene des Becken- einganges mit der Horizontalen bildet, nennt man die Beckenneigung, Incli- natio pelvis. Er wird so gemessen, dass bei aufrechter Stellung eine Linie vom Promontorium zum oberen Rand der Schamfuge gezogen und verlängert wird, bis sie eine in der Medianebene gelegene Horizontale schneidet; der vorliegende hinten offene Winkel ist der Neigungswinkel. Er beträgt beim männlichen Becken durchschnittlich 55, beim weiblichen 60 bis 65Der Fig. 244. Fig. 245. Fig. 244. Sagittalschnitt durch die Mitte des weiblichen Beckens. I/3. 1 Symphysis; 2 Promontorium; 3 os coccygis; 4 articulatio sacro-iliaca; 5 ine. ischiadica major; 6 spina ossis, ischü ; 7 incis. isch. minor; 8 tuber 0. ischii; 9 foramen obturatorium; 10 tuberculum pubicum; 11 tubereulum ilio-pubicum und linea ilio-pectinea; 12 spina oss. iL ant. inferior; 13 sp. oss. il. ant. superior; 14 crista iliaca; 15 vertebra lumbalis IV. Fig. 245. Konturlinien von Fig. 244 mit Angabe der Beckenaehse und Beekenneigung. rt, 6 Neigungslinie des Beckeneinganges, von dem oberen Ende der Schambeinfuge zum Vorgebirge gezogen; e, / Nei- gungsünie des Beekenausganges von dem unteren Ende der Schamfuge zur Steissbeinspitze; e, d Achse des Becken- einganges; d, h Achse des Beekenraumes; /», g Achse des Beckenausganges. Neigungswinkel des weiblichen Beckens erinnert daher an primitivere Zu- stände. Dabei ist zu bemerken, dass der Neigungswinkel veränderlich ist mit der Spannung von Bändern, welche das Becken auf den Schenkelbeinen tragen. Die vom Promontorium zum oberen Symphjsenrand gezogene Linie heisst Conjugata des Beckeneingangs. Eine von der Spitze des Steissbeins zum unteren Symphjsenrande gezogene Linie wird Conjugata des Beckenausgangs genannt. Eine Linie, welche man durch die Mitte des Beckenraumes so zieht, dass sie senkrecht zu den beiden genannten Conjugaten steht, heisst Führungs- linie des Beckens. Sie stellt eine vorn konkave Linie dar. Verlängert man die Achse des Eingangs in gerader Kichtung nach beiden Seiten, so trifft sie einerseits den Nabel, andererseits die Spitze des Steissbeins. 18*Knochenlehre. 276 Nach den Messungen von Nägeli steht bei einer grossen Anzahl wohl- gebildeter weiblicher Körper die Basis des Kreuzbeins etwa 9 cm über dem oberen Symphysenrand. Auf die Gestalt des Beckeneinganges hat die Lage des Promontorium be- deutenden Einfluss. Man unterscheidet in dieser Hinsicht Becken mit hoch- stehendem und Becken mit tiefstehendem Promontorium (Froriep). Geschlechtsverschiedenheiten. Ausser individuellen, Alters- und Rassenverschiedenheiten giebt es auch Geschleclitsverschiedenheiten des Beckens, die schon in früher Altersstufe und bei allen Rassen Fig. 246. Männliches Becken. 3 1 OS sacrum; 2 os ilium; 3 os ischii; 4 os pubis; 6 OS coccygis; 7 spina ossis il. ant. sup.; 8 sp. o. bulum; 10 tuberculum pubicum; 11 Symphysis; 12 spina oss. isehü. articulatio sacro-iliaca; ant. inferior; 9 aceta- ischii; 13 tuber Weibliches Becken. 1/4. Man sieht beide Becken von vorn und oben oder rechtwinklig zum Eingange des kleinen Beckens, wobei die Verschiedenheit der männlichen und weib- lichen Form hervortritt; bei dem weibUchen Becken sind im Beckeneingange die gebräuchlichen MessungsHnien angegeben.^ a—p gerader Durchmesser (Conjugata); f—r querer Durchmesser; 0—b schräger Durchmesser. sich Am sind und bemerklich machen, weiblichen Becken die Knochen dünner glatter. Die Darmbeine sind flacher ausgebreitet Der Beckeneingang ist queroval, oft fast kreis- förmig. Das Vorgebirge springt weniger vor, die Höhe der Schamfuge ist geringer, der Winkel, den die absteigenden Äste beider Schambeine bilden, ist beim Weibe grösser und wird zum Scham- bogen, der Abstand beider Sitzknorren ist grösser, das Foramen ovale mehr dreieckig und unten ver- schmälert. Beim Manne ist das Becken seitlich mehr zusammengedrückt, seine Höhe grösser. Das Foramen ovale des Mannes ist oval. Im ganzen sind Höhe und Enge die Merk- male des männlichen^ Kürze und Weite die Merkmale des weiblichen Beckens. Aus einer grossen Anzahl von Messungen wohloebildeter männlicher und weibKcher Becken ergeben sich folgende Yerhältniszahlen:Skelett der unteren Extremität. 277 Orösste Entfernung der Cristae iliacae „ Spinae iliacae ant. sup. „ „ vom vorderen Rand der Schamfage zur Crista sacralis media Querdurchmesser des Beckeneinganges „ der Beckenhöhle „ des Beckenausganges Schiefer Durchmesser des Beckeneinganges „ „ der Beckenhöhle „ des Beckenausganges Sagittaler Durchmesser des Beckeneinganges „ „ der Beckenhöhle „ „ des Beckenausganges ß. Der Stiel der unteren Extremität. Der Stiel der unteren Extremität besteht aus dem Schenkelbein, der Kniescheibe, dem Schien- und Wadenbein. Das Schenkelbein, femur. Mg. 248 und 249. Am Schenkelbein, dem grössten Knochen des Körpers, unterscheidet man, wie an anderen Röhrenknochen, zwei Endstücke und ein Mittelstück oder Schaft. Das obere Endstück zeigt den Kopf und den Hals. Der kugelige Kopf, Caput femoris, besitzt eine G-elenkfläche, welche etwa ^/g eines Sphäroids umfasst, das oben etwas abgeplattet ist. Unter der Mitte der Gelenkfläche liegt eine rundliche Vertiefung, Fovea capitis, in welcher das Ligamentum teres femoris sich ansetzt. Die seithche Stellung des Gelenkkopfes ist am Schenkelbein entschiedener ausgeprägt, als am Humerus, indem ein sehr langer Hals, Collum femoris, die Anfügung des Kopfes an den Schaft vermittelt. Der Hals hat einen geringeren sagittalen als vertikalen Durchmesser, d. h. er zeichnet sich durch seine Höhe aus, insbesondere an der Verbindungsstelle mit dem Schafte. Jenseits des Halses, am oberen Teile des Schaftes, bedingt der Ansatz einer grossen Zahl von Muskeln eine verwickeitere Gestaltung des oberen Schaftendes. Vor allem machen sich zwei mächtige Rollhügel be- merklich, Trochanter major und minor, die auf der hinteren Fläche darch f Mann 28.5 bis 31,0 cm 1 Frau 30,0 31,5 » ( Mann 27,0 28,5 V ' Frau 28,5 ?1 30,0 n /Mann 18,5 J1 20,0 ff ^ Frau 18,5 21.5 r Mann 12,5 13,0 l Frau 14,0 15,0 jMann 12,5 13,0 ii l Frau 14,0 14,5 f Mann 9,5 ?? 10,0 l±rau 13,0 5? 13,5 f Mann 11,5 ?> 12,0 l ± rau 14,0 14,5 j Mann 12,5 13,0 l Frau 14,5 1 C A 15,0 f Mann 11,0 11,5 n l Frau 13,0 -i o er 13,5 Ii TiT„ "IIA f Mann 11,0 1 1 er 11,5 ijrau lz,o 1 O A lo,U fMann 12,5 13,0 » IFrau 14,5 15,0 1 Mann 8,5 9,0 IFrau 14,0 14,5Knochenlelire. 278 eine starke Knochenleistey Crista intertrochanterica miteinander verbunden wer- den. Die laterale Fläche des Trochanter major ist konvex^ die kurze mediale Fläche zeigt eine Grube, Fossa trochanterica. Auf der vorderen Fläche ist die schräg- median-abwärts ziehende Li- nea obliqua femoris sichtbar, die unterhalb des kleinen Trochanter die hintere Fläche des Schaftes erreicht und hier weiter zieht. Lateral vom kleinen Trochanter zeigt die hintere Fläche des Schaftes die Tuberositas glutaea- lis, die sich in manchen Fällen zu einer stärkeren Er- hebung entwickelt, dem Tro- chanter tertius, der bei vielen Säugern beständig ist. Der abwärts von der Trochanterengegend folgende Teil des Schaftes ist vorn leicht konvex gekrümmt, verbreitert sich unten an- sehnlich und läuft in die beiden Gelenkknorren, Con- dyli femoris, aus. Er be- sitzt drei Flächen, eine vor- dere und zwei seitliche. Von den drei Kanten sind die vorderen sehr gerundet, nur die hintere bildet einen vor- springenden Kamm, Linea aspera, welcher zwei Lippen erkennen lässt, Labium Fig. 248. Fig. 249. Fig. 248. Rechter Oberschenkelknochen eines Mannes, von vorn. 1/3. 1 Caput; a fovea capitis; 2 Collum; .3 trochanter major; 4 trochanter minor; h linea intertrochanterica anterior; 5 sca- pus; 6 condylus externus; 7 condylus internus; 8 epicondylus externus; 9 epicondylus internus; 10 fossa patellaris, darüber fossa suprapatellaris; 11 linea intercondyloidea. Fig. 249. Rechter männlicher Oberschenkelknochen, von hinten. 1/3. 1 Caput; a fovea capitis; 2 Collum; 3 trochanter major; 4 trochanter minor; b crista intertrochanterica; c fossa tro- chanterica; d labium externum superius lineae asperae; « lab. internum sup. lin. asp.; / lab. ext. inferius lin. asp.; g lab. int. iuf. lin. asp.; 5 linea aspera; 6 condylus ext.; 7 condyl. int.; 8 epicond. ext.; 9 epicond. int.; 10 incisura intercondyloidea; 11 linea intercondyloidea; 12 fossa poplitea.Skelett der unteren Extremität. 279 laterale und mediale. Die laterale Lippe liegt in der Fortsetzung der Tuberositas glutaealis und läuft unten zum lateralen Epikondylus; die mediale Lippe liegt in der Fortsetzung der Linea obliqua femoris und zieht zum medialen Epikondylus. Die zwischen den unten auseinanderweichenden Lippen gelegene Fläche führt den Namen Planum popliteum; dieses schliesst unten ab mit dem Beginn der Kondylen und einer beide verbindenden Querhnie, Linea intercondylica posterior. Unterhalb der Tuberositas glutaealis liegt ein ansehnliches aufwärtsführendes Foramen nutritium. Die beiden Kondylen sind hinten durch einen tiefen Einschnitt, Fossa intercondylica, voneinander getrennt. Der Condylus lateralis ist breiter als- der mediale und bildet vorn einen stärkeren Yorsprung; der Condylus medialis ist höher. Bei richtiger Stellung des Femur ragen beide Kondylen gleichweit nach unten. Eine einzige grosse Grelenkfläche erstreckt sich über die Unter- fläche beider Kondylen, doch zerfällt diese in mehrere Teile. Der vordere, mit einer Längsfurche versehene Teil dient zum Gleiten der Kniescheibe: Fossa patellaris. Oberhalb dieser liegt eine vertiefte nicht überknorpelte Stelle: Fossa suprapatellaris. Die Fossa patellaris ist durch eine überknorpelte Leiste jederseits getrennt von den beiden seitlichen Gelenkflächen, die voneinander verschieden sind. Ein an die Fossa patellaris zunächst angrenzendes fingerbreites Schaltstück der Gelenkfläche des medialen Kondylus fehlt der Gelenkfläche des late- ralen Kondylus und hat eine besondere, später zu er- ^' örternde Bedeutung. Abgesehen von diesem Schaltstück ^scheTbe, vll^voT^''iil' sind die Gelenkflächen einander gleich und bestehen aus ^^s- 251. Kechte Knie-^ einem vorderen walzenförmigen und hinteren kugeligen Bef'beMeJ^nskhtl^^^ Bezirk, die ineinander übergehen (H. Meyer). man, dass die spitze ein wenig Oberhalb der Gelenkflächen, an den Seitenflächen ^ basi^^fIpIxfVcSta gie- der Kondylen, befinden sich besondere schon genannte Her- »oidea. vorragungen: Epicondylus medialis und lateralis. Beim Weibe ist der Hals-Schaftwinkel des Femur weniger stumpf als beim Manne, dessen Hals steiler aufsteigt, und nähert sich einem rechten. Da zugleich das Becken breiter ist als beim Mamie, so konvergieren die Schenkelbeine bei aufrechter Körperhaltung beim Weibe stärker, um so mehr, als seine Extremitäten zugleich eine geringere Länge besitzen. Die Kniescheibe, patella. Fig. 250 und 251. Die Kniescheibe ist ein in der Sehne des M. extensor cruris quadriceps gelegener, abgeplatteter, dreiseitiger Knochen, dessen stärkere Spitze, Apex patellae, nach unten ragt. Die vordere Fläche ist rauh, die hintere eine überknorpelte Gelenkfläche und durch eine Firste, Crista glenoidea, in zwei ungleiche Hälften geteilt; die laterale ist die grössere. Der obere Rand heisst Basis patellae. Das Schienbein=, tibia. Fig. 252 und 253. Das Schienbein ist der mediale und stärkere der beiden Unterschenkel- knochen und vermittelt allein die Verbindung des Oberschenkels mit dem Fussskelett.Knochenlehre. 280 Iii 10 Fig. 252. Das obere Ende, Caput tibiae, ist breit und dick, doch überwiegt der quere Durcbmesser. Es wird von zwei Knorren, Condylus lateralis und medialis, gebildet, die Muten durcb eine seichte Vertiefung geschieden sind. Die obere Fläche besitzt zwei leicht kon- kave Gelenkpfannen, die den Oberschenkel unter teilweiser Einschiebung von Menisken tragen. Eine sagittal verlaufende rauhe Fläche trennt beide Ge- lenkflächen voneinander. Hinter der Mitte erhebt sich die rauhe Zwischenfläche zu einem Vor- sprung, Eminentia intercon- djlica, während sie vor und hinter letzterer zu je einer Grube einsinkt, Fovea inter- condylica anterior und pos- terior. Der höchste Punkt der Erhebung besitzt zwei stumpfe Zacken. Die unterhalb der Gelenk- flächen gelegene angrenzende Fläche der Tibia ist fast senk- recht gestellt und wird Marge infraglenoidalis genannt. Sie geht mit stumpfen Kanten in die Seitenflächen über. Der überhängende hintere Teil des Condylus lateralis besitzt unter- halb jenes Marge infraglenoi- dalis eine kleine ovale Gelenk- fläche für die Verbindung mit dem Köpfchen des Wadenbeines, Superficies articularis fi- bularis. Der Schaft der Tibia ver- schmächtigt sich abwärts, zeigt drei Flächen und drei Kanten, von welchen die vordere S förmig gebogene die schärfste: Crista tibiae. Sie beginnt oben mit einem rauhen Vorsprung, Tu- ber ositas tibiae. Die mediale Kante dient dem Zwischenknochenband zur Anheftung: Crista interossea. Die laterale Kante ist abgerundet. Fig. 253. Fig. 252. Kechtes Schienbein, von vorn. 1/3. 1 eminentia intercondylica; 2 condylus medialis; 3 condylus late- ralis; 4 margo infraglenoidalis; 5 superficies articularis fibularis; 6 tuberositas tibiae; 7 crista tibiae; 8 crista interossea; 9 malleolus medialis; 10 cavitas glenoidea; 11 incisura fibularis. Fig. 253. Rechtes Schienbein, von hinten. I/3. 1 eminentia intercondylica; 2 condylus medialis; 3 condylus latera- lis; 4 fossa intercondylica posterior; 5 superficies articularis fibu- laris; 6 linea Poplitea; 7 foramen nutritium; 8 crista interossea; 9 malleolus medialis; 10 cavitas glenoidea; 11 iaeisura fibularis.Skelett der unteren Extremität. 281 Die mediale Fläche ist abgerundet und hat keine Muskelbedeckung. Die laterale Mäche trägt oben eine lange Längsfurche; unten geht sie auf die vordere Fläche über. Die hintere Fläche zeigt oben ein Planum tibiale, welches durch eine median-abwärts streichende rauhe Linie, Linea Poplitea, abwärts begrenzt wird. Unterhalb der Linea poplitea führt ein grosses Foramen nutritium langsam in die Tiefe des Knochens. Das untere Endstück, dünner als das obere, doch ebenfalls in querer oder vielmehr in schräger Richtung ausgedehnter, besitzt an seiner medialen Seite einen dicken nach unten ragenden Fort- satz, den inneren Knöchel, Malleolusmedialis. Unten besitzt es eine viereckige, in sagittaler Richtung konkave Gelenkfläche, welche sich auf die laterale Fläche des Malleolus medialis fort- setzt: Cavitas glenoidea tibiae, deren hinterer Rand kürzer ist als der vordere. Die laterale Fläche des unteren Endstückes zeigt einen leicht gehöhlten Ausschnitt, Incisura fibularis welche im oberen Teile rauh, im unteren glatt ist und zur Anlagerung des Wadenbeines dient. Einige Sehnenfurchen sind an der hinteren Fläche des unteren Endstückes ausgeprägt, am stärksten diejenige des Malleolus medialis für die Sehnen des M. tibialis posticus und Flexor digitorum longus. Weit schwächer ist die lateral gelegene Furche für die Sehne des Flexor hal- lucis longus. Eine eigentümüche Eormveränderung zeigen Schien- beine, deren Körper säbelscheidenartig abgeplattet ist. Man bezeichnet diese, bei alten und recenten Tibien vor- kommende Erscheinung mit dem Namen Platycnemie. Fig. 254. Fig. 255. Das Wadenbein, fibula. Fig. 254 und 255. Das Wadenbein (Perone) liegt an der late- ralen hinteren Seite des Unterschenkels, ist fast so lang als das Schienbein, aber viel dünner. Sein Schaft ist so gebogen, dass die Konvexität nach hinten und in der unteren Hälfte etwas tibialwärts sieht. Das obere Ende, Capitulum fibulae, besitzt eine kleine ovale Gelenkfläche, superficies articularis tibialis^ für die Verbin- dung .mit dem Condylus lateralis tibiae. Das untere Ende, Malleolus lateralis, ist breiter und länger als das Köpfchen und überragt den Malleolus medialis. Seine mediale Fläche besitzt eine dreiseitige Gelenkfläche, Superficies glenoidea, Fig. 254. Rechtes Wadenbein, von aussen und vorn. 1/3. 1 eapitulum; 2 superficies articularis tibialis; 3 Uraprungsgrenze des M. peroneus longus; 4 Ursprungsgrenze des M. peroneus brevis; 5 malleolus lateralis. Fig. 255. Rechtes Wadenbein, von innen und hinten. 1/3. 1 capitulum; 2 superficies articularis tibia- lis ; 3 crista interossea; 4 foramen nutritium; 5 malleolus lateralis; 6 superficies glenoi- dea malleoli lateralis.282 Knochenlehre. zur Anlagerung an das Sprungbein. Die hintere Mäche des Malleolus lateralis ist gefurcht, für die Sehne der Wadenbeinmuskeln. Der unter- halb des Köpfchens gelegene Hals, Collum fibulae, ist rundlich. Der folgende Teil des Schaftes entwickelt vier Kanten, eine vordere, hintere und zwei mediale. Eine der letzteren, die variabelste in ihrer Stärke, ist die Crista interossea. Das Foramen nutritium senkt sich in der Mitte der hinteren Fläche abwärts in den Knochen ein. rig. 257. y. Das Skelett des Fusses, ossa jpedis. Am Fusse kehren dieselben Abteilungen wieder, welche die Hand besitzt, eine proximale, mittlere und terminale: die Fusswurzel, der Mittelfuss und die Zehen. Jede Abteilung besteht wiederum aus einer Anzahl einzelner Knochen, die mehr oder weniger beweglich miteinander verbunden sind und ein deutliches Gewölbe darstellen, wel- ches die Verbindung mit dem Boden ver-^ mittelt. Dieser Aufgab« entspricht einerseits die Stärke der proximalen und mittlerenAbteilung,. andererseits das Lage- verhältnis des Fusses zum Unterschenkel. Der Mensch ist Sohlengän- ger. Die Längsrichtung des Fusses steht zu der des Unterschenkels fast in rechtem Winkel, während die Hand die Richtung des Unter- armes fortsetzt. Gegen- über der Hand befindet sich der Fuss also in Uberstreckung oder Dorsalflexion. Die dorsale Fläche sieht nach oben, die ventrale oder plantare nach unten. Fig. 258. Fig. 256. Rechter Fuss, von oben. 1/3. 1 talus; 2 calcaneus; 3 os naviculare; 4 os cuneiforme I; 5 os cuneiforme II; 6 os cuneiforme III; 7 os cuboideum; 8, 9, 10, 11, 12 ossa metatarsi; 13 phalanx basilaris digiti II; 14 phal. bas. dig. V; 15, 16 phalanges mediae; 17, 18 pha- langes unguiculares; a calx; b trochlea: c capitulum tali; d tuberositas meta- tarsi V. Fig. 257. Linkes Sprungbein, von der medialen Seite. 1/2. 1 trochlea; 2 superficies malleolaris medialis; 3 sulcus interarticularis; 4 capitu- lum; 5 Collum. Fig. 258. Fersenbein, von oben. 1/3. 1 calx; 2 superficies articularis posterior; 3 superf. artic. medialis; 4 superficies articul. medialis accessoria: 5 superficies articularis anterior; 6 sulcus interarti- cularis; 7 sulcus interarticularis accessorius. Die Fusswurzel, tarsus. Fig. 256. Sieben Knochen setzen die Fusswurzel zusammen, nämlich das Sprung- bein, Fersenbein, Kahnbein, drei Keilbeine und Würfelbein. Eine Eeihen- aufstellung ist im distalen Abschnitt deutlich ausgeprägt; die distale Eeihe283 Skelett der unteren Extremität. besteht nämlicli aus den drei Keilbeinen und dem Würfelbein oder in anderer Bezeichnung aus dem Tarsale I, II, III und IV. Zwischen vordere und hintere Reihe schiebt sich das beim Fusse erhaltene Centrale ein, das Kahn- bein. Die proximale Reihe besteht aus dem Sprungbein und Fersenbein. Das Sprungbein, tahis. Fig. 257. Es überträgt die Last des Körpers von dem Schienbeine auf das Fuss- gewölbe, dessen Schlussstein es bildet. Seine Längsachse ist vor-medianwärts gerichtet. Das vordere Ende ist ein Gelenkkopf, Capitulum, der durch einen verschmächtigten Hals aus dem Körper des Sprungbeines hervorgeht. Die' zur Verbindung mit dem Unterschenkel dienende Gelenkfläche bildet eine Rolle, Trochlea, und besitzt eine obere und zwei seitliche Abteilungen. Erstere ist in der Längsrichtung konvex, in der Quere leicht konkav, vorn breiter als hinten. Die seitlichen Gelenkflächen, Superficies malleolares late- ralis und medialis, sind dreiseitig, die laterale ausgedehnter als die mediale. Die vordere Gelenkfläche ist kugelig und lagert sich an die Pfanne des Kahn- beines. Die untere Gelenkfläche vermittelt die Verbindung mit dem Fersen- bein und ist durch eine rauhe, lateral sich erweiternde Furche, Sulcus tali in ein vorderes kleineres und hinteres grösseres Feld geschieden. Letzteres ist hohlcylindrisch gestaltet. Erster es setzt sich in eine kleine, mit derjenigen des Kopfes zusammenhängende, ebenfalls ventral gelegene accessorische Gelenk- fläche fort, auf der ein Band schleift, das Ligamentum calcaneo-naviculare plantare. Die hintere Fläche des Knochens zeigt am medialen Rande eine Rinne für die Sehne des M. flexor hallucis longus. Der hintere mediale Vor- sprung des Taluskörpers, neben welchem die Rinne für die Sehne des M. flexor hallucis longus liegt, ist zuweilen vom Körper abgetrennt und stellt alsdann ein selbständiges Tarsalelement dar: Trigonum tarsi (Bardeleben). Das Fersenbein, calcaneus. Fig. 258. Das Fersenbein ist der grösste Knochen des Fusses und nimmt dessen hintere untere Abteilung ein. Der den Talus hinten überragende Teil heisst Ferse, Calx. Sein Längsdurchmesser verläuft vor-lateralwärts. Oben steht es mit dem Sprungbein, vorn mit dem Würfelbein in Gelenkverbindung. Das hintere verdickte Ende, Fersenhöcker, Tuber calcis, hat unten zwei Vorsprünge, Tuberculum laterale und mediale, welche auf dem Boden ruhen. Die hintere Fläche ist unten rauh, zur Anheftung der Achillessehne, oben glatt, zur Anlagerung eines Schleimbeutels. Die untere Fläche ist vor den Tubercula rauh und besitzt in der Nähe ihres vorderen Endes einen geglätteten stumpfen Höcker, tubercuhim anterius. Die vordere Fläche ist die Gelenkfläche zur Anlagerungan das Würfelbein. Die laterale Fläche steht fast senkrecht und zeichnet sich durch einen im vorderen Drittel gelegenen Vorsprung und eine vor und hinter ihr gelegene Furche aus, Processus und Sulcus troch- learis anterior und posterior, die zum Gleiten der Sehnen der Waden- beinmuskeln dienen. Die mediale Fläche ist für die Aufnahme von Sehnen, Gefässen und Nerven von vom nach hinten stark ausgehöhlt und trägt eine deutliche Furche für die Sehne des M. flexor hallucis longus. Die obere284 Knocilenlehre. riäche fällt in ihrer vorderen Hälfte steil nach unten ab und besitzt hier zwei lateralwärts auseinanderweichende, durch den Sulcus calcanei getrennte Gelenkflächen, welche auf die unteren Gelenkflächen des Talus passen. Der Sulcus calcanei und Sulcus tali bilden zusammen den lateralwärts trichter- förmig erweiterten Sinus tarsi. Der die Konkavität der medialen Fläche vom oben überragende Fortsatz des Calcaneus führt den Namen Processus medialis s. Sustentaculum tali. Oben trägt er einen Teil der vorderen Gelenkfläche, unten die genannte Sehnenfurche, am medialen Rande eine seichte Furche für die Sehne des langen Zehenbeugers. Das Kahnbein, naviculare, centrale. Fig. 259 und 260. Das Kahnbein liegt zwischen dem Kopfe des Sprungbeines und den drei Keilbeinen, hat eine hintere gehöhlte und eine vordere in drei Felder geteilte Gelenkfläche, eine rauhe dorsale und plantare Fläche, einen breiten abgerundeten Fig. 259. Fig. 260. Fig. 261. Fig. 262. Figf. 259. Kahnbein der rechten Seite, von hinten. 1/2. 1 superficies superior; 2 superficies articularis tali; 3 tuberculum ossis navicularis. Fig. 260. Kahnbein der rechten Seite, von vorn. 1/2. [^superficies plantaris; 2 sulcus plantaris; 3 tuberculum; 4 superf. artic. oss. cuneiformis III; 5 sup. a. 0. cuneif. U; 6 sup. a. 0. cuneif. I. Fig. 261. Die drei Keilbeine der rechten Seite, von vorn und oben. 1/2. 1 OS cuneiforme primum; 2 os cuneiforme secundum; 3 os cuneiforme tertium. Fig. 262. Würfelbein der rechten Seite, von unten. 1/2- superficies articularis calcanei; 2 sup. artic. metatarsilV; 3 sup. artic. metatarsiV; 4 sulcus ossis cuboidei; 5 tuber- culum ossis cuboidei. lateralen Rand. Am schärferen medialen Rand ragt ein Höcker abwärts, Tuberculum ossis navicularis, unter welchem eine Furche, Sulcus ossis navicularis, ihren Weg nimmt. Die drei Keilbeine, ossa cuneiformia. Fig. 261. Das erste oder mediale Keilbein ist das grösste, kehrt seine stumpfe Schneide dorsal-, seine rauhe Basis plantarwärts. Seine mediale Fläche ist ge- wölbt und besitzt eine schief abwärts ziehende Furche für die Sehne des M. tibialis anticus. Die laterale Fläche ist gehöhlt und am oberen und hinteren Rand mit zungenförmigen Gelenkflächen versehen. Die kleinere hintere Gelenkfläche stösst an das Naviculare, die grössere vordere an die Basis des ersten Metatarsalknochens. Das zweite und dritte Keilbein haben je eine vierseitige rauhe dorsale Fläche und eine schmale plantare Kante. Die hinteren Flächen der drei Keilbeine liegen in ein und derselben Querebene, nicht aber die vorderen. Das mittlere Keilbein ist das kürzeste und wird vom ersten und dritten überragt.Skelett der unteren Extremität. 285 die einen Teil der Basis des zweiten Mittelfussknochens zwischen sich fassen. Die laterale Fläche des dritten Keilbeines verbindet sich durch eine flache Gelenkfläche mit dem Würfelbeine und durch ein kleines manchmal fehlendes Feld mit dem vierten Mittelfussknochen. Das Würfelbein, os cuboideum. Fig. 262. Das Würfelbein liegt am lateralen Fussrande und verbindet sich durch seine hintere Fläche mit dem Fersenbein, durch seine zweifelderige vordere Fläche mit den Basen der zwei letzten Metatarsal- knochen. Die mediale Fläche zeigt ein Gelenkfeld für das dritte Keilbein, dahinter ein unbeständiges für das Kahnbein. Der laterale Band und die untere Fläche tragen eine vor-medianwärts ziehende Furche, Sulcus ossi cuboidei, hinter welcher ein bedeutender Querwulst, Tuberculam ossis cuboidei, gleichen Weges zieht. Die dahinter gelegene rauhe Fläche heisst Tuberositas ossis cuboidei. Das Skelett des Mittelfusses, ossa metatarsi. Fig. 256 und 263. Die fünf Mittelfussknochen sind Böhrenknochen mit dorsaler Wölbung, unregelmässig geformten Basen, dreiseitigen Schäften und abgerundeten Köpf- chen. Der erste Mittelfussknochen ist der dickste und kräftigste, aber auch der kürzeste. Sie nehmen vom zweiten zum fünften an Länge ab. Der erste artikuliert mit dem ersten Keilbein, öfter auch noch mit dem zweiten Mittelfussknochen; dieser mit den drei Keilbeinen und dem dritten Mittelfussknochen; dieser mit dem dritten Keilbein, dem zweiten und vierten Mittelfussknochen; dieser mit dem dritten und fünften Mittelfussknochen, dem Würfel- und Keilbein (mit letzterem unbe- ständig); der fünfte Mittelfussknochen verbindet sich endlich mit dem vierten und dem Würfelbein. Das tarsale Ende des ersten Mittelfussknochens hat eine leicht konkave, oben schmale, unten breitere Fig. m Rechter Fuss, von unten. 1/3. 1 caleaneus; 2 os cuboideum; 3 talus; 4 OS naviculare; 5 os cuneiforme pri- mum; 6 os cuneiforme secundum; 7 os cuneiforme tertium; 8 metatarsus hal- lucis; 9 metatarsus digiti quinti; /, / phalanges basilares; //, // pha- langes mediae; ///, /// phalanges un- guieulares; a calx; b capitulum cal canei c sustentaculum tali; d tuberculum na- viculare; e tuberculum ossis cuboidei; / tuberositas ossis metatarsi quinti. Gelenkfläche und einen plantaren Höcker, Tuber- culum plantare. Das tarsale Ende des fünften Mittelfussknochens trägt einen lateralen Vorsprung, Tuberositas ossis metatarsi quinti. Die Köpfchen sind seitlich eingedrückt und von kleinen Höckerchen be- grenzt. Die konvexen Gelenkflächen verlängern sich walzenförmig gegen die Plantarseite und endigen in einem gespaltenen Bande. Das Köpfchen des ersten Mittelfussknochens besitzt eine mediane Firste, seitlich von ihr je eine flache Furche; in letzteren gleiten zwei Sesambeine.Knochenlehre. 286 Das Skelett der Zehen, ossa digitorum pedis. Fig. 256 und 263. Die Zehenglieder, phalanges, entsprechen im allgemeinen den Finger- gliedern so genau, dass es genügt, auf die Unterschiede aufmerksam zu machen. Die Phalangen der vier lateralen Zehen sind viel kleiner, als die der homologen Finger; dagegen sind diejenigen der grossen Zehe stärker, als die des Daumens. Die Schäfte der Phalangen der ersten Eeihe sind hei den vier lateralen Zehen in der Mitte seitlich zusammengedrückt und verdünnt. Die der zweiten Keihe, hesonders an der vierten und fünften Zehe, sind sehr kurz. An der kleinen Zehe sind die letzten zwei Phalangen nicht selten zu einem Knochen vereinigt. Die Nagelglieder sind meist etwas grösser als die Mittel- glieder. Ossa sesamoidea. Auf der Plantarfläohe des ersten Metatarsophalangengelenkes liegen zwei Sesambeine nebeneinander, die sich in den Sulci sesanioidei des Köpfchens des ersten Mittelfussknochens bewegen. Meinere Sesambeine finden sich zuweilen an den entsprechen- den Gelenken der anderen Zehen. Zuweilen kommt zwischen den beiden Sesambeinen der grossen Zehe noch ein drittes kleineres Knöchelchen vor. Nicht allein bei der fünften Zehe kommt eine Verschmelzung der Mittel- und Endphalanx nicht selten vor, sondern in manchen Fällen auch bei der vierten Zehe (Pfitzner). Die Ver- schmelzung tritt in beiden Fällen wahrscheinlich schon in früher Embryonalzeit ein. Der Vor- gang macht sich nach demselben Autor als eine Eückbildungserscheinung geltend, wie sie auch in der caudalen Wirbelsäule sich vor Augen stellt. Spuren überzähliger Strahlen am Fussskelett. Vergl. hierüber Fig. 238 B. Spuren überzähliger Strahlen kommen, wie am Hand-, so auch am Fussskelette vor. Vergleichung des Skelettes der oheren und unteren Extremität. Es liegt auf der Hand, dass die Vergleichung der beiden Skelett- abteilungen nicht einfach auf Grundlage der Knochen des erwachsenen Menschen zu geschehen hat, obwohl niemand daran gehindert werden soll, auch am Er- wachsenen Vergleichungen anzustellen. Wer diesen Versuch unternimmt, thut gut, nicht die obere Extremität in die Lagenverhältnisse der unteren über- zuführen, auch nicht letztere in die Lagenverhältnisse der oberen, denn beides sind falsche Wege; sondern er wird sich bestreben, beiden Extremitäten mög- lichst die ursprüngliche laterale Stellang zu geben, so dass die ventralen und dorsalen Flächen, die proximalen und distalen Ränder der Glieder je ein- ander entsprechen. Hier spielt also bereits die Entwicklungsgeschichte in die Vergleichung herein; aber es ist besser, sie in vollem Masse zu verwerten und in derselben Ausdehnung der vergleichenden Anatomie das Wort zu geben (s. oben S. 263). Auf diesen Grundlagen haben sich, wie hier nur in aller Kürze mitgeteilt werden kann, folgende Teile als homolog herausgestellt: Obere Extremität Scapula im engeren Sinne Coracoid Humerus Eadius Ulna Olecranon Untere Extremität Hium Pubo-Ischium Femur Tibia Fibula fehlt287 Skelett der unteren Extremität. Obere Extremität Naviculare ") Lunatum J Triquetrum ] Pisiforme / Centrale Multangulum majus Multangalum minus Capitatum Hamatum Untere Extremität Talus Calcaneusl^'^f^^^^ Teil [nmterer Teil Naviculare Cuneiforme I n m Cuboideum. B. Das Skelett als Ganzes. I. Die Lage des Skelettes. Das Skelett ist ein Teil der gesamten Bindesubstanz des Körpers und hat innerhalb derselben seine Lage. Da aber die Bindesubstanz selbst in ihrer Lage bestimmt ist und teilweise die Zwischenräume der drei medianen, der zwei seitlichen und des einen umfassenden Rohres ausfüllt, teilweise in die von diesen Röhren erzeugten Organe eindringt, so ist auch die Lage des Skelettes durch die Lage der genannten Röhren bestimmt. Die Verhältnisse erfahren dadurch noch eine Verwicklung, dass die seitlichen Röhren je in eine dorsale und ventrale Abteilung sich spalten, dass die dorsale Abteilung jeder Seite sich in eine grosse Anzahl von Folgestücken, Ursegmenten im engeren Sinne, gliedert und dass die ventralen Abteilungen ventralwärts streckenweise zusammenmünden. So werden neue Zwischenräume frei, welche der Binde- substanz und daher auch dem Skelett Raum zum Eindringen gewähren. Hier ist an frühere Angaben (S. 143) zu erinnern und anzuknüpfen. Bezüglich der Extremitäten liegen die Verhältnisse einfacher. Die Bindesubstanz nimmt hier den Raum ein, den das epidermale Rohr der Extremität und die Muskellager frei lassen, dringt jedoch auch in letztere selbst ein. Die Bindesubstanzblätter des Stammes gestalten sich demgemäss in folgender, für die Wirbeltiere überhaupt geltenden Weise. Man kann ein axiales, ein septales oder intermediäres und ein peripheres Bindesubstanzlager unterscheiden (Fig. 264). Das periphere, subepidermale Lager kann dermales Blatt genannt werden. Das axiale Lager gliedert sich in das perichordale, perineurale und perigastrale oder viscerale Blatt. Das perineurale Blatt stösst dorsomedian mit dem dermalen Blatte zusammen. In Fig. 264a ist das viscerale Blatt nicht eingezeichnet, aber zwischen beide Ringe zu legen, deren innerer das Darmepithel, deren äusserer das Epithel der Leibeshöhle be- deutet. Der Zusammenhang des perigastralen Blattes mit dem perichordalen Blatt ist ebenfalls in Gedanken zu ergänzen. Vom perichordalen Blatt geht aber auch das intermediäre oder septale Blatt aus, welches in der Figur jenseits der Leibeshöhle gelegen ist, letztere, sowie die Nieren und Keimdrüsen lateral begrenzt und ventromedian mit dem dermalen Blatt zusammenhängt.Knochenlelire. 288 In der Schwanzgegend (Fig. 264 b) fehlen die Leibeshöhle und die Ein- geweide: intermediäres und perigastrales Bindesubstanzblatt fallen zusammen und umschliessen nur noch Blutgefässe. In der Halsgegend (Fig. 264c) ist das viscerale Blatt gezeichnet; es be- findet sich zwischen Darmepithel und Epithel der Leibeshöhle; ein Blutgefäss- bogen ist noch dazugefügt. An welchem Ort und in welcher Ausdehnung nun innerhalb des Binde- substanzlagers Knorpel und Knochen zur Differenzierung gelangt, ist im Reiche der Wirbeltiere ausserordentlichen Verschiedenheiten unterworfen; auf der Schema der Bindegewebsblätter der Wirbeltiere. Nach Hatschek. c Querschnitt durch den Rumpf; b Querschnitt durch den Schwanz; c Querschnitt durch die Kiemenregion; derselbe ist links zwischen zwei Kiemenspalten geführt, so dass der Visceralbogen getroffen ist, rechts ist er durch eine Kiemen- spalte geführt. tiefsten Stufe unterbleibt diese Differenzierung ganz. Bei allen aber kann man dem Vorausgehenden zufolge 1) ein axiales (perichordales, perineurales, perigastrales), 2) ein dermales, 3) ein septales Skelett unterscheiden, mag es häutig, teilweise knorpelig, teilweise knöchern differenziert worden sein. Das perichordale Skelett ist bei den Säugetieren and dem Menschen ge- geben durch die Wirbelkörper und denjenigen Teil der Schädelbasis, der solchen entspricht. Das perineurale Skelett ist gegeben durch die Wirbel- bogen und die am Schädel ihnen entsprechenden Gebilde. Das viscerale Skelett liegt vor in jenen Schädelknochen, welche dem Kiemenbogenapparate an- gehören: Zungenbein, Griffelfortsatz, Gehörknöchelchen, Unterkiefer. Ein dermales Skelett kommt beim Menschen in Form von Knorpel oder Knochen im Stammskelett nicht vor. Das septale Skelett ist in allen Rippen, auch den rudimentären Rippen^ sowie im Sternum vertreten. Es ist klar, dass man Rippen mit visceralen Skelettstücken nicht verwechseln darf. Allen diesen SkelettrAbteilungen steht das Extremitätenskelett als etwas Selbständiges gegenüber; es geht nicht hervor aus der Umbildung irgend a b Fig. 264. c289 Das Skelett als Ganzes. welcher, schon differenzierter Skelettteile. Dagegen ist es vielleicht als ein besonders ausgebildetes Stück eines Hautskelettes zu beurteilen. 2. Innere Architektur des Knochens. Ist es nicht klar, dass ein Pferd, welches drei oder vier Ellen hoch herabfällt, sich die Beine brechen kann, während ein Hund keinen Schaden erleiden würde; desgleichen eine Katze selbst von acht oder zehn Ellen Höhe, ja eine Grille von einer Turmspitze und eine Ameise, wenn sie vom Mond herabfiele? Kleine Kinder erleiden beim Fall keinen Schaden, wo Bejahrte sich Arm und Bein zerbrechen. Und wie kleinere Tiere verhältnismässig kräftiger und stärker sind, als die grossen, so halten sich auch die kleinen Pflanzen besser: und nun glaube ich, ist es verständlich, dass eine 200 Ellen hohe Eiche ihre Äste in voller Proportion mit einer kleinen Eiche nicht tragen könnte, und dass die Natur ein Pferd nicht in 20facher, noch einen Eiesen in zehnfacher Grösse ausbilden könnte, ausser durch Wunder oder durch Veränderang der Proportionen aller Glieder, besonders der Knochen, die weit über das Mass einer propor- tionalen Grösse verstärkt werden müssten. So spricht sich Galilei über den Einfluss der Länge und Dicke auf die Festigkeit organischer Gebilde aus. Teilweise noch eingehender ist eine spätere Stelle, die auch eine Abbildung bringt. Die Natur kann, wie er dort hervorhebt, keine Bäume von übermässiger Grösse entstehen lassen, denn die Zweige würden schliesslich durch das Eigengewicht brechen. Ebenso können Knochen nicht übergross sein; es müsste denn die Materie fester oder die Dickenzunahme eine sehr bedeutende werden. Nur im Wasser können riesenhaftere Tiere sich ausbilden und bestehen. Es sei daher richtiger, statt von Landtieren im Gegensatz zu Wassertieren von Lufttieren zu sprechen; ,^denn in Luft leben sie, von Luft sind sie umgeben und Luft atmen sie." Von der Verwendung von Hohlgebilden spricht folgende Stelle: Zum Schluss der heutigen Erläuterungen will ich einiges über den Widerstand der holden festen Körper hinzufügen, deren sich die Kunst und die Natur in tausend Fällen bedient; hier wird ohne Gewichtsvermehrung die Festigkeit bedeutend gesteigert, so z. B. bei den Knochen der Vögel und bei vielen Eohren, die leicht sind und doch sehr bieg- und bruchfest: so dass^ wenn ein Strohhalm, der eine Ähre trägt, die schwerer ist als der ganze Halm, aus derselben Masse bestände, aber massiv wäre, er viel weniger bieg- uud bruchfest sein würde So interessant und lichtvoll diese Ausführungen sicherlich sind, und so sehr zum Zweck ausführlicherer Studien in diesem Gebiete auf die verschiedenen Lehrbücher der theoretischen Mechanik hingewiesen werden muss, so ist als der Höhepunkt des auf diesem Felde Erreichten doch die Entdeckung der Archi- tektur der Spongiosa zu bezeichnen. Die Substantia spongiosa der Knochen macht, wie Hermann Meyer ausführt, im allgemeinen den Eindruck einer regellosen Häufung von Knochen- balken und Knochenplättchen, welche dicker oder dünner sein können und in Bezug auf ihre Anordnung weitmaschig oder engmaschig sind. Aber er be- streitet, dass der Spongiosa nur die Bedeutung zukomme, eine solche An- ordnung der Knochenmasse zu sein, in welcher diese bei grösserem äusserem Dmfang dennoch nicht zu schwer ins Gewicht fällt. Die Art der Anordnung der Spongiosa ist vielmehr eine solche, dass bei der in ihr gegebenen Eare- faktion der Knochensubstanz die Widerstandsfähigkeit der einzelnen Knochen 1) Galileo Galilei, Unterredungen etc. (1638). Ostwalds Klassiker, No. 11, 1890. Auf obige SteUen ist im Morphologischen Jahrbuch 1881 bereits aufmerksam gemacht. Anatomie. 4. Aufl. T.290 Knochenlelire. in möglichst holiem Grade verbürgt ist. Die Spongiosa zeigt eine wohl- motivierte Architektur, welche mit der Statik und Mechanik der Knochen im engsten Zusammenhang steht und deswegen an demselben Orte stets in der- selben Grestalt wiederkehrt. Nur derjenige Teil der Spongiosa macht hiervon eine verständliche Ausnahme, welcher als zartes Fadennetz zur Stütze des Knochenmarkes Verwendung findet. Aber nicht allein die Spongiosa zeigt diese wohlmotivierte Architektur der Bälkchen, sondern auch die Comp acta; in letzterer Zeit hat bloss eine von demselben Prinzip geforderte Zusammen- drängung, eine Konzentration der widerstandleistenden Bälkchen am gehörigen Orte stattgefunden. Die Compacta ist motiviert zusammengedrängte Spongiosa, die Spongiosa motiviert aufgeblätterte Compacta. Der ganze Knochen besteht aus bestimmten, seiner l'orm, Grösse und Aufgabe entsprechenden Systemen von Bälkchen, die in ihren Yerlaufsrichtungen mit freiem Auge sehr wohl unterschieden werden können. Gilt dies für den einzelnen Knochen, so gilt es für das ganze Skelett. Das ganze Skelett löst sich auf in eine ungeheure Zahl einander parallel verlaufender, auseinander weichender, zusammenströmender, sich durchkreuzender, von den Grenzen des einzelnen Knochens unterbrochener, von dem folgenden in seiner Weise wieder aufgenommener Bälkchen- systeme. Man fange mit den Endphalangen der Extremitäten an und steige auf zum Stammskelett, bis hinauf in den Schädel, und man wird von der Schön- heit dieses Bildes, welches das Skelett in Linienscharen auflöst, kaum in ge- nügender Weise überrascht und geblendet sein können. Es ergiebt sich daraus aber auch, dass der Knochen erst voll verstanden werden kann mit Kücksicht auf seine Leistung, auf seine Ergologie. Jetzt erst ist die Bedeutung des Hohlraumes der Röhrenknochen zur vollen Klarheit gekommen, weil das innere Yerhältnis der Compacta zur Spongiosa deutlich geworden ist. Ebenso ist es verständlich, dass auch im Inneren eines Knochens, innerhalb der Spongiosa, Inseln von Compacta, eine Binnendura darstellend, vorkommen können, wie es an runden und kurzen Knochen häufig der Fall ist. Der in der Mechanik so viel benutzte Grundsatz „Material aus der Mitte", weil der Dickendurchmesser so sehr ins Gewicht fällt, findet sich übrigens nicht allein an Köhrenknochen verwendet; auch an kurzen und dicken Knochen ist er überall durchgeführt, wo die architekto- nischen Linien es ermöglichen. Im ganzen genommen erscheint der Knochen jetzt als ein Gebilde, welches mit möglichst wenig Aufwand an Material möglichst widerstandsfähig kon- struiert ist und zwar 1. indem das Material so auseinander gerückt ist, dass es ein grösseres Volumen einnimmt, als dieses im kompakten Zustande der Fall sein würde, und 2. indem die einzelnen Spaltungselemente (Plättchen, Stäbchen) so angeordnet sind, dass sie mit ihrer Längenrichtung in den Richtungen des stärksten Druckes oder Zuges liegen und.somit in günstigster Weise ihre Widerstandskraft zur Geltung bringen können. Es ist am Platze, hier das Beispiel des eingemauerten und am anderen Ende belasteten Balkens zu betrachten und seine Zug- und Drucklinien vorzuführen. Fig. 265.Das Skelett als Ganzes. 291 Ist ein Balken an einem Ende B eingemauert, so lassen sich die Richtungen der grössten und kleinsten Normalkräfte durch zwei Kniensysteme darstellen, welche die neutrale Achse unter 45 Grad und die Endfasern, sowie auch sich selbst unter 90 Grad schneiden. Die Kurven, welche unten konkav sind, entsprechen den Zug-, dagegen diejenigen, welche oben konkav sind, den Druck- kräften. Die steileren Enden einer jeden Kurve ent- sprechen den Minimal-, dagegen die flacheren Enden den Maximalkräften. An den Enden bei D und Dj sind diese Spannkräfte zu Null geworden, wogegen sie an den Enden G und Cj den allergrössten Wert haben. Kann man einen Balken aus einzelnen Stäben in den Zug- und Drucklinien aufbauen, so werden da- durch die scherenden Kräfte beseitigt und zu- gleich dem Zug und Druck der Last die höchsten Widerstände geleistet. Ein solcher Balken vermag- eine ebenso grosse Belastung auszuhalten, ohne zu- sammenzubrechen, als wäre er soHde^). llJllHll lü IH in m - ■■ I Fig. 265. Eingemauerter Balken. Nach Cnlmann. Fig. 266. Kurven der Spongiosa in dem oberen Gelenkende des menschlichen Femur (männliches Femur). 1/2. Fig. 267. Unteres Endstück des l'emur im Frontal- schnitt. 1/2. Eines der schönsten Beispiele vom Skelette selbst gewähren Frontalschnitte des oberen Teiles des Schenkelbeins (Fig. 266). „Ein grosses, Zugkurven entsprechendes Plättchensystem geht von dem unter der Fovea capitis gelegenen Teile der Gelenkfläche und aus der unteren lateralen Hälfte des Kopfes in die Dura der lateralen Seite über. Mit diesem durchkreuzt sich ein anderes Plättchensystem, welches Druckkurven entspricht und auf der Höhe des kleinen Trochanter aus der Dura der medialen Seite hervorgeht und sich gegen den grossen Trochanter hinzieht. Mit diesem steht ^) Culmann, Die graphische Statik. Zürich 1866. 19*Knochenlehre. 292 in seinem Ursprung in Zusammenhang ein aufr^ärts steigender Plättchenzug, welcher in den medialen Teil des oberen Gebietes der Gelenkfläche ausstrahlt und den von dem Becken ge- gebenen Druck unmittelbar auf die Dura der medialen Femurseite überträgt. Der von den beschriebenen drei Zügen umschlossene Eaum kann durch Fortsetzungen der Züge, namentlich der beiden letzterwähnten, ausgefüllt sein, häufiger ist er mit feiner rundmaschiger Spon- giosa ausgefüllt, oder auch wohl eine vollständige Lücke. Von der lateralen HäKte der oberen Gelenkfläche geht ein Plättchensystem gegen die Mitte des Kopfes hin und verschwindet in dem letztgenannten senkrechten System und dem grossen Zugkurvensystem. Der Trochanter enthält entweder leichte rundmaschige Spongiosa, oder einige senkrechte, der Oberfläche parallele Plättchen; die Plättchen des Druckkurvensystems können bis zur Oberfläche des Trochanter reichen. Das untere Ende des Femur zeigt dieselbe Anordnung, wie die beiden Enden der Tibia, indessen ohne eine Durchkreuzung innerer Plättchensysteme, weil die Gelenkflächen der beiden Kondylen zusammen gewissermassen eine einzige gehöhlte Gelenkhöhle darstellen und der Abgang der Plättchen von den Gelenkflächen in möglichst senkrechter Eichtung zu diesen zu geschehen pflegt. Diesem entsprechend findet man auch ein sehr starkes Streckbandsystem hier vor. Die Epikondylen sind entweder mit kleinmaschiger, rundmaschiger Spongiosa erfüllt, oder sie nehmen an der Bildung der Kondylen teil, indem die Streckbandplättchen sich bis zu deren Oberfläche fortsetzen und die senkrechten Plättchen entweder noch vereinzelt nahe der Oberfläche auftreten oder sich im Anschluss an den Hauptzug durch den ganzen Epikondylus fortsetzen." (H. Meyer.) Ein anderes, besonders lehrreiches Beispiel gewähren Längsschnitte des Fersenbeins (Fig. 268). Die Spongiosa des Fersenbeins lässt sich in drei Systeme von Plättchen zerlegen. Zwei dieser Systeme gehen von der Belastungsfläche aus und sind nach zwei Stellen gerichtet: das eine gegen die Berührungsfläche des Fersenhöckers mit dem Boden, das andere gegen die vordere Verbindungsfläche des Fersenbeins mit dem Würfel- bein, welches in statischer Beziehung die vordere Fort- setzung des Kalkaneus gegen den Boden bildet. Das dritte System von Blättchen geht aus dem Fersenhöcker zur Fig. 268. Unterfläche des Fersenbeins an dieselbe Verbindungsfläche Kurven der Spongiosa in dem mit dem Würfelbein. Sie gehen unmittelbar und ungeteilt .menschlichen Kalkaneus. 1/2. yon der hinteren Fläche zur vorderen, jedoch so, dass sie sich an der unteren Fläche zu einer kompakten Platte zu- sammendrängen, in den beiden Endteilen jedoch aufwärts divergent auseinander geblättert sind. In den erstgenaimten beiden Systemen sind die Sparren zu erkennen, welche den Druck der Körperschwere aufnehmen; und in dem dritten System liegt ein Streckband vor, welches den Horizontalschub hemmt und zugleich den Gegendruck des Bodens aufnimmt. Die beiden ersten Systeme widerstehen der Kompression, das dritte der Dehnung, und alle drei sind in der Eichtung der Druck- und Zuglinien angelegt, welche die graphische Statik zur Bezeichnung der Widerstandsrichtungen in den Durchschnitt des Kalkaneus hineinzeichnen würde. In dem neutralen dreieckigen Eaum fehlen die Blätter gänzlich oder es sind nur feine spinnwebenartige Fäden zur Stütze des Markes vorhanden. Eine Komplikation bedingt noch die Anheftung der Achillessehne, deren Zug mindestens von dem mittleren Teil des divergenten hinteren Plättchen- systems unmittelbar aufgenommen wird. Die gesonderte Ideine Gruppe von Plättchen im oberen Teil des Fersenhöckers ist dazu bestimmt, den Seitendruck der Achillessehne aufzunehmen, Schöne Beispiele innerer Architektur der Knochen liefert in Menge auch der übrige Teil des Fussskelettes, wie schon H. Meyer zeigte. Eine neuere, von W. Rasumowskyi) ausgeführte Untersuchung erweitert des Ersteren Ergebnisse. 1) Beitrag zur Architektonik des Fussskeletts. Internationale Monatsschrift f. Anatomie u. Physiologie, 1889.Das Skelett als Ganzes. 293 Seine Methode ist die, nicht die isoherten macerirten Knochen in bestimmten Eichtungen zu durchsägen, sondern den Fuss mit allen seinen Weichteilen in gefrorenem Zustande. So wird es insbesondere leicht ermöghcht, die Beziehung der Weichteile zur Architektur des Knochens zu erforschen. Dies ist im vorliegenden Falle bezüghch der Bänder geschehen. Aus einer grösseren Anzahl von Figuren ist untenstehende ausgewählt, welche einen Querschnitt durch den Mittelteil des Fussgewölbes zur Darstellung bringt. (Fig. 269.) Von den Zugbalken hebt Easumowsky hervor, dass sie auf einen einzelnen Knochen beschränkt sein können; dass aber andere ein abweichendes Verhalten zeigen, insofern als der Anfang derselben in einem Knochen liegt, ihre weitere Fortsetzung aber in ein Ligament, beziehungsweise einen Muskel, eine Aponeurose übergeht und ihr Ende einem zweiten Knochen angehört. Die den Anfangs-, - sowie die den Endteil des Zugbalkens bildenden Fasern stehen senkrecht zu den Fasern des zugehörigen Druckbalkens. Nachdem nunmehr eine Reihe von Beispielen kennen gelernt und bezüg- lich der Ausdehnung auf das ganze Skelett teils auf wirkliche Knochendurch- schnitte, teils auf die Litteratur, teils auf die in den Vorlesungen vorzulegenden Tafeln hingewiesen worden ist, können wir in der Untersuchung des Wesens der merkwürdigen Erscheinung weiter fahren. Man könnte glauben, sie sei bedingt durch die Belastung, welche die Schwere des Körpers auf die Knochen ausübt. Allein dieselbe Erscheinung zeigt sich auch an denjenigen Knochen, welche von einer Aufnahme der Körper- last ganz befreit sind, wie an der oberen Extremität und am Unterkiefer des Menschen, an den Elügelknochen der / ^ ^ Yögel; am ganzen Skelett von im Wasser j ^ i lebenden Säugetieren; am ganzen Skelett von Knochenfischen, bei welchen von einem Tras^en der Körperlast durch die TT 1. 1 • -D ^ -1 Fig. 269. Knochen keine Eede sem kann. ni 1 T»/r • • Froiitalschnitt des Mittelfusses. Sollte man nun der Memung sem können, dass bei den Einen das Tragen der Körperlast, bei den Anderen ein anderes Moment bestimmend eingreift in die Veranlassung jener inneren Architektur? Man erhält den Eindruck, ein mächtiges, bei allen in gleicher Weise wirksames Moment sei in erster Linie die Veranlassung, nämlich die Muskulatur, die an Masse das Skelett so sehr übertrifft und mit den Knochen in innigstem, vielfältigstem und wesentlichstem Zusammenhang steht, die das aktive Bewegungsorgan für das passive Be- wegungsorgan des Knochens darstellt. Hunderte von Fortsätzen, Tausende von Ursprungs- und Ansatzfeldern hält das Skelett der Muskulatur entgegen, damit sie auf den Knochen wirke, damit das ganze System von Hebeln in Bewegung gerate. Man darf die Kraft der Muskeln nicht unterschätzen; sind sie doch im Stande, durch plötzliche, gewaltsame Zusammenziehung ihre eigenen Hebel zu zerbrechen. Beständig aber geht von den Muskeln selbst in der Ruhe ein gewisser Zug und Druck auf die Knochen aus. Man betrachte nur die ver- hältnismässig schmächtige Wirbelsäule von grösseren Knochenfischen, beachte die Muskelmassen, mit denen sie in Beziehung steht und berücksichtige die schon äusserlich wahrnehmbare prächtige Architektur der Wirbel, und man wird alsbald für die Ansicht gewonnen sein, die Muskulatur müsse die nächste Veranlassung der Ausbildung Widerstand leistender Knochenbälkchen sein.Knochenlehre. 294 Die Erhebung des Körpers auf die Extremitäten, wie sie bei den meisten Landtieren und bei dem Menseben stattbat, findet bereits eine geeignete innere Architektur vor, sie übernimmt das schon Vorhandene, das gar keiner Um- bildung, sondern nur einer Weiterbildung bedarf, um die erforderlichen Leistungen zu ermöglichen. Das schöne Bild, welches die innere Architektur der Knochen gewährt, wird durch die Berücksichtigung der Muskelkräfte, die ebenfalls in Form von Linien dargestellt werden können und an dem Hebel- system wirken, nur gewinnen. Die erste Entstehung der inneren Architektur der Knochen geschieht nicht erst nach der Geburt, sondern sie ist, wie betont werden muss, schon im Eötalzustande vorgebildet; man vergleiche in dieser Hinsicht das oben (S. 113) über das Knochengewebe Gesagte. So gewiss es ist, dass dies auf Vererbung beruhen muss, so kann doch andererseits auch in dieser Beziehung Zug und Druck der fötalen Muskulatur schwerlich ohne Mitwirkung bei dem Vollzug dieser Vererbungserscheinungen bleiben. Wie es kommt, dass Knochensubstanz da angelegt wird, wo sie statisch und mechanisch von Wert ist und wo sie also in den Widerstandslinien liegt, dass sie aber da sich nicht ausbildet oder wieder schwindet, wo sie ausserhalb der Widerstandslinien liegt, hängt vielleicht mit dem allgemeinen Naturgesetze zusammen, dass nur das Wirksame Förderung erfährt, das Unwirksame aber nicht ausgebildet wird oder schwindet. Es verdient noch bemerkt zu werden, dass in dem Gallus heilender Knochenbrüche sich eine geeignete Architektur wieder herstellt. Litteratur: H. Meyer, Die Architektur der Spongiosa. Archiv f. Anatomie, Physiologie etc. V, Eeichert u. Dubois, 1867. J. Wolff, Über die innere Architektur der Knochen. VirchoAvs Archiv, 1870. K. Bardeleben, Beiträge zur Anatomie d. Wirbelsäule, Jena 1874. 3. Feinerer Bau des Knochens. Das Knochengewebe war bereits früher (S. 104) Gegenstand der Betrach- tung. Der Knochen besteht jedoch nicht allein aus Knochengewebe, wenn letz- teres auch den kennzeichnenden Bestandteil des Knochens bildet. Auf das äussere und innere Periost, das gelbe und rote Knochenmark, die Blut- und Lymphgefässe des Knochens, auf die Nerven und Nervenendigungen des Knochens ist hier noch die Aufmerksamkeit zu richten. Die Bein haut, Periost eum, ist eine fibröse Haut, welche den Knochen allseitig umgiebt, ausgenommen die Gelenkknorpel und viele Muskelansätze. Sie ist bald dicker, bald dünner, an manchen Orten mit der darüber liegenden Schleimhaut zu einem Ganzen verbunden, besteht aber in der Regel aus zwei Schichten, einer äusseren fibrösen, die aus verflochtenen Bindegewebsbündeln und elastischen Fasern zusammengesetzt ist; und einer inneren generativen. Letztere ist zarter, zeigt feinere Fibrillenbündel, reichliche elastische Fasern und zahlreiche Zellen, die zu dichten Lagern gehäuft sein können. Sie kann beim Erwachsenen ausser Osteoblasten auch Osteoklasten enthalten. Die generative Schicht spielt, in der Fortsetzung ihrer früheren Leistungen bei der periostalen Osteogenese, die wichtigste Rolle bei Regeneration des Knochens im GefolgeDas Skelett als Ganzes, 295 von Knochenwunden und -Verlusten und vermag neuen Knoclien zu bilden, auch wenn sie durch Transplantation an andere Stellen versetzt worden ist. Vom Periost treten die Sharpeyschen Faserhündel in den Knochen ein. Das Periost ist aber auch der Träger zahlreicher Blutgefässe, Lymphbahnen und Nerven des Knochens. Das Knochenmark, Medulla ossium, tritt in zwei Formen auf, als gelbes und rotes. Ersteres enthält sehr viele Fettzellen, ist aber nicht reines Fettgewebe. Bei der Geburt ist rotes Mark noch in allen Knochen vorhanden, im Laufe des Wachstums aber wird es in den Extremitätenknochen mehr und mehr durch das gelbe ersetzt. Die kennzeichnenden Zellen des Markes sind die Markzellen (L3^mphzellen, Leukocyten); ferner junge, kernhaltige rote Blutkörperchen; Riesenzellen und Osteoklasten; unter Umständen auch Osteoblasten. Je mehr die Fettzellen überhand nehmen, um so mehr wird das Mark zum gelben. Nebenbestandteile des Markes sind: 1) fibrilläres Bindegewebe, welches an der Grenze gegen den Knochen ein dünnes Häutchen bildet, die Membrana medullaris; 2) ein Reticulum aus verästelten Zellen, welches den übrigen Bestand- teilen zum Gerüste dient; 3) unter Umständen feine Spongiosanetze, welche das Gerüste verstärken. Dazu kommen noch Blutgefässe, Lymphgefässe, Nerven. Was im besonderen die roten kernhaltigen Blutzellen betrifft, so findet man im roten Knochenmarke nach den leicht zu bestätigenden Angaben von Neumann und Bizzozero alle Übergangsformen zwischen Leukocyten und roten Blutzellen. Hierüber ist auch das oben (S. 128) bereits Mitgeteilte zu vergleichen. Als Hauptlagerplätze des roten Markes sind zu nennen die Wirbel, die Rippen mit dem Brustbein, die Knochen des Schädels; in geringerem Grade die Knochen der beiden Extremitätengürtel, die Köpfe des Femur und Humerus. Die Osteoklasten, die bei den Resorptionsvorgängen sich beteiligen, sind in der Regel die grösseren der beiden vielkernigen Zellenarten des Markes und liegen in Knochennähe; die Riesenzellen liegen zerstreut oder in Gruppen im ganzen Markcylinder, auch im gelben. Blutgefässe enthält das Periost in seinen beiden Schichten, die grösseren in der fibrösen Schicht. An unzähligen Orten dringen sie vom Perioste aus in das Innere des Knochens, durch die Gefässkanäle (Volkmannsche, Haversische und grössere Kanäle). Grössere Gefässe, die in die Tiefe des Knochens ziehen und bis ins Mark gelangen, heissen Vasa nutritia, obwohl sie sämthch diesen Namen verdienen. An den langen Knochen giebt es Vasa nutritia des Mittel- stückes und in grosser Anzahl solche der Gelenkenden. Soweit die Gefässe des Knochens innerhalb der Knochensubstanz verlaufen, kann infolge der starren Umwandung eine Verengerung oder Erweiterung eines Gefässes nur erfolgen unter Erweiterung oder Verengerung eines nebenliegenden anderen Gefässes, auch eines Lymphgefässes, was für die Fortbewegung der Massen eine gewisse Bedeutung beansprucht. In manchen Knochen gelangt das Venensystem zu einer überwiegenden Entfaltung, so in den mit Diploe versehenen Schädelknochen.Knochenlehre, 296 lo Lymphgefässe giebt es im Periost, im Knochen und an der Grenze des Markes. An der Grenze des Markes gegen den Knochen sind Lymphspalten zwischen zwei endothelialen Lagern ein ausgedehntes Vorkommnis; das äussere Lager liegt hart der Knochen Substanz auf. Ganz dasselbe Verhalten ist in geringerer Ausdehnung im Periost zu finden. An sie schliessen sich abführende Lymphgefässe an. Innerhalb der Knochensubstanz selbst sind in weitester Ausdehnung perivas- kuläre Lymphkanäle vorhanden, die bis in die feinste Capillarausbreitung der Blutgefässe letzteren folgen. In Fig. 270 liegt ein Beispiel dieser Art vor. Die Nerven des Knochens sind an verschiedenen Knochen verschieden zahl- reich und gehören teils dem Perioste, teils dem Inneren des Knochens, teils dem Marke an. Ausser markhaltigen Fasern sind auch marklose vorhanden. Abgesehen von Gefässnerven und Nerven von unbe- kannter Funktion sind auch sensible Fasern in ansehnlicher Menge vorhanden. Im gesamten Periost finden sich einige Tausend Vater-Pacinische Körper- chen, die als Endigungen sensibler Nerven zu betrachten sind. Das Periost ist hier- nach, neben anderen tiefen Häuten, als eine tiefe Lagerstätte jener Nervenendorgane anzusehen, welche aller Wahr- scheinlichkeit nach dem Muskelsinne dient. Fig. 270. stück eines längsgeschnittenen Haversi- sclien Kanales durch den menschlichen Hammer. . V Vene; a Arterie; eo Endothel des Gefässbündels; cc perivaskulärer Lymphkanal; c Verbindungszug zwischen dem Endothel des Gefässbündels und des Ha versischen Kanales; eo Endothel des Ha versi- schen Kanales; 0 und o'Knochengrenze; l Lymph- körperchen oder Derivate von solchen innerhalb des perivaskulären Kanales; lo Knochenhöhlen mit den Knochenzellen. 4. Elastizität und Festigl<eit der Skelettmaterialien. Schon im Reiche der ünicellulaten begegnen uns feste Körpergerüste der schönsten und der verschiedensten Art. Je mehr ein Körper an Masse zu- nimmt, um so mehr macht sich das Bedürfnis geltend, den weichen Massen genügenden Halt zu geben. Befestigung des Zusammenhanges der einzelnen Teile, Stützung von Weichgebilden, Darreichung von festen Ursprungs- und Ansatzflächen, von einfachen und zusammengesetzten Hebeln für die Musku- latur, Gewährung von Schutzorganen, von Waffen und Werkzeugen, das sind die Gesichtspunkte, unter welchen Hartgebilde zur Ausbildung gelangen, sei es im Pflanzen-, sei es im Tierreiche. Wasserbewohner werden der Hartgebilde viel weniger zur Erhaltung ihres Daseins bedürfen, als Bewohner des Landes und der Luft; aber auch bei ersteren sehen wir sie weit verbreitet. Das zur Verwendung gelangende Material ist sehr verschiedenartig. Vor allem wichtig ist die Cellulosebildung, Verholzung, Verkieselung, Verkalkung, Chitin- und Hornbildung, Ausbildung von Knorpel und Knochen. Nicht mit einem MaterialDas Skelett als Ganzes. 297 lässt sicli das Bedürfnis an Hartgebilden decken und jedes erforderliche Hart- gebilde bersteilen. Der Einfluss des Materials auf die Form, Grösse und Leistung des Hartgebildes und daher auch auf die ganze Beschaffenheit des Organismus ist ein sehr bedeutender. Dies sieht man sofort, wenn man be- denkt, es solle beispielsweise das Femur des Erwachsenen, ja selbst des Neu- geborenen rein aus Knorpel bestehen, der ja doch immerhin ein ansehnliches Hartgebilde darstellt. In Wirklichkeit sehen wir aber den Knochenkern des Femurschaftes schon in der siebenten Embryonalwoche auftreten, den Knorpel umgürten und sich allmählich an dessen Stelle setzen, mit Ausnahme jener Strecken, an welchen das Material des Knorpels am Platze ist. Der Knorpel hat ganz andere Elastizitäts- und Festigkeitsverhältnisse, als der Knochen. Landbewohner können mit reinem Knorpel nicht ausreichen. So fällt auch von dieser Seite ein besonderes Licht auf die Knochenform und es liegt ganz im morphologischen Interesse, die Elastizität und Festigkeit der Skelettmateriahen kennen zu lernen. Alle bekannten Körper erfahren unter der Einwirkung von Zug und Druck gewisse Formveränderungen, welche auf Verschiebungen der Moleküle gegeneinander beruhen. Der Widerstand, mit welchem die verschiedenen Körper einer Formveränderung entgegenwirken, ist jedoch bekanntlich sehr verschieden ^toss. Bleibt die äussere Einwirkung in gewissen Grenzen, so nehmen mit dem Wegfall der Einwirkung die materiellen Punkte im allge- meinen wieder ihre ursprüngliche gegenseitige Lage ein. Die Fähigkeit der Körper, die durch Einwirkung von Zug und Druck er- littene Formveränderung nach Wegfall dieser Kräfte wieder vollständig rück- gängig zu machen, nennt man Elastizität; die Grenze, innerhalb deren dies möglich ist, heisst Elastizitätsgrenze. Letztere ist bei verschiedenen Körpern sehr verschieden. Wird ein Körper über die Elastizitätsgrenze hinaus in Anspruch genommen, so tritt je nach dem Masse dieser Beanspruchung Verschiedenes ein. Ist letztere eine genügend grosse, so erfolgt eine Zerteilung des Körpers. Über- schreitet die Beanspruchung die Elastizitätsgrenze nur in geringerem Grade und kommt darauf in Wegfall, so kehrt der Körper nicht mehr ganz in seine frühere Form zurück; es bleibt eine Nachwirkung^ ein Kückstand übrig. Nach den angestellten Versuchen findet freilich ein vollkommen elastischer Zustand in aller Strenge überhaupt bei keinem Körper statt. Jede, selbst die kleinste Formveränderung hinterlässt einen minimalen Kückstand; mit anderen Worten jede Formveränderung besteht aus einem vorübergehenden oder elastischen und aus einem dauernden oder permanenten Teile. Innerhalb der (prak- tischen) Elastizitätsgrenze kann jedoch der permanente Teil der Formver- änderung als verschwindend klein gegen den elastischen vernachlässigt werden. Jener Grundsatz der Physik giebt viel zu denken in Beziehung auf die Lehre von den Sinnesorganen und vom Nervensysteme, aber auch in Beziehung auf die Skelettmaterialien. Doch ist auf diesen Gebieten vielleicht dem Stoffwechsel eine gewisse ausgleichende Kraft beizumessen. Unter Festigkeit versteht man den Widerstand, welchen ein Körper seiner Zerteilung durch Zug und Druck entgegensetzt.Knochenlehre. 298 Ausser der Zug- und Druckfestigkeit und -Elastizität unterscheidet man, nach der Form der Beanspruchung, noch mehrere Unterarten der Elastizität und Festigkeit, die sich jedoch alle auf Zug und Druck zurückführen lassen. So die Biegungs-Elastizität und -Festigkeit, d. i. der Widerstand gegen- über Biegungsgewalten, welche senkrecht zur Längsachse eines an einem oder an beiden Enden unterstützten Körpers angreifen. Unter Streb- oder Zer- knickungsfestigkeit wird jener Widerstand verstanden, welchen ein langer, säulenförmig aufgestellter Körper gegenüber Belastungen entwickelt, welche parallel zur Längsachse einwirken. Abscherungsfestigkeit ist jener Wider- stand, welchen ein Körper einer senkrecht zu seiner Länge hart an der Unter- stützungslinie wirkenden abscherenden Gewalt entgegenstellt. Auf Torsions- festigkeit wird jener Körper in Anspruch genommen, welchen eine seitliche Kraft parallel der Längsachse abzudrehen sucht. Zur Yergleichung der Werte ist es erforderlich, dieselben auf eine Einheit zu beziehen, auf einen sogenannten Modul. Den Elastizitätsmodul drückt man durch ein Gewicht aus, welches einen Körper vom Querschnitt Eins innerhalb der Elastizitätsgrenze um seine eigene Länge ausdehnen oder verkürzen würde, wenn eine solche Veränderung möglich wäre. Der Modul der Festigkeit ist jene Kraft, welche einen Körper- vom Querschnitt Eins zu zerteilen vermag. Zur Yergleichung des Knochens mit anderen Baumaterialien sind in folgender Tabelle die Elastizitäts- und Festigkeitsmodel für die im Bauwesen am häufigsten angewendeten Stoffe aufgeführt^). Namen: Elastizität smodul Festig ^keitsmod für Zug: für Druck: für Zug: für Druck: Gusseisen 10000 9900 13 73 Schmiedeeisen 19700 19700 40,9 22 Feiner Gussstahl 29200 11000 102 Gehämmertes Kupfer 11000 23,8 41 Gegossenes Zink 9500 5,26 Messing 6400 12,4 110 Bronze, Kanonenmetall 6900 25,6 Blei 500 1,3 5,1 Zinn 4000 Silber 7300 29,0 Gold 8000 27,0 Buchen-, Eichen-, Fichten-, Kiefern-, Tannenholz in der Richtung der Fasern 1100 6,5 4,8 Dieselben in radialer Richtung zu den Jahresringen 130 0,4 Basalt 20 1) Die Zahlen geben die Model in Kilogrammen an und beziehen sich auf einen Quer- schnitt von 1 qmm.Das Skelett als Ganzes, 299 Namen: Elastizitätsmodul für Zug: für Druck Eestigkeitsmodul für Zug: für Druck: Grneiss und Granit Kalkstein Sandstein Ziegelstein Mörtel Schwache Hanfseile Starke Hanfseile Lederriemen (von Kuhleder) Knorpel (der Kippen) Kompakter Knochen in Längsrichtung Knochen in radialer Eichtung Ossein in Längsrichtung 1800—2500 7,3 0,875 3,888 4,8 1,51 9,25—12,41 12,56—16,80 2,9 0,17 6,1 4,8 5,9 3,6 2,9 0,6 0,37 1,57 8,0 2,72 Aus dieser Tabelle ergiebt sich, dass die Zugfestigkeit der Knochen- substanz geringer ist als die Druckfestigkeit, dass erstere im günstigen Fall derjenigen des Hessings und Gusseisens, letztere derjenigen des Schmiede- eisens sich nähert, während der Elastizitätsmodul des Knochens der dreifache des Messings und der Bronze ist. Die Druckfestigkeit des Knochens ist vier- bis fünfmal so gross als die des Kalksteines, zwei- bis dreimal so gross als die des Gneisses und Granites. yergleicht man mit den Werten des Knochens die des Ossein, so erhellt hieraus die grosse Bedeutung der mineralischen Bestandteile für die Leistungs- fähigkeit des Knochens. Geringer noch als die Eestigkeit des Ossein ist diejenige des Knor-pels. Besonders auffällig ist der Unterschied zwischen der geringen Zug- und der verhältnismässig ansehnlichen Druckfestigkeit desselben. Ist letztere doch die neunfache der ersteren. So wird es verständhch, dass der Knorpel nirgends am Platze ist, wo es auf bedeutendere Zugfestigkeit ankommt. Als lange Trag- säule kann er keine Verwendung finden. Dagegen ist er ganz am Platze, wo er in kurzen Stücken eine grosse Druckfestigkeit zu entfalten hat, wie es bei den Gelenkknorpeln der Fall ist. Hier hat er die doppelte Rolle eines treff- lichen Puffers und einer zarten Gleitfläche zu spielen. Um so besser eignet sich das Material des Knochens zur Herstellung tragkräftiger Säulen und Gewölbe. Dies ist so sehr der Fall, dass sich be- haupten lässt, mit knorpeligem Skelett sei das Leben grösserer Tiere auf dem Lande ein Ding der Unmöglichkeit. Erst das Material des Knochens ermög- hchte das Landleben grösserer Tiere. Die Festigkeitsverhältnisse des Knochens werden nicht ausscnlie.vlich durch das Material als solches bedingt, sondern sehr wesentlich beeinflvsst durch den feineren Bau. An Röhrenknochen ist dies besonders deuthch ausgesprochen. Die Knochenlamellen finden, wie früher auseinandergesetzt wurde, wesentlich in Form von Röhren Verwendung, die den längsgestrecktenKnochenlehre. 300 Blutgefässbaum des Knochens als Haversische Lamellensysteme umgürten und in Form von äusseren und inneren umfassenden Lamellen an beiden Flächen den Abschluss bilden. Selbst die einzelne Lamelle zeigt dem feineren Baue nach in der abwechselnden Richtung der Fibrillenzüge wichtige Beziehungen zur Festigkeit. So ist es begreiflich, dass die Knochensubstanz in radialer Bean- spruchung viel weniger zu leisten vermag, als in der der Längsachse parallelen Kichtung. Auf die Wichtigkeit der Ausbildung von hohlen Köhren im grossen wurde schon oben die Aufmerksamkeit gerichtet. Derselbe Plan begegnet uns in ausgedehntester Verwendung hier also im feineren Bau. Hiervon erhält man eine deutliche Vorstellung, wenn man zählt, wie viele Haversische Säulen- systeme der Querschnitt eines grossen Eöhrenknochens enthält. Im mensch- lichen Femur giebt es deren gegen 8200, in der Tibia etwa 2500, die aller- dings nicht einfach die ganze Länge durchlaufen, sondern entsprechend dem Gefässbaume gelagert und gestaltet sind und durch seitliche Verbindungen sich auszeichnen. Rechnet man im Durchschnitt auf ein Häversisches System 10 Lamellen, so kommen allein auf das Femur 32 000 Haversische Säulen. So verhält es sich in der Compacta, in etwas abgeänderter Weise in der Spongiosa. Hier ist an die sinnvolle Architektur der Spongiosa zu erinnern. Für die Leistung kommt jedoch nicht allein die Beschaffenheit des Material es in Betracht, sondern auch die Form des Skelettstückes im ganzen und die Art seiner Verwendung und Aufstellung. Was die Form der grossen Tragsäulen und Hebelwerke des Körpers be- trifft, so geht dieselbe für jedes einzelne Stück auf das Ziel aus, gefährliche Bruchpunkte zu vermeiden, im Gegenteile also jede Säule zu einem Gebilde von annähernd gleicher Strebfestigkeit zu machen. In solchen ist die Bruch- sicherheit in allen Querschnitten annähernd die gleiche. Die äussere Form entspricht dem Zwecke der Knochen. In welcher Weise die äussere Form auf die Architektur der Spongiosa zurückwirkt, ist aus dem Angegebenen leicht -ersichtlich. Was aber die Verwendung und Aufstellung der einzelnen Tragsäulen und Hebelwerke des Körpers betrifft, so erkennt man deren Wesen und ^ Bedeutung erst aus der Vergleichung mit anderen Aufstellungsformen von Säulen. Zu diesem Behufe dient beifolgende Figur mit acht verschiedenen Auf- stellungsformen. Die Form der fünf ersten Säulenschäfte ist eine gleiche, die Aufstellung aber eine verschiedenartige; ebenso verschieden ist auch die Leistungsfähigkeit, trotz der gleichen Form. Die Säulen im Falle 1, 2 und 3 a sind an ihrem unteren Teile festgehalten. Das obere Ende kann im Falle 1 frei ausweichen. Der Bruchpunkt oder Bruchquerschnitt liegt in diesem Falle unten, am Befestigungspunkte. Die den Bruch herbeiführende Belastung ergiebt aus der Formel P = (^-^^ W E, wobei 1 die Länge der Säule, W das Biegungsmoment, wie es sich aus der Form des Querschnittes ergiebt^), E den Elastizitätsmodul der Substanz bedeutet. ^) Bedeutet s die Seite des quadratischen Querschnittes, so ist W = Elastizitätsmodul des Knochens rund g^oi-peig = 0,9 1 qmmDas Skelett als Ganzes. 301 Im Falle 2 ist das obere Ende bloss am seitlichen Ausweichen gehindert, ohne ein- geklemmt zu sein. Bei eintretender Biegung nähert sich der am weitesten seitlich ausweichende Punkt der Mitte der Säule; der Hebelarm der Last ist kleiner geworden. Die Strebfestigkeit der Säule erfährt durch diese Veränderung theoretisch eine achtfache Steigerung gegenüber dem 1. Falle, nach der Formel F = 2 7t^ 12 Werden, wie im Falle 3 beide Säulenenden eingeklemmt, so wird die Festigkeit die W E 16 fache von Fall 1, nach der Formel P = 4 2 Der Bruchpunkt liegt in der Mitte der Säule. Ähnlich verhält sich die Anordnung im Fall 3 b. Wird, wie in Fall 4 die Säule weder oben noch unten eingeklennnt, dagegen oben und unten nur am seitlichen Ausweichen gehindert, während die abgerundeten Enden sich in ihrer Pfanne bewegen können, so ist die Strebfestigket die vierfache vom 1. Fall, nach der Formel W E 1? = Jt^ ~Y^~' Der Bruchpunkt liegt in der Mitte. Fig. 271. Befestigungsarten von Säulen. 7 und 8 Säulen von gleicher Strebfestigkeit. Sind beide Säulenenden weder eingeklemmt, noch am seitlichen Ausweichen gehindert^ wie in Fall 5, so folgt die einer Belastung ausgesetzte Säule dem Falle 4 nur so lange, bis die seitliche Ausweichung des oberen Endes das Niederfallen der Säule bewirkt, ohne dass ein Bruch erfolgt. Dieser glückliche Fall findet sich, wenn wir von der Feststellung durch die Muskeln und von der Einklemmung durch Bandapparate absehen, bei den grossen Eöhrenknochen der unteren Extremitäten verwirklicht. Die Angelegenheit gewinnt aber sofort ein anderes Ansehen, wenn der Fuss oder das untere Ende des Unterschenkels beim Dahinschreiten auf ungeeignetem Boden emgeklemmt wird. Bruch der Unterschenkelknochen, Zerreissung der Bänder ist dann die ge- wöhnliche Folge. Fall 6 zeigt eine Säulenkombination. Zwei gleich lange Säulen sind an entgegengesetzten Enden festgestellt. Je nach der Form der Feststellmig der aufeinanderstossendeu Enden wird das Ergebnis bei der Belastung ein verschiedenes sein. Ist die Befestigung die mit punktierten. Linien angegebene, so übertrifft eine solche Kombination die Einzelsäule von Fall 3b. Der Fall erinnert an die grossen Mittelgelenke der Extremitätenstiele. Um ein konkretes Beispiel anzugeben, so ertrug ein Knochenwürfel von 2 mm Kante in der Längsrichtung der Fasern 64 kg; eine 30 mm lange Säule vom Querschnitt dieses Würfels ertrug bei der Befestigungsart 4 die Last von 31,6 kg; bei Befestigungsart 1 jedoch nur 7 kg.. In den bisher erwähnten Fällen hatten die Säulen in ihrer ganzen Länge denselben Quer- schnitt. Der Bruchpmikt lag an bestimmt vorauszusehender Stelle. Man kann aber die Säulen302 Knochenlehre. auch in der Weise herstellen, dass nicht an einer Stelle ein gefährlicher Querschnitt hesteht, sondern dass jede Stelle der Säule gerade denjenigen Querschnitt erhält, welcher ihrer Spannung entspricht. Man wird dadurch, dass man Material von einer Stelle wegnimmt, wo es weniger wert, und an eine Stelle hrüigt, die besonders ausgesetzt ist, mit demselben Material eine grössere Wirkung erzielen, oder, falls dies nicht erforderlich, an Material sparen können. Die geringste Menge an Stoff verbindet sich bei der gewellten Form mit der grössten Wirkung. Die Maximalspannung und mit ihr die Wahrscheinlichkeit eines Bruches wird bei einer nach diesem Grundsatz gestalteten Säule an allen Stellen derselben zugleich erreicht werden. Im Maschinenwesen finden daher Körper von gleicher Strebfestigkeit, ebenso Körper von gleicher Biegungsfestigkeit weitgehende Anwendung. Es wäre wunderbar, wenn die Natur sich dieses Vorteils nicht bedienen würde, wo es am Platze ist. In der That zeigt uns jede Pflanze das Prinzip gewahrt. Aber auch bei den als Tragsäulen wirkenden Knochen und Knochenkombinationen sehen wir Ähnliches bewerksteUigt und den ungleichen Querschnitt in entsprechender Weise angewandt. Begreiflicherweise ändert sich die Perm einer auf gleiche Strebfestigkeit herzustellenden Säule mit ihrer Befestigungsart. Liegt doch der gefährliche Querschnitt an sehr verschiedenen Stellen, bald in der Mitte, bald am Ende einer Säule. Bei der Befestigung im Palle 1 der obigen Figur liegt der Bruchpunkt am unteren Ende, an der Befestigungsstelle. Gerade diese Stelle bedarf also besonderer Verstärkung, das ent- gegengesetzte Ende kann verjüngt werden. Bei der Ausführung wird hieraus der Fall 7. Bei der Befestigung 2 bis 5 liegt der Bruchpunkt in oder in der Nähe der Mitte. Folghch muss letztere eine besondere Verstärkung erfahren. Hieraus wird der Fall 8. Sieht man sich um, welche Knochen und Knochenkombinationen der Form 7 entsprechen, so ist es vor allem die menschliche Wirbelsäule, die diesem Typus entspricht. Aber es wird nicht schwer fallen, in der Form 7 auch den Eadius, in umgekehrter Stellung die ülna und die Tibia zu erblicken, während die Fibula fast zum reinen Muskelknochen geworden ist, gleich der Clavicula. Fall 8 aber zeigt uns die Form des Extremitätenstiels im ganzen. Was den Stiel der unteren Extremität betrifft, so bedurfte für den Fall eines Zusammenwirkens des Femur und der Tibia als einer einzigen grossen Tragsäule die Mitte, d. i. die Kniegegend einer besonderen Verstärkung. Dies war um so notwendiger, als hier ein Gelenk zur Ausbildung gelangte. So besteht das Gelenk neben der MögHchkeit für beide Eöhrenknochen, als einheitUche Tragsäule zu dienen. Etwas ÄhnHches kehrt wieder am Stiel der oberen Extremität. Lebhafter als der Stiel der unteren Extremität erinnert derjenige der oberen Extremität zugleich an die Form der paarigen Fischflosse; durch die starke Ausbildung des proximalen Humerus-Endes nämhch. Denn es ist Mar, dass bei der Fischflosse die Hauptstärke des Strahls an der Befestigungsstelle mit dem Gliedmassengürtel gelegen sein muss. Festigkeit ganzer Knochen. Kennt man den Quersclinitt eines Eöhrenknochens und den Zugfestigkeits- modul seiner kompakten Substanz, so lässt sich der Widerstand seines Mittel- stückes gegen Zerteilung durch Zug berechnen. Wäre ein Röhrenknochen in ganzer Länge von gleichmässiger Beschaffenheit, so würde sich auch die Streb- festigkeit berechnen lassen, wie aus den angegebenen Formeln erhellt. Da jedoch eine so gleichmässige Beschaffenheit fehlt und ausserdem zahl- reiche Unregelmässigkeiten der Form vorhanden sind, die durch den Einfluss der Muskulatur bedingt werden, so lässt sich schon von vornherein erwarten, dass Eechnung und Erfahrung mehr oder weniger abweichende Ergebnisse er- zielen werden. Das Ergebnis der Rechnung pflegt dabei ein ansehnlich höheres zu sein, als der Erfahrungswert Unter allen Umständen dürfen VersucheDas Skelett als Ganzes. 303 niclit fehlen, welche am ganzen Knochen die Zug- und Druckfestigkeit be- stimmen. Wurde das ganze, in seinem Mittelstück schön cylindrisclie Oberschenkelbein der er- wachsenen Katze zur Prüfung seiner Strebfestigkeit in den Apparat eingestellt, so zersplitterte der Schenkelhals bei einer Belastung von 142 kg. Das cyhndrische Mittel stück desselben Knochens der anderen Seite, von 60 mm Läno-e, 75 49 äusserem Eadius = innerem Eadius = mm, mit senkrecht zur Längsachse begrenzten Endflächen, zerbarst splitternd bei einer Belastung von 260 kg. Ein 5 mm hoher Querabschnitt desselben Knochens der anderen Seite brach mit 312,5 kg. Zwölffache Länge verminderte demnach den Widerstand des 5 mm hohen Hohlcylinders etwa um 1/6. ' Bei Einstellung des 44 mm langen Femur eines Frosches wurde der Schenkelkopf ab- getrennt mit 9,5 kg. Die Diaphyse desselben Knochens barst unter dem Druck von 14 „ Das 46 mm lange Unterschenkelbein desselben Tieres brach mit 11,5 Mit Belassung des Periostes und einiger Muskulatur betrug die Strebfestigkeit des Ober- und Unterschenkels in der gleichen Eeihenfolge 9 (Schenkelhals), 16 (Oberschenkel) und 12,5 kg (Unterschenkel), Belassung der Umgebung wirkte also günstig auf die Strebfestigkeit, wie nicht anders zu erwarten war. 0. Messerer untersuchte mit der Wer der sehen Festigkeitsmaschine in derselben Kichtung Knochen und Knochenkomplexe des Menschen, von letzteren den Schädel und das Becken. Was Köhrenknochen betrifft, so zerriss der Oberarm eines 25jährigen Mädchens bei der Belastung von 800 kg., der Ober- schenkel bei 1550 kg. Bei einer grossen Anzahl der von ihm auf Strebfestig- keit geprüften Knochen erfolgte der Bruch nicht an der bei Säulen von gleichem Querschnitt und gleicher Beschaffenheit am meisten gefährdeten Stelle der Mitte, sondern durch Zusammendrückung an dem einen oder anderen der Grelenkenden, als den weicheren und schwächeren Gebieten des Knochens. Es erfolgte ein Zerknickungsbruch der auf Strebfestigkeit geprüften Clavicula bei Männern im Mittel mit 192 kg „ Weibern „ 126 ?? des Humerus bei einem Weibe mit 600 j) des Radius bei Männern im Mittel mit 334 V „ Weibern „ 220 ?5 der Ulna bei Männern im Maximum mit 290 J? „ „ „ Minimum „ 180 M „ Weibern „ Mittel „ 132 J? des Femurschaftes im Mittel mit 756 « des Femurhalses bei Männern im Mittel mit 815 „ Weibern „ „ „ 506 der Fibula bei Männern im Mittel mit 61 Weibern „ „ „ 49 5?304 Knochenlehre. der Tibia im Maximum mit 1650 kg „ Minimum „ 450 „ Die Tibia erwies sich somit als derjenige grosse Röhrenknocben, welcher die grösste Strebfestigkeit besitzt. Litteratur. P. van Musschenhroek, Introductio ad philosophiam naturalem, T. L, Lugd, Bat. 1762. Wertheim, Über die Elastizität und Festigkeit der vorzügUchsten Gewehe des menschlichen Körpers. Annales de chimie et physique 1847. A. Raub er, Elastizität und Festigkeit der Knochen. Leipzig 1876. — Die Feststellung der Eöhrenknochen in den Gelenken und die Knochenform. Morphol. Jahrbuch 1877. 0. Messer er, Über Elastizität und Festigkeit der menschlichen Knochen. Stuttgart 1880. 5. Die Knochenkerne, imncta ossificationis. Das erste, für die Stützung des embryonalen menschlichen Körpers an- gelegte besondere Gebilde ist die im ganzen Keich der Wirbeltiere vorkommende Chorda dorsalis (Fig. 118). Sie ist eine biegsame stabförmige Zellensäule, die in. der Medianebene des Körpers zwischen Nerven- und Darmrohr ihre Lage hat und sich vom hinteren Leibesende bis zur Gegend der späteren Zwischenhirnbasis, d. i. bis in die Gegend des späteren Türkensattels, fossa hypophyseos, er- streckt. Die zweite Stufe des Stützapparates ist durch das häutige oder desmale Skelett gegeben (Fig. 14,15). Es besteht aus embryonalem Bindegewebe, ist im. axialen Gebiete durch seinen Ursprung gegliedert, verliert aber alsbald seine Gliederung, insoweit die einzelnen Skleral- Segmente oder Skierotome an ihren Grenzen zusammenfliessen. Die dritte Stufe des Skelettes ist dadurch gekennzeichnet, dass an be- stimmten Stellen die junge Bindesubstanz die Umbildung zu Knorpelgewebe eingeht, während an anderen Stellen diese Umbildung unterbleibt. So kommt das Chondro-Skelett zu stände (Fig. 272). Knorpelig angelegt werden die Wirbel, die Rippen mit dem Brustbein, der überwiegende Teil der Schädel- basis, das Skelett der Yisceralbogen, die Skelettstücke der Extremitäten. Die knorpeligen Metameren der Wirbelsäule heissen Chondromeren, der knorpelige Teil des Schädels stellt das Chondrocranium oder knorpelige Primordial- er anium, Jacobson sehe Primordialcranium dar. Die vierte Stufe des Skelettes zeichnet sich aus durch das Auftreten von Kno'chen, welches teilweise im Bindegewebe, teilweise um und in dem. Fig. 272. Fig. 273. Fig. 272. Senkrechter frontaler Längsschnitt durch einige Brustwirbel eines acht Wochen alten menschlichen Embryo in der Gegend der Chordareste, vergrössert. Nach Kölliker. V knorpeliger Wirbelkörper; Ii Ligamentum interverte- brale; ch Anschwellung der Chorda zwischen zwei Wirbeln. Fig. 273. Fötaler Wirbel, vergrössert, schematisch. 1, 2 Verknöcherungscentren für Bogen und Fortsätze; 3 Verknöcherungspunkt des Körpers.Das Skelett als Ganzes, 305 vorhandenen Knorpelskelett statt hat. So kommt das knöcherne Skelett zu Stande. Bestimmte Gebiete des Knorpelskelettes bleiben von der Verknöcherung frei, so dass ein Teil des Chondroskelettes permanent ist, ebenso, wie Teile der früheren Skelettstufen bestehen bleiben und von der folgenden Stufe nicht ganz verdrängt werden. Das knöcherne Skelett trägt also Reste aller früheren Stufen an sich. Mcht jedes knöcherne Skelettstück durchläuft dem Angegebenen zufolge eine häutige und knorpelige Vorstufe; eine gewisse Anzahl überspringt die knorpelige Stufe. Das Auftreten von Knochen geschieht in Form sogenannter Knochenkerne, deren Wesen uns schon früher bekannt geworden (S. 110). Sie können oberflächlich oder tief gelegen sein, flächenhaft, röhrenförmig, rundlich etc. gestaltet sein. An der Ausbildung eines Skelettstückes nehmen sehr häufig mehrere, oft viele Knochenkerne teil. Deren Zahl, Lagerung, Zeitfolge kennen zu lernen ist von hohem Wert; es erweitert sich dadurch die Kenntnis des Knochens in ungeahntem Grade. Knochenkerne der Wirbel. Während die Yerknorpelung der Wirbelsäule beim Menschen schon in der fünften Woche des Embryonallebens beginnt, kommt erst im dritten und vierten Embryonalmonat die voll- ständige dorsale Vereinigung der knorpeligen Bogen zu stände, die mit dem Wirbelkörper ein Stück ausmachen. Unterdessen hat die Verknöcherung der Wirbelsäule längst begomien. Es geschieht dies nämlich am Ende des zweiten Monates und zwar so, dass im allgemeinen an jedem knorpeligen Wirbel drei Knochenkerne entstehen, je einer in beiden Bogenhälften, und einer im Wirbelkörper. Der Knochenkern des Wirbelkörpers ist anfänglich paarig, beide Stücke verschmelzen jedoch alsbald miteinander. Die Chorda dorsalis verkümmerte im Bereich des Wirbelkörpers schon mit dessen Verknorpelung, während, sie intervertebral, im Bereich der Zwischenwirbelscheiben, sogar weiter wächst und einen dauernden Bestandteil derselben bildet. Zu einer Zeit, in welcher die drei Knochenkerne des Wirbels schon eine ansehnliche Grösse erreicht haben, tritt uns der Querschnitt eines Wirbels in dem Bild der Fig. 273 ent- gegen. Man erkennt als wichtige Besonderheit, dass der vordere Schenkel der beiden Kerne des Bogens in das Gebiet des Wirbelkörpers hineinragt. Dieses Merkmal ist noch in späten Stufen deutlich wahrnehmbar und zeigt an, dass der hintere Seitenteil des späteren Wirbel- körpers aus dem vorderen Endstück oder dem Kopfe des Bogens besteht; dieser ist es, der die Eippenköpfchen aufnimmt. Die Kerne des Bogens treten etwas früher auf als die des Körpers und lassen ausser dem knöchernen Bogen auch dessen Fortsätze (Quer-, Dorn-, Gelenkfortsätze) hervorgehen. Ausser diesen frühzeitig entstehenden Hauptverknöcherungspunkten treten später, meist erst nach der Zeit der Geschlechtsreife, .noch mehrere accessorische Knochenkerne auf. Drei derselben sind kleine Knochenstücke, welche sich an den Enden der Quer- und des Dornfortsatzes finden; die beiden anderen sind dünne umfangreiche Scheiben, welche an den Endflächen der Wirbelkörper zur Entstehung gelangen und den Namen Epiphysenplatten führen. Bei den Lendenwirbeln erhalten die Processus mamiliares noch besondere Knochenkerne. So geht also ein knöcherner Wirbel aus acht bis zehn Knochenkernen hervor. Man vergleiche hierüber die Figuren 274 bis 277. Über die Processus costarii s. unten. Der erste und zweite Halswirbel zeigen Besonderheiten. Schon auf der knorpeligen Stufe verschmilzt das Wirbelcentrum des Atlas mit dem knorpeligen Körper des Epistropheus und bildet dadurch den Zahn des letzteren. Der zweite Halswirbel enthält hiernach mehr, der erste weniger als ein gewöhnlicher Wirbel. Der vordere Bogen des Atlas geht aus einem be- sonderen Knorpelstreifen hervor, der hypochondralen Spange von Froriep, die bei den Vögeln allen Wirbeln zukommt. Die Seitenmassen des Atlas und sein hinterer Bogen gehen jederseits aus einem Kerne hervor, der dem Kern des Wirbelbogens entspricht (Fig. 278). Im vorderen Bogen treten nach der Geburt ein oder zwei besondere Knochenkerne auf (Fig. 279). Der knorpelige Zahn erhält die Knochenkerne, die einem Wirbelkörper zugehören, ebenso der knorpelige Körper des Epistropheus. Seine Bogenkerne entsprechen ebenfalls den gewöhn- Hchen (Fig. 280 und 281). Anatomie, 4. Aufl. I. 20306 Knochenlehre. Eig 279. Mg. 280. Fig. 281. Fig. 274. Rückenwirbel eines zweijährigen Kindes, von oben, vergrössert. 1, 2 verknöcherte Bogenanlage, die Enden der Portsätze noch knorpelig; 3 verknöcherte Körperanlage; 4, 4 Trennungs- linien zwischen beiden Anlagen. Fig. 275. Rückenwirbel eines Sechzehnjährigen, vergrössert. 4, 5 getrennte,Epiphysen der Fortsätze; 7 Epiphysenplatte des Körpers. Fig. 276. Körper eines Lendenwirbels, von vorn. 7, 8 Epiphysenplatten des Körpers. Fig. 277. Bogen eines Lendenwirbels eines Sechzehnjährigen, von hinten. 4, 5 getrennte Epiphysen der Querfortsätze; 6 Epiphyse des Dornfortsatzes; 9, 10 Epiphysen der Gelenkfortsätze (Processus mamillares). Fig. 278. Verknöcherung des Atlas, vor der Geburt, vergrössert. 1, 2 Verknöcherungsstellen des hinteren Bogens. Fig. 279. "Verknöcherung des Atlas eines einjährigen Kindes. 1, 2 wie bei Fig. 278; 3 Knochenkern im vorderen Bogen. Die hellen Stellen sind knorpelig. Fig. 280. Verknöcherung des Drehwirbels, von vorn. Fötaler Drehwirbel, vergrössert. 3 Knochenkern des Körpers; 4, 5 getrennte Knochenkerne des Zahnes. Fig. 281. Verknöcherung des Drehwirbels, von vorn. Drehwirbel eines Neugeborenen. 1, 2 Knoehenkerne für den Bogen; 3, 4, 5 wie bei Fig. 280; 6 vorgeschrittenere Verknöcherung des Zahnes.307 Das Skelett als Ganzes. Oberer Pars costal. Gelenk- fläche Die Sacralwirbel besitzen den Knocbenkern des Körpers und die zwei Eeme des'-Bogens. Die Epiphysenplatten treten später auf, als an den anderen Wirbeln. Hierzu kommen nocb seitliche ventrale Kerne, die den Sacral- rippen entsprechen (Fig. 282). Endlich bil- den sich an jeder Seite zwei flache unregel- mässige Kerne aus, von welchen einer die zwei oberen, der andere die drei unteren Wirbel umfasst (Fig. 283 C). Jeder der Steisswirbel verknöchert gewöhnlich von einem Kerne aus; in den drei ersten Wirbeln finden sich auch manchmal zwei Kerne nebeneinander. Oberer Das septale Skelett: die Eippen mit dem Brustbein. Die Rippen treten als selbständige Kjiorpelstreifen innerhalb des Bindege- webes auf, welches die einzelnen Muskel- segmente voneinander trennt. Anfänglich Meine Spangen in der Nähe der Wirbel darstellend, vergrössern sie sich rasch ventralwärts und verhalten sich mit ihrem vorderen Ende in verschiedener Weise. Die sieben oberen knorpeligen Eippen nämlich treten mit ihren vorderen Enden zur sogenannten Sternalleiste zusammen (Fig. 284), Die Stemalleisten beider Pars costal. C Fig. 282. A Querschnitt durch den ersten, B durch den dritten Sacralwirbel eines einjährigen Kindes; c "Wirbelkörper. Nach Gegenbaur. & A. B. Fig. 284. Fig. 283. ' Fig. 283. Verknöcherung des Kreuzbeines, scheniatisch. Ä. Sechsmonatlicher Fötus. 1 Knochenkerne der Körper. B. Neugebofener. 1 Knochenkerne der Körper; 2 Knochenkerne um die Kreuzbeinöffnungen im Gebiete der massae laterales. C. Fünfundzwanzigjähriger Mann. 1, 2, 3, 4, 5 unvollständig vereinigte Körper der Kreuzbeinwirbel; 6 Steissbein; 7 Epiphysenplatte des ersten Kreuzbeinwirbelkörpers; 8, 8 obere, 9, 9 untere Epiphysenplatten der massae laterales. Fig. 284. Ventrales Ende der ersten sieben Rippenpaare mit der Sternalleiste; von einem 3 cm langen Embryo. Nach G. Rüge. Körperhälften aber treten miteinander in mediane Vereinigung, so dass daraus ein mit den Eippenkernknorpehi zusammenhängendes einheitliches knorpehges Sternum hervorgeht (Eathke, Euge). Das Brustbein ist hiernach ein Erzeugnis der Eippen. Die fünf unteren Eippenpaare gehen in die Bildung der Sternalleiste nicht mehr ein, doch deutet die Aneinanderlagerung der Knorpel der siebenten, achten, neunten und zehnten Eippe eine unvollständige Sternalleiste an. Unterbleibt die mediane Vereinigung beider Stemalleisten, so haben wir den Fall einer angeborenen Fissura sterni vor uns. Die Verknöcherung der Eippen beginnt in der neunten bis elften Woche. Jede Eippe verknöchert von einem Hauptkern aus, welcher in der Nähe ihres Winkels auftritt. Ausserdem besitzen die zehn oberen Eippen Epiphysen an den Köpfchen und an den Höckern, die elfte und zwölfte nur solche an den Köpfchen (Fig. 285). 20*Knochenlelire. 308 Die Verknöcherung des Brustbeins beginnt spät, zwischen dem vierten und sechsten Embryonalmonat. Es bildet sich meist ein Knochenkern ini Manubrium, eine wechselnde Zahl (vier bis dreizehn) im Körper, die häufig paarweise in drei bis vier Querreihen stehen; endlich noch ein Kern im Processus ensiformis (Schwegel). Beim reifen Embryo und im ersten Jahre verschmelzen die einzelnen Kerne des Körpers zu drei bis vier Stücken (Fig. 286). So verhält es sich mit dem Brustbein und den Costae thoracicae. Was aber die rudimentären Eippen der übrigen Gegenden der Wirbel- säule betrifft, so war von den Kernen der Sacralrippen bereits die Kede. Die knorpehgen Cervicalrippen verschmelzen alsbald nach ihrer Entstehung mit dem zugehörigen Wirbel; doch erhält jede einen besonderen Knochenkern. Ebenso verhält es sich mit den Lumbairippen. Durch die Ver- schmelzung der Cervical- und Lumbairippen mit den Querfortsätzen zu einem mehr oder weniger einheitlichen Gebilde kommt der früher beschriebene Processus costo-transversarius zu stände. Fig. 285. Rippe eines achtzehn- bis zwanzigjährigen Mannes. 1 Torknöcherter Körper; 2 Epiphyse des Köpfchens; 3 Epiphyse Höckers. k. Knorpeliges Brustbein aus der Mitte c bein eines Neugeborenen, 1, 2, 3 stets A. B. C. D. Fig. 286. Verknöcherung des Brustbeines. Fötallebens, 1 manubrium; 2 corpus; 3 Processus xyphoideus. — B. Brust- 3 Gleiche; bei 1 und 3 je ein Knochenkern; im Körper a, 6, c Knochen- kerne der drei oberen Stücke. — C. Brustbein aus der Pubertätsperiode. 1 noch vollständig durch eine Knorpellage von 2 getrennt; a, 6 und c gleichfalls noch voneinander getrennt; c und d miteinander verbunden; 3 noch fast voll- ständig knorpelig. — D. Brustbein eines Neugeborenen mit einer grossen Zahl von Knochenkernen. — E. Brustbein eines Erwachsenen mit unvollständiger Vereinigung sämtlicher Knoehenabschnitte, 1, a, b, b\ c, c' und 3 bei d und d' ossicula suprasternalia. Verknöcherungszeiten der Wirbel und Eippen. Wirbel im allgemeinen: Die drei ursprünglichen Knochenkerne erscheinen in der 7. oder 8. Woche des Fötallebens. Die Epiphysen der Fortsätze bilden sich im 18. Jahre oder später. Die Epiphysenplatten der Körper erscheinen im 18. bis 20. Jahre. Die -zwei Kerne der Bogen vereinigen sich im ersten Jahre. Die Vereinigung der Bogen mit den Körpern erfolgt im dritten Jahre. Die Vereinigung der Wirbel mit ihren Epiphysen kommt im 25. Jahre oder später zu stände. Atlas: Die Verknöcherung des vorderen Bogens tritt im ersten Jahre auf. Die zwei Kerne des hinteren Bogens vereinigen sich im dritten Jahre. Die Verbindung der beiden Bogen erfolgt im fünften oder sechsten Jahre.Das Skelett als Ganzes. 309 Epistropheus: Der Knochenkern des Körpers erscheint im sechsten Monat; etwas später treten die beiden Kerne des Zahnfortsatzes auf. Die Verbindung von Körper und Zahnfortsatz erfolgt im dritten Jahre. Kreuzbein: Die Seitenkerne erscheinen zwischen dem sechsten und achten Monat. Die seithchen Epiphysenplatten treten vom 18. bis 20. Jahre auf. Körper und Bogen des fünften Wirbels verbinden sich im zweiten Jahre. Körper und Bogen des ersten Wirbels vereinigen sich im fünften oder sechsten Jahre. Die letzten Wirbel verbinden sich miteinander im 18. Jahre. Die knöcherne Vereinigung der obersten Wirbel erfolgt im 25. Jahre oder später. Steissbein: Die Verknöcherung des ersten Wirbels erfolgt etwa zur Zeit der Geburt; die des zweiten zwischen dem 5. und 10. Jahre; die des dritten ,, „ 10. und 15. „ die des vierten „ „ 15. und 20. „ Eippen: Die Hauptverknöcherungspunkte treten in der 7. oder 8. Woche des Fötallebens auf. Die Epiphysen erscheinen zwischen dem 16. und 20. Jahre und vereinigen sich mit dem Hauptknochen gegen das 25. Jahr. Brustbein: Die Verknöcherung des ersten Abschnittes beginnt im sechsten oder siebenten Fötal- monate, die Verknöcherung des zweiten Abschnittes im siebenten oder achten Fötalmonate. Die Verknöcherung des dritten und vierten Abschnittes beginnt unmittelbar vor der Ge- burt, die des fünften im ersten Jahr oder später; für den Schwertfortsatz giebt es keine bestimmte Zeit, das Auftreten seiner Verknöcherung wechselt zwischen dem 6. u. 20. Jahre. Die unteren Abschnitte des Körpers vereinigen sich nach der Pubertät, die oberen Ab- schnitte des Körpers zwischen dem 25. und 30. Jahre. Körper und Schwertfortsatz verbinden sich im mittleren, Körper und Handgriff im vorgerückteren Alter. Litteratur: Schwegel, Die Entwicklungsgeschichte der Knochen des Stammes und der Extremitäten mit Eücksicht auf Chirurgie, Geburtskunde und gerichtliche Medizin. Sitz^ungs- berichte der k. Akademie d. Wissenschaften zu Wien, 1858. Eosenberg, E. Über die Entwicklung der Wirbelsäule und das Centrale carpi. Morpholog. Jahrbuch 1875. Holl, Moritz. Über die richtige Deutung der Querfortsätze der Lendenwirbel und die Ent- wicklung der Wirbelsäule des Menschen. Sitzungsberichte der k. Akademie der Wissenschaften zu Wien, 1882. Froriep, A. Zur Entwicklungsgeschichte der Wirbelsäule. Archiv für Anatomie und Physio- logie, 1883 und 1886. Hasse, C. Die Entwicklung des Atlas und Epistropheus. Anatomische Studien, Bd. I. Die Knochenkerne des Schädels. Das erste stützende Organ des embryonalen Kopfes ist der vordere Teil der Chorda dorsalis; die bezügüche Stufe ist das Chordocranium. Die zweite Stufe des stützenden Apparates ist die häutige: sie wird durch den häutigen Schädel, Desmocranium, dargestellt, Ihr folgt als dritte Stufe der knorpelige Schädel, Chondrocranium. Durch Verknöcherung eüies Teiles des knorpeligen und häutigen Schädels entsteht der knöcherne Schädel, Cranium osseum, welcher noch Teile der knorpehgen imd häutigen Stufe enthält. Die Verknorpelung des häutigen Schädels beguint beim menschlichen Embryo im zweiten Monat, wandelt fast die ganze Schädelbasis und einen Teil der Seitenwand in Knorpel um, lässt jedoch das ganze Schädeldach und den oberen Teil der Seitenwand häutig. Bei vielen tief- und hochstehenden Wirbeltieren ist die Verknorpelung eine weit ausgedehntere; sie kann den ganzen Schädel ergreifen.310 Knochenlehre. Beim Menschen wird knorpelig angelegt das Occipitale, die Pars petrosa und mastoidea des Schläfenbeins, das Keilbein (ohne Lamina interna des Mügelfortsatzes), das Siebbein, das Skelett der äusseren Nase. Auch die unteren Teile der Schläfenschuppe und das Parietale sind verknorpelt. Alle diese, nach den späteren Knochen benannten Knorpel hängen unmittel- bar miteinander zusammen und bilden eine einheitliche Masse, die an ihrem Aussenrand sich in den häutigen Schädel fortsetzt (Fig. 287). Knorpelig angelegt werden ferner die axialen Teile der Schlundbogen des Embryo, die alsdann das Knorpelskelett der Schlundbogen dar- stellen. Aus diesen knorpeligen Spangen gehen hervor die Gehörknöchelchen und das Zungen- bein, der Processus styloideus und das Ligamentum stylohyoideum. Da die Chorda dorsalis, wie schon früher hervorgehoben, nur bis zur Stelle des Türkensattels sich erstreckt, so unterscheidet man einen chordalen und einen prächor- dalen Schädelteil. Der letztere erscheint dem ersteren weniger fremd, wenn er als vorderer Schlussbogen der gesamten basalen Knorpelplatte betrachtet wird, so verschieden dieser chondrale Schlussbogen sich bei den verschiedenen Wirbeltieren im einzelnen gestalten mag. 'Fig. 287. Pig. 288 A. Fig. 288 B. Fig. 287. Primordialschädel eines drei Monate alten menschlichen Embryo, von ob^n-' a obere Hälfte der squama ossis occipitis; b untere Hälfte derselben; c knorpelige Parietalplatte; d pars condyloidea ossis occipitis; e pars basilaris; / pars petrosa mit dem meatus auditorius internus; g Sattellehne, davor zwei Kerne des hinteren Keilbeinkörpers; h Kerne in den Processus clinoidei anteriores; grösstenteils knöcherne ala magna; i ala parva; l crista galli; m Labyrinth des Siebbeines; n knorpelige Nase; o Knorpelstreif zwischen der Parietalplatte und dem Keübein; p Frontalplatte oder knorpeliger Verbindungsstreif zwischen der ala parva und der lamina cribrosa; q foramen opticum. Nach Kölliker. Fig. 288 A. und B. Verknöcherung des Hinterhauptbeines. A. bei einem Fötus von zehn Wochen (nach Meckel). B. bei einem Neugeborenen, 1 squama; 2 partes condyloideae; 3 pars basilaris; a oberes Paar der Knochenkerne; b unteres Paar der Knochenkerne in der Schuppe; c foramen occipitale; d Knochenkerne der Gelenkteile. Zeigt der häutige und knorpelige Schädel eine Gliederung in Folgestücke, Metameren? Was die Stufe des häutigen Schädels betrifft, so hängen zwar die in Präge kommenden Bindegewebslager ein Ganzes bildend zusammen. So weit sie aber von mesodermalen Segmenten abstammen, ist auch eine segmentale Anlage des Desmocranium anzunehmen. Dieser segmen- tale Ursprung der Bindesubstanz ist dann auch auf die Stufe des aus der Yerknorpelung der jugendHchen Bindesubstanz hervorgehenden Chondrocranium zu übertragen, wenngleich abgeglie- derte Chondromeren in letzterem sich entweder gar nicht oder nur im hinteren Teil der Schädel- basis ausprägen, wie es bei den Pischen bis zu den Säugetieren nachgewiesen worden ist. Wie viele Desmomeren im menschlichen Schädel ursprünglich vorhanden sind, bleibt noch zu erforschen. So viel aber ist gewiss, der häutige und knorpelige Schädel besteht aus so vielen zusammenhängenden oder abgegliederten Polgestücken, als Mesomeren (Ursegmente) sich an seiner Bildung beteiligen. Was nun die Yerknöcherung betrifft, so ist zunächst an die auf S. 198 gegebene Einteilung der Schädelknochen zu erinnern, die auf entwicklungsgeschichtlicher Grundlage ruht. Es sind dort mit Hertwig knorpelig präformierte Knochen und Belegknochen der Schädel- kapsel, femer knorpelig präformierte Knochen und Belegknochen desVisceralskelettes unter- schieden worden. Ein Teil des knorpeligen Primordialcranium bleibt dauernd knorpelig (Nasen-~ knorpel), ein anderer schwindet durch Atrophie.Das Skelett als Ganzes. 311 Erste Gruppe. Das Hinterhauptbein beginnt am Anfang des dritten Fötalmonates von vier Punkten aus zu verknöchern (Fig. 288). Einer derselben liegt in der Pars basilaris, je einer in den Partes laterales, zwei bald verschmelzende in der knorpeligen Squama. Zu diesen tritt ein in häutiger Grundlage entstehendes Eempaar. Unterbleibt die Verbindung der aus letzterem hervorgehenden Knochentafel mit den unteren Kernen, so geht hieraus das Interparietale (S. 201) hervor. Fig. 289. Verknöcherung des Keilbeines. A. Keilbein eines dreimonatlichen Fötus, von oben gesehen, 1 Knochenkern des grossen Flügels; 2 Knochenkern für den kleinen Flügel in der Umgebung des foramen opticum; 3 Knochenkerne des Körpers. B.Keil- bein eines sechsmonatlichen Fötus, nach Meckel, 1, 3 wie bei A.; 2 Nebenkerne der kleinen Flügel; 4 Hauptkern der kleinen Flügel; 5 getrennte Kerne der Seitenfortsätze des Körpers. C. untere Abteilung von A., 1 und 3 wie bei A.; 2 lamina externa; 4 lamina interna pterygoidea. D. Keilbein eines Neugeborenen, 1 alae magnae, noch fast vollständig getrennt; 2 os sphenoideum anterius mit den alae parvae; 3 corpus oss. sphenoidei posterü. Die beiden Platten der Flügelfortsätze sind bereits miteinander vereinigt. Das Keilbein geht aus der Verschmelzung eines hinteren und eines vorderen Keilbeins hervor (Fig. 289), In der vorderen knorpehgen Verlängerung des Körpers des Hinterhaupt- beines entsteht nämlich ein hinteres und ein vorderes Paar von Knochenkernen, welche den Körper des hinteren und des vorderen Keilbeines bilden. Zu ihnen treten zwei seitliche Knochenpunkte im Gebiet des Sulcus caro- ticus und der Lingula; zwei Kerne für die Ala magna, welche Fig. 290 A. Fig. 290 B. Fig. 290 C. Getrennte Teile des Schläfenbeines eines Neugeborenen, i/i- A. Schuppe mit Wangenfortsatz; B. Paukenring, oben offen; C. Warzen- und Felsenteil, an welchem die mediale Wand der Trommelhöhle sichtbar ist. auch die äussere Lamelle des Flügelfortsatzes bilden. Die innere Lamelle dieses Fortsatzes entsteht auf häutiger Grundlage als Schleimhautknochen. Zwei Knochenkerne bilden die Alae parvae; sie erscheinen früher als der paarige Kern des vorderen Keilbeinkörpers, mit dem sie nach dem sechsten Monat verschmelzen. Schon vor der Geburt hat die knöcherne Verschmelzung des vorderen und hüiteren Keilbeines begonnen. Die Cornua sphenoidalia sind Teile des Sieb- beines und entstehen als Belegknochen der hinteren Enden des Siebbeinlabyrinthes (Dursy). Die Verknöcherung des Siebbeines beginnt im fünften Monat in der Lamina papyracea, dann in der unteren und mittleren Muschel. Im ersten Jahre verknöchert die senkrechte Platte, die obere Muschel, das Labyrinth und die Lamina cribrosa. Das Schläfenbein zeigt sich noch beim Neugeborenen als Komplex verschiedener Knochen (Fig. 290). Die Pars petrosa und mastoidea gehen mit mehreren Knochenkernen aus jenem Abschnitt des knorpeligen Prünordialschädels hervor, welcher da.s innere Ohr einschliesst und daher knorpelige Ohrkapsel genannt wird. Das innere Ohr (häutige Labyrinth) erhält312 Kuoclienlehre. ausserdem eine auf häutiger Grundlage entstehende besondere knöcherne Labyrinthkapsel, welche in der Pars petrosa gelegen ist und aus ihr herausgeschält werden kann. Der Griffel- fortsatz des Schläfenbeines ist ursprünglich ein Knorpelstück, welches aus dem oberen Ende des zweiten knorpeligen Schlundbogens hervorgeht und einen besonderen Knochenkern erhält. Zu diesen Teilen treten noch zwei auf häutiger Grundlage entstehende Knochen, die Schuppe und der Paukenteil. Letzterer ist noch beim Neugeborenen ein schmaler, oben offener King, welcher in einer Furche das Trommelfell aufnimmt. Zweite Gruppe. Die Deck- oder Belegknochen der Schädelkapsel beginnen am Ende des zweiten und im Anfang des dritten Monates ihre Knochenkerne zu bilden. Letztere entstehen in Form kleiner Inseln, die zu grösseren Tafeln sich vereinigen. In ähnlicher Weise breiten sie sich bei weiterem Wachstum in die Fläche aus. Unterbleibt die Verschmelzung solcher Inseln mit der Nachbar- schaft, so kommt es zur Ausbildung von Naht- und Schaltknochen und wird es begreiflich, dass das ganze Schädelgewölbe unter Umständen aus Hunderten von Nahtknochen bestehen kann. Fig. 291. Eig. 293. Fig. 291. Stirnbein eines Fötus kurz vor der Geburt, 1 und 2 bezeichnen die zwei Verknöcherungseentren des Knochens, an deren jedem man die von dem Stirnhöcker ausgehenden Knochenstrahlen sieht. Fig. 292. Fötales Pflugscharbein, kurze Zeit nach der Geburt. Es besteht aus zwei unten und hinten miteinander vereinigten Platten. Fig. 293. Verschiedene Ansichten des Oberkieferbeines eines vier- bis fünfmonatlichen Fötus. A. Äussere Ansicht. Eine Spalte (2) dringt von der Augenhöhle in den Unteraugenhöhlenkanal. B. Innere Ansicht. Die Schneidezahnspalte 1 dehnt sich nach oben von dem foramen incisivum aus bis in den Nasenfortsatz. C. Untere Ansicht mit den unvollständigen Zahnalveolen, zwischen der zweiten und dritten Alveole dringt die fissura incisiva (1) hindurch. Das Stirnbein (Fig. 291) hat ausser zwei symmetrisch gelegenen Hauptkernen noch mehrere Nebenkerne, einen an der Spina nasalis, einen unterhalb der Spina trochlearis, einen im Gebiet des Processus zygomaticus. Das Stirnbein ist ursprünglich also ein paariges Gebilde, dessen beide Hälften erst im zweiten Jahre zu verschmelzen beginnen, manchmal immer getrennt bleiben. Die Nasen- und Thränenbeine entwickeln sich als Belegknochen der knorpehgen Nasenkapsel. Selbst das Pflugscharbein (Fig. 292) ist ursprüngHch paarig, worauf selbst beim Er- wachsenen noch mehrere Erscheinungen hinweisen. Es geht hervor aus einem Paare von Schleimhautknochen, welche zu beiden Seiten der knorpeligen Nasenscheidewand im dritten Monat auftreten. Späterhin schwindet der zwischengelagerte Knorpel und die beiden dünnen Yomerhälften treten in mehr oder weniger enge Verbindung. Dritte Gruppe. Die Gehörknöchelchen, Stücke des ersten und zweiten knorpeligen Schlundbogens, begmnen im vierten Fötalmonat vom Perichondrium aus zu verknöchern; sie haben uns noch später zu beschäftigen. Das Zungenbein, aus Stücken des zweiten und dritten knorpeligen Schlundbogens her- vorgehend, die durch eine Copula, den Körper des Zungenbeines, miteinander verbunden sind, beginnt dementsprechend am Ende des Fruchtlebens von mehreren Punkten aus zu verknöchern.313 Das Skelett als Ganzes. Yierte Gruppe. Der Oberkiefer (Fig. 293) geht jederseits aus einem Paare von Knochen hervor, aus dem Oberkiefer im engeren Sinne und aus dem Zwischenkiefer, von welchen der letztere schon in der achten bis neunten Woche an- gelegt wird. Wie viele Kerne sich an der Ausbildung des Oberkiefers beteiligen, ist noch unsicher; es werden bis zu fünf Kerne beschrieben. Die Zwischenkiefer verschmelzen beim Menschen frühzeitig mit dem Ober- kiefer. Eine vom Foramen incisivum des Erwachsenen ausgehende häufig vorkommende Quernaht zeigt die frü- here Trennung an. Das Foramen und der Canalis incisivus selber ist der letzte Eest einer auf früherer Stufe viel grösseren Verbindung der Mund- höhle mit der Nasenhöhle. Dies hängt damit zusammen, dass der Gaumen nebst den Gaumenfortsätzen der Ober- kiefer imd den horizontalen Platten der Gaumenbeine ein spätes Gebilde ist, welches allmählich von der late- ralen Seite gegen die MittelHnie hin- wächst und mit dem der anderen Seite sich verbindet. Unterbleibt diese Vereinigung, bleiben die Gaumen- hälften-auf fi-üher Stufe stehen, so haben wir die angeborene Gaumen- spalte, den Wolfsrachen, vor uns. Unterbleibt die Vereinigung der zu dem Oberkiefer zusammentretenden Teile und der dazu gehörigen Weich- gebilde, so liegt eine Klef er spalte vor, welche dem Angegebenen ent- sprechend verschiedener Art sein kann. Erstreckt sich die NichtVereinigung auf die Lippen, so haben wir die Lippenspalte oder Hasenscharte vor uns. Das Jochbein entsteht neueren Erfahrungen zufolge aus zweiKnochen- kernen, zu welchen sich unter Umstän- den auch ein dritter gesellen kann. Die Gaumenbeine sind gleich den medialen Fortsätzen der Processus pterygoidei des Keilbeins Schleimhaut- knochen. Der Processus pyi'amidalis hat zwei nicht ganz beständige Kno- Zur Entwicklungsgescliiclite der Gehörknöchelchen. A. Kopf und Hals eines menschlichen Embryo aus der 18. Woche, nach Kölliker. B. vergrösserte Skizze der wesentlichen Teile eines ähnlichen Präparates, mit Bezeichnung der einzelnen Teile, 2 Jochbogen; ma Pro- cessus mastoideus; mt Stücke des Unterkiefers; j»/Meckel scher Knorpel der rechten, M' der linken Seite; s ihre Symphyse; T annulus tympani- cus; m Hammer; i Ambos; s Steigbügel; sta musc. stapedius; st Pro- cessus styloideus; stl lig. stylohyoideum; hy Zungenbein; th cartüago thyreoidea des Kehlkopfes; p m. stylopharyngeus; h m. stylohyoideus; g m. styloglossus; E ostium tympanicum tubae Eustachianae. chenkerne. Der Unterkiefer, noch beim Neugeborenen em paariger Knochen, ist der Hauptsache nach ein Belegknochen des Meckel sehen Knorpels, d. i. der knorpeligen Stütze des embryonalen Unterkieferbogens (Fig. 294), und tritt als solcher üi der Mitte des zweiten Fruchtmonates zunächst an der Aussenfläche des Knorpels auf, gestaltet sich jedoch bald rinnenförmig und schliesst letzteren ein. Der vordere Teil des Knorpels geht in die Ossifika-Knochenlehre. 314 tion ein, der mittlere Teil verkümmert allmählich, der hintere bildet sich in das Ligamentum accessorimn mediale um, welches sich von der Lingula mandibulae zur Pissura Glaseri erstreckt. Auf den ursprünglichen Zusammenhang des Meckel sehen Knorpels mit dem Hammer und Ambos wurde oben bereits hingewiesen. Am hinteren Ende der jungen Knochenanlage ent- wickelt sich ein Knorpelansatz, der bei dem weiteren Wachstum eine grosse KoUe spielt und den Gelenkfortsatz hervorgehen lässt. An der medianen Yerbindungsstelle beider Unter- kieferhälften, die im Laufe des ersten Jahres synostosieren, liegt manchmal ein kleiner be- sonderer, selbst doppelter Knochenkern (Kölliker). Das Temporo-Mandibulargelenk unterliegt noch verschiedener Auffassung. Für den Fall, als das Quadratum der niederen Wirbeltiere dem Squamosum der Säuger entsprechen sollte, liegen die Dinge eiufach; anders, wenn das Quadratum dem Ambos homologisiert wird. Im ersteren Falle ist das Unterkiefergelenk aller Vertebraten eine homologe Bildung, im letzteren Falle aber stellt bei den Säugetieren das Unterkiefergelenk eine Neubildung dar. Fig. 295 zeigt den zierlichen Unterkiefer des Neugeborenen; die sehr stumpfwinkelige Stellung des Astes tritt deutHch hervor. Fontanellen, fonticuU. Fig. 296 und 297. , Durch das Wachstum der zahlreichen Knochenkerne des Schädels sind letztere während des langdauernden intrauterinen Lebens der Frucht teils miteinander ver- schmolzen, teils einander mehr oder weniger nahegerückt. Wo letzteres der Fall ist, besteht die Verbindungsmasse entweder aus Knorpel (Schädelbasis), oder aus zellenreichem Bindegewebe (Schädeldach). Stellen des Schädeldaches, an welchen zwischen den Kändem von Nachbarknochen noch grössere unverknöcherte Lücken vorhanden sind, heissen Fontanellen. Diese Stellen erscheinen dem fühlenden Finger weich und nachgiebig, wenn sie gross genug sind; sie können sich verwölben oder einsinken, entsprechend den Druckverhält- nissen im Linern des kindlichen Schädels, daher der Name. Grössere solche Lücken sind bei der Geburt sechs vorhanden, zwei median gelegene auf der Höhe des Schädels, die vier anderen, zwei auf jeder Seite, in der Nähe der Schädelbasis. Erstere werden Medianfontanellen, letztere Seitenfontanellen genannt. Sie alle entsprechen in ihrer Lage den vier Winkeln des Seitenwandbeins. Von den oberen Fontanellen liegt die vordere zwischen dem Stirnbein und den Scheitel- beinen, die hintere zwischen den Scheitelbeinen und dem Hinterhauptbeine. Die erstere, Fonticulus superior anterior s. quadrangularis, grosse Fontanelle, Stirnfontanelle, ist länglich viereckig, mit je zwei gleichen Seiten, zwei hinteren kürzeren und zwei vorderen längeren, so dass der spitzere Winkel vorn zwischen beiden Stirnbeinhälften, der stumpfere zwischen beiden Scheitelbeinen liegt, während die seitlichen Arme der Fontanelle von nahezu rechten Winkeln begrenzt werden. Im Mittel misst diese Fontanelle bei der Geburt in der Längsrichtung 2,15 bis 3 cm. Die zwischen den Scheitelbeinen und dem Hinterhauptbein gelegene Fontanelle, Fonti- culus occipitalis s. triangularis, kleine Fontanelle, Hinterhauptfontanelle, ist viel kleiner als die Stirnfontanelle, in der Breitenrichtung stärker ausgedehnt, mit vorderer stumpfer, seit- lichen scharfen Spitzen, an ihrer hinteren Seite durch die Spitze des Hinterhauptbeins leicht vorgedrängt. Von den Seitenfontanellen ist ebenfalls in der Kegel die vordere, Fonticulus lateralis anterior, Keilbeinfontanelle, die grössere. Sie ist vorn von nahezu rechten Winkeln durch das Stirnbein, das Scheitelbein und den grossen Keilbeinflügel begrenzt; hinten dringt sie mit einer spitzen Verlängerung zwischen die Schläfenschuppe und das Scheitelbein ein. Die hintere Seitenfontanelle, Fonticulus lateralis posterior, Warzenfontanelle, ist unregelmässig dreieckig und mit der stärksten Spitze abwärts gerichtet. Sie wird von dem Warzenteil des Schläfenbeins, von dem Scheitelbein und von der Hinterhauptschuppe begrenzt. Nach der Geburt beginnt die aUmähliche knöcherne Verschliessung der Fontanellen. Am längsten, bis zum zweiten oder dritten Jahre, bleibt die Stirnfontanelle erhalten. Fig. 295. Unterkiefer eines Neugeborenen. An den beiden in der Symphyse getrennten Abteilungen unterscheidet man: 1 den Unterkieferast-; 2 den Körper; 3 den Al- veolarfortsatz.315 Das Skelett als Ganzes. Durch diese Schädellücken und die noch beweglichen angrenzenden Nahtverbindungen werden bei der Geburt ansehnliche Verschiebungen der Schädellmochen ermöglicht, namenthch in sagittaler Richtung. Die Scheitelbeine lagern sich dann mit ihren Rändern über das Stirn- bein und Hinterhauptbein. Mg. 296. Fig. 297. Fig. 296. Obere Fontanellen am Schädel eines Neugeborenen. 1/3. 1 OS frontis: 2 os parietale; 3 os occipitis; 4 fonticulus quadrangularis; 5 fonticulus triangularis. Fig. 207. Schädel eines Neugeborenen, von der Seite. 1/. 1—5 wie bei Fig. 296; 6 squama ossis temporis; 7'fonticulus sphenoidalis; 8 os zygomaticuni, dahinter ala magna sphenoidaüs; 9 maxilla superior; 10 mandibula; 11 fonticulus mastoideus, davor pars mastoidea ossis temporis. Verhältnis des Schädels zum Rumpfskelett. Der Kopf stellt gegenüber dem Rumpfe eine so besondere Erscheinung dar und zeigt dem äusseren Anblick eine solche Verschiedenheit vom Rumpfe, dass der Antrieb zur Vergleichung nicht sofort angeregt zu werden pflegt. Leichter schon gelangt man dazu, an dem Skelett Vergleichungen anzustellen zwischen dem Schädel und dem Rumpfskelett. Eine eingehendere Betrachtung belehrt hier schon am Skelett des Er- wachsenen über einige Grundlagen. Wir nehmen wahr, dass das knöcherne Gehäuse für das Rückenmark bei seinem Übergang auf den Schädel für die Aufnahme des Gehirns eine plötzliche bedeutende Ausweitung und an deren vorderem Ende einen Abschluss erhält. Wir bemerken in zweiter Linie am Schädel ansehnliche paarige Lagerstätten für eine Gruppe von wichtigen Sinnesorganen. Drittens machen sich die von knöchernen Wänden umgebenen Eingänge in den Atmungs- und Verdauungskanal bemerklich. Während aber die Wirbelsäule sich aus einer grossen Anzahl von Eolge- stücken, Wirbeln, zusammengesetzt zeigt, macht der Schädel des Erwachsenen trotz seiner zahlreichen Knochen eher den Eindruck eines einheitlichen Ge- bildes. So ist es leicht begreiflich, nicht allein, dass man am Schädel eine allgemeine Ähnlichkeit mit der Wirbelsäule auffand (Peter Frank, 1791), sondern auch, dass man in dem Schädel einen Riesen wirb el erblicken zu dürfen glaubte (Dumeril). Man bemerkt, dass hier zum ersten Male ein neues wichtiges Problem auftaucht, das Problem des Schädels; und man er- fährt zugleich von den frühesten Versuchen seiner Lösung. Früher oder später musste man dazu gelangen, jugendliche Schädel einer allgemeinen Beurteilung mit Beziehung auf die Wirbelsäule zu unterwerfen. Die Betrachtung junger menschlicher oder tierischer Schädel, deren Knochenkomplexe noch in ihren einzelnen Gliedern mehr oder weniger unver-Knochenlehre. 316 wachsen und offen vorlagen, zeigte mehr als der erwachsene Schädel. Man glaubte sich in der That auf Grund des überraschenden Befundes an jugend- lichen Schädeln ohne weiteres berechtigt, eine Wirbelgliederung in den auf- einanderfolgenden Schädelknochen junger Individuen erblicken zu dürfen. Der Körper des Hinterhauptbeins, des Keübeins, oder des hinteren und vorderen Keil- beins, des Siebbeins schienen Wirbelkörper darzustellen; es war nicht schwer, die dazu gehörigen Bogengebilde zu finden. In der Zahl der anzunehmenden Wirbel des Schädels wurde man jedoch nicht einig. Man schwankte in der An- nahme von drei bis sechs Schädelwirbeln. Dies ist die zweite Phase der Ent- wicklung des Schädelproblems. Goethe, Oken, Spix, Cuvier, Bojanus, Bur- dach, Meckel, Carus, Arnold sind die Hauptvertreter dieser Anschauung. Es lässt sich leicht ermessen, welchen bedeutenden Eindruck überall die neue Lehre machen musste. Das Eätsel des Schädels schien im wesentlichen gelöst zu sein. Die knöcherne Stufe ist aber eine sehr späte Stufe des Schädels, auch wenn sie zu einer Zeit zur Untersuchung gelangt, in welcher die Verknöcherung noch nicht zum Abschluss gelangt ist. Es konnte also nicht ausbleiben, dass auch das Chondrocranium und Desmocranium, d. i. die frühesten Stufen des Schädels, für die Lösung der Frage Verwertung fanden. Es ergab sich, dass aus der Verknorpelung des häutigen Schädels ein einheitliches zusammen- hängendes knorpeliges Primordial er anium hervorging, so weit überhaupt die Verknorpelung sich über die häutige Schädelkapsel erstreckte. Nur im hintersten Bereich der Schädelbasis wurden mit der Zeit einzelne Chondromeren bei den verschiedensten Wirbeltieren gefunden, welche späterhin mit dem übrigen knor- pehgen Primordialschädel verschmolzen. Diese partielle hintere Chondromerie that aber im ganzen der Schärfe des Gegensatzes keinen Abbruch, in welchem sich das knorpelige Primordialcranium zur chrondromeren Wirbelsäule befand. Nun hat ferner der Schädel auch ein Visceralskelett. Aus der Zahl der Knorpelbögen des Visceralskelettes (Branchialbögen) konnte, so musste man vermuten, auf die Zahl der zugehörigen Wirbel zurückgeschlossen werden. Allein die Frage der Branchiomerie ist für sich selbst ein schwieriges Problem. Die knorpeligen Branchialbögen sind keine Kippen, sondern ganz andere Skelettteile. Möglich, dass sie in gleicher Segmentierung angelegt werden, wie Hippen, aber unbedingt sicher ist es nicht. Es konnten weniger oder mehr Branchialbögen angelegt werden, als etwaige Wirbelkörper des Schädels in dem knorpeligen Primordialcranium latent oder offen enthalten waren. Nicht anders ist es mit dem Versuch, die Kopfnerven zur Bestimmung der im Schädel latenten Wirbel zu verwerten. Die Neuromerie ist ein noch schwierigeres Problem, als die Wirbeltheorie des Schädels. Das Ungelöste zur Lösung anderer Fragen zu benutzen, ist aber ein missliches Unternehmen. Wenn nun also die Branchiomerie und ebenso die Neuromerie nur mit Vorbehalt zur Entscheidung der Frage herangezogen werden können, so werden wir uns umsehen müssen nach denjenigen Zellenlagern, welche den häutigen Schädel erzeugen. Es liegt auf der Hand, dass die Anzahl der mesodermalen Segmente im Schädel in erster Linie entscheidet über die im Schädel anzu- nehmende Wirbelzahl; denn sie erzeugen den Schädel. Im Kopfe von Hai- Embryonen sind deren neun aufgefunden worden (van Wijhe). Wie sich dieDas Skelett als Ganze»«?. 317 entsprechenden Verhältnisse bei den folgenden Wirbeltierklassen gestalten werden, entzieht sich vorläufig der sicheren Beurteilung. Leicht ist es einzusehen, warum im knorpeligen Primordialcranium eine Segmentierung in Chondromeren unterbleibt oder nur an der Grenze gegen die Wirbelsäule zum Ausdruck gelangt. Dies geschieht in Anpassung an das Gehirn und bedingt durch die schwachen Muskelanlagen des Kopfes. Wenn endlich die Ossifikation das Primordialcranium ergreift, so könnten die Ossifikationspunkte der Möglichkeit nach zwar in derselben Folge und Zahl aufgereiht sein, wie die mesodermalen Segmente; aber es können deren auch weniger oder mehr sein. Die Osteomerie giebt keine Sicherheit über die Zahl der im Schädel latenten Segmente. Die Zahl der Knochenkerne ist vor allem bedingt durch die Wachstumsverhältnisse des Schädels, nicht notwendig durch latente Wirbelanlagen. Dem Angegebenen zufolge sind häutige Wirbelanlagen des Schädels so viele vorhanden, als Mesodermsegmente sich an der Bildung des häutigen Schädels beteiligen; faktische knorpelige Wirbel sind nur so viele da, als im hinteren Abschnitt der Schädelbasis Chondromeren zur Anlage kommen; das Vorkommen knöcherner Wirbel im Schädel ist überhaupt zweifelhaft. Im ganzen genommen wollen wir uns jedoch durch diese Einsicht die Freude an der Gewissheit nicht verringern lassen, dass das Schädelproblem der Hauptsache nach schon durch die ersten gelöst worden ist, die sich ihm zu- gewandt haben. Dass sie homologe Gebilde zu sehen glaubten, wo wahrscheinlich nur analoge Gebilde vorliegen, verringert in nichts den Wert des Grundgedankens. Die Knochenkerne der oberen Extremität. Wie bei dem Stammskelett ist auch an dem Skelett der Extremitäten eine häutige, . knorpelige und knöcherne Stufe zu unterscheiden. Das knorpelige Schulterblatt ähnelt in seiner Form der des Erwachsenen, doch ist die Basis verhältnismässig viel kürzer. Die Ver- knöcherung beginnt im dritten Embryonalmonat vom Collum scapulae aus. Der knorpehge Fig. 298. Verknöcherung des Schulterblattes. I. Schulterblatt eines einjährigen Kindes. Man sieht die ausgedehnte Platte des primären Kernes und den Knochenkern des Rabenschnabelfortsatzes; II. Schulterblatt eines fünfzehn- bis sechzehnjährigen Knaben. Die Vereinigung des Rabenschnabelfortsatzes ist nun zum Teil erfolgt; ein Knochenkern ist in der Schulter- höhe und ein anderer in der Nachbarschaft der Basis aufgetreten; III. Schulterblatt im 17. bis 18. Jahre. Ein zweiter Knochenkern ist in der Schulterhöhe entstanden und an der Basis ist die Verknöcherung vorgeschritten; IV. Schulterblatt eines etwa 22jährigen Mannes. Die Vereinigung der sekundären Verknöcherungsstellen mit dem primären Knochen ist kaum erfolgt.318 Knochenlehre. Processus coracoideus erhält im ersten Lebensjahre einen besonderen Ejiochenkern. Andere Kerne erscheinen erst später, so im zehnten oder elften Jahre das Punctum subcoracoideum seu bicipitale; zur Zeit der Pubertät der Spitzen- und Basalkem des Processus coracoideus, zwei bis drei Akromialkerne, der flache Pfannenkern, der Kern des unteren Winkels, der Kern der Basis scapulae, der unbeständige Spinalkern. Bis zum 25. Jahre hat die Scapula in der Eegel alle Haupt- und Neben- kerne aufgenommen (Fig. 298). Das Schlüsselbein ist durch ein Gewebe vor- gebildet, welches dem Knorpelgewebe näher steht als dem Bindegewebe und schon in der siebenten Em- bryonalwoche, anscheinend auf chondrometaplastischem Wege, seinen Hauptkern erhält. Das Längenwachstum geschieht unter Knorpelansatz an beiden Enden. Das sternale Endstück erhält zwischen dem 15. und 20. Lebensjahre einen besonderen Kern (Fig. 299). Der Humerus verknöchert von einem den Schaft einnehmenden Hauptkerne (Diaphysenkern) aus, der sich schon in der achten bis neunten Woche anlegt. Zur Zeit der Geburt sind die beiden Epiphysen noch rein knorpelig. Ln ersten Fig. 300. Yerknöcherung des Oberarmes. I. Oberarm eines ausgewachsenen Fötus; n. Oberarm eines Zweijährigen; III. Oberarm im dritten Jahre; IV. im fünften Jahre; V. im zwölften Jahre; VI. zur Pubertätszeit, Jahre erscheint ein Kern in der oberen Epiphyse, etwas später ein Kern in der Eminentia capitata. Darauf erhält das Tuberculum majus und minus einen Kern. Zu ihnen tritt noch je ein Kern in beiden Epicondylen und in der Trochlea (Fig. 300). Die Verknöcherung des E ad ins und der Ulna beginnt im dritten Fötalmonat mit je einem Diaphysenkerne. Beide Epiphysen bleiben nach der Geburt noch lange knorpelig und erhalten ihre Kerne, die unteren Epiphysen im fünften Jahre (Eadius) und im sechsten Jahre (ULna). Der obere Epiphysenkern tritt im Eadius einfach, in der Ulna doppelt auf (medialer und lateraler Kern des Olecranon). Accessorische Kerne sind diejenigen der Tuberositas radii, des Processus coronoideus ulnae, die Griffelkeme; nach Schwegel auch ein Zwischenkern unterhalb des Olecranon. Die Handwurzelknorpel treten schon im zweiten Fruchtmonat auf und bleiben meist bis zur Geburt knorpelig. Die Verknöcherung vollzieht sich bei allen von je einem Knochen- kerne aus. Von einem neunten Handwurzelknorpel {centrale carpi) war schon oben (S. 267) die Eede. Selbst ein zehnter Handwurzelknorpel wurde schon beobachtet (Henke und Eeyher). Fig. 299. Verknöcherung des Schlüsselbeines, a Schlüsselbein eines Neugeborenen, 1 Schaft knöchern; 2 beide Enden knorpelig, b Schlüssel- bein eines 32jährigen Mannes, 1 Schaft bis zum Acromialende; 2 vollständig verknöchert; 3 Epiphyse des Sternalendes.319 Das Skelett als Ganzes. Fig. 301. Fig. 302. Fig. 301. Verknöcherung der Speiche. A. Speiche eines Neugehorenen; B. Speiche aus dem zweiten Jahre; C. Speiche im fünften Jahre; D. im achtzehnten Jahre; 1 Schaft. Fig. 302. Verknöcherung der Elle. I. vom Neugeborenen; II. vom vierten Jahre; III. vom zwölften Jahre; IV. vom zwanzigsten Jahre. Die Metacarpalia erhalten ihren Diaphysenkern schon im vierten Fruehtmonat, und zwar meist in folgender Eeihe: II, III, I, IV, V (Schwegel). In derselben Eeihenfolge verknöchern auch die knorpeligen Phalangen, die der ersten Keihe früher als der übrigen. Bei der Geburt besitzen alle diese Kjiochen je eine grosse knorpelige Epiphyse, die bei den Metacarpalia II bis Y am distalen, bei dem Metacarpale I und bei allen Phalangen am proximalen Ende gelegen ist. Früher oder später tritt in ihnen je ein besonderer Kern auf. Nach Schwegel sollen übrigens alle Metacarpalien und Phalangen an beiden Enden Epiphysenkerne besitzen. Verknöcherungszeiten der Knochen der oberen Extremität. 1. Schulterblatt. Der Hauptkem tritt in der siebenten oder achten Woche auf. Der Knochenkern des Eabenschnabelfortsatzes erscheint im ersten oder zweiten Jahre. Die zwei Kerne des Acromion entwickeln sich vom 14. bis zum 16. Jahre. Die Kerne des unteren Winkels, der Basis und des Ge- lenkkopfes werden im 16. bis 18. Jahre gebildet. Die Vereinigung des Eabenschnabelfortsatzse mit dem Körper erfolgt zur Pubertätszeit. Die anderen Teile vereinigen sich vom 22. bis zum 25. Jahre. 2. Schlüsselbein. Der Hauptkern, der früheste aller Knochenkerne, tritt in der sechsten bis siebenten Embryonalwoche auf. Fig. 303. Flächenschnitt der Hand eines menschlichen Embryo vom dritten Monat. Daumen und car- pale primum (multangulum majus) nicht sichtbar. n naviculare (Radiale); l lunatum (intermedium); i triquetrum (ulnare); cc centrale carpi; mi multan- gulum minus (carpale secundum); c ca- pitatum (carpale tertium); /* hamatum (carpale quartum); 2 zweiter metacarpus; 5 fünfter metacarpus. NachKölliker.320 Knoclieiilehre. Die Epiphyse des Brustbeinendes bildet sich vom 18. zum 20. Jahre. Die Vereinigung derselben mit dem Knochen kommt im 25. Jahre zu stände. 3. Oberarm. Der Kern des Schaftes entwickelt sich in der siebenten Woche. Der Kern des Kopfes erscheint im zweiten Jahre. Der Kern des grossen Höckers tritt im dritten Jahre auf. Der Kern des kleinen Höckers wird, wenn er sich getrennt bildet, im fünften Jahre beobachtet. Der Kern der Eminentia capitata erscheint im dritten Jahre. Der Kern des Epicondylus medialis bildet sich im fünften Jahre. Der Kern der Eolle entsteht im elften oder zwölften Jahre. Der Kern des Epicondylus lateralis endlich erscheint im 13. oder 14. Jahre. Die Vereinigung des Höckers mit dem Kopfe erfolgt im fünften Jahre. Fig. 304. Verknöehemng der Hand. I. das Verhältnis der Knorpel und Knochen zur Zeit der Geburt. Die Handwurzel ist vollständig knorpelig, an jedem Mittelhandknochen und Fingergliede ist bereits der Hauptknochenkern vorhanden; II. Beschaffenheit der Knochen am Ende des ersten Jahres, Die Verknöcherung des Kopf beines und^Hakenbeines hat begonnen; III. Beschaffenheit im dritten Jahre. Die Verknöcherung hat bereits Platz gegriffen im dreieckigen Beine, in der Basalepiphyse des ersten und der Köpfchenepiphyse der vier anderen Mittelhandknochen, sowie in den Basal- epiphysen der ersten Phalangen; IV. Hand im fünften Jahre. Die Verknöcherung hat sich nun auch auf das grosse vieleckige Bein und auf das Mondbein, sowie auf die Epiphysen sämtlicher Phalangen ausgedehnt; V. Hand im neunten Jahre. Auch das Kahnbein und das kleine vieleckige Bein zeigen nun Verknöcherungspunkte. Die unteren Stücke, mit Ausnahme des inneren Epicondylus, vereinigen sich mit dem Schafte im 16. oder 17. Jahre. Der Epicondylus medialis verwächst mit dem Korper im 18. Jahre, und die obere Epiphyse vereinigt sich mit demselben im 20. Jahre. 4. Speiche. Der Kern des Schaftes tritt in der siebenten oder achten Woche auf. Der Kern des Handwurzelendes bildet sich am Ende des zweiten Jahres. Der Kern des Köpfchens entwickelt sich im fünften Jahre. Die obere Epiphyse und der Schaft verwachsen miteinander etwa im 17. oder 18. Jahre. Die Verbindung der unteren Epiphyse mit dem Schafte erfolgt etwa im 20. Jahre. 5. Elle. Die Verknöcherung des Schaftes beginnt in der achten Woche. Die Epiphyse des Karpalendes zeigt einen Knochenkern in dem vierten oder fünften Jahre. Der Knochenkern des Olekranon erscheint in dem zehnten Jahre. Die obere Epiphyse und der Schaft vereinigen sich etwa im 17. Jahre. Die untere Epiphyse und der Schaft verbinden sich etwa im 20. Jahre miteinander.321 Das J^kelett als Ganzes. 6. Handwurzel. . Der Knochenkern des Koptbeines bildet sich im ersten Jahre aus. Der Knochenkem des Hakenbeines erscheint im ersten oder zweiten Jahre. Der Knochenkern des Pyramidenbeines entwickelt sich im dritten Jahre. Der Knochenkern des grossen vieleckigen Beines und des Mondbeines entstehen im fünften Jahre. Der Knochenkern des Kahnbeines wird zuerst im achten Jahre beobachtet. Der Knochenkern des kleinen vieleckigen Beines bildet sich im achten oder neunten Jahre, Der Knochenkern des Erbsenbeines tritt im zwölften Jahre auf. 7. Mittelhand. Die Knochenkerne der Schäfte zeigen sich in der achten oder neunten Woche. Die Knochenkerne der Epiphysen entstehen vom dritten bis zum achten Jahre. Die Vereinigung der Epiphysen mit den Körpern erfolgt etwa im 20. Jahre. Fig. 305. Verknöcherung des Hü/tbeines. I. BeschafPeaheit des Knochens bei der Geburt. Die Knochenbildung geht von drei Kernen in dem Darm-, Sitz- und Schambeine aus; n. Hüftbein eines 5—6jährigen Kindes. Die Äste des Sitz- und Schambeines sind verknöchert, aber noch nicht miteinander vereinigt; III. Knochen eines neunjährigen Kindes mit Vereinigung der Äste; IV. Hüftbein einer etwa 20jährigen Person. Auch in der Gelenkpfanne hat die Vereinigung Platz gegriifen, allein die Epiphysen erscheinen noch am Darmbeinkamme, an dem unteren vorderen Darmbeinstachel, an dem Sitzknorren und an dem Schambeine getrennt. 8. Fingerglieder. Die Knochenkerne der Schäfte bilden sich in der achten, neunten und zehnten Woche. Die Epiphysen verknöchern vom dritten oder vierten Jahre bis zum fünften oder sechsten Jahre. Diese verschiedenen Knochenabteüungen vereinigen sich etwa im 20. Jahre. Die Knochenkerne der unteren Extremität. Der Beckengürtel besteht auf knorpeliger Stufe aus einem linken und rechten Hüft- beinknorpel, die in der Symphysis pubica durch Biudegewebe miteinander verbunden werden und üi der Mitte die Hüftpfanne tragen. Der Schamknorpel tritt gesondert auf und ver- schmilzt dann mit dem übrigen Knorpelstücke (Eosenberg-Mehnert). Die Verknöcherung beginnt am Ende des dritten Fruchtmonates von drei Stellen aus und ^ässt ein knöchernes Hium, Ischium und Pubicum hervorgehen, so jedoch, dass zur Zeit der Geburt noch ansehnliche Knorpelreste vorliegen. Sitz- und Schambeinkern können doppelt sein. Zwischen dem sechsten und vierzehnten Jahre entstehen drei besondere Kerne in dem das Acetabulum umgebenden Knorpelgebiete: Epiphyses acetabuli (Schwegel). Von diesen hat einer, Os acetabuli (W, Krause) besondere Bedeutung, insofern er bei gewissen Tieren das Schambein von der Pfanne ausschliesst. Andere Nebenkerne sind der Kern der Superficies auricularis, der Kern des Symphysenendes des Pubicum, der Kern der Spina ihaca anterior inferior, der Kern der Crista iliaca, die Kerne der Tuberositas und Spina ischiadica, der Anatomie, 4. Aufl. I. 21322 Knochenlehre. Kern des Tnberciüurn pubicum und der Eminentia üiopectinea, der Kern oder die Kerne des Pfannengrundes (Schwegel). Fig. 305. Das Schenkelbein verknöchert von der siebenten Woche an durch den alsbald stark anwachsenden Diaphysenkem. Kurze Zeit vor der Geburt erhält die untere Epiphyse einen Kern, welcher zu den Zeichen der iVuchtreife gehört und forensisch verwertet wird. Bald nach der Geburt erscheint der Kern des Kopfes. Späterhin erhält der Trochanter major und minor einen Kern. Besondere Epikondylenkerne treten im vierten bis achten Jahre auf (Schwegel). Fig. 306. Der Diaphysenkem des Schienbeins entsteht am Beginn des dritten Monates. Zur Zeit der Geburt sind beide Enden noch knorpelig, erhalten aber je einen oberen und unteren EpiphySenkern. So verhält sich auch das Wadenbein, doch verzögert sich das Auftreten seiner Fig. 306. Verknöcherung des Oberschenkelknochens. I. Oberschenkelbein eines Fötus von etwa acht Monaten. Der Schaft ist knöchern, die beiden Enden sind knorpelig; n. Oberschenkelbein eines Neugeborenen mit dem Knochenkerne des unteren Endes; III. Obersehenkelbein eines ein- jährigen Kindes mit dem Knochenkerne des Kopfes; IV. Oberschenkelbein vom fünften oder sechsten Jahre. Die Ver- knöcherung ist von dem Schafte in den Hals vorgedrungen, im grossen Trochanter findet sich ein Knoehenkern; V. Oberschenkelbein aus der Pubertätszeit mit weiter vorgerückter Verknöcherung und einem Knochenkerne im kleinen Rollhügel, 1 Schaft; 2 miteres Gelenkende; 3 Kopf; 4 grosser Rollhügel; 5 kleiner Rollhügel; 2', 3', 4', 5' die be- treffenden Teile vom Beginne der Verknöeherung an. Epiphysenkerne um mehr als ein Jahr. Nebenkerne können in der Tuberositas tibiae und in denMalleolen vorkommen (Schwegel). Die knorpelig angelegte Kniescheibe erhält ihren Kern im ersten bis dritten Jahre. Fig. 307 und 308. Von den Fusswurzelknochen erhält der Calcaneus, Talus, manchmal auch das Cuboi- deum schon vor der Geburt einen Knochenkern, die übrigen später. Der Calcaneus erhält zwischen dem sechsten und zehnten Jahre den besonderen Kern der Tuberositas calcanei. Die Knochen des Mittelfusses und der Zehen verhalten sich wie die entsprechenden der Hand, doch ist ihr Auftreten ein späteres. Fig. 309. Verknöclierungszeiten. I. Hüftbein. — Der Hauptkern des Darmbeines erscheint in der achten und neunten Woche. Der Hauptkern des Sitzbeines entwickelt sich im dritten Monate. Der Hauptkern des Schambeines tritt im vierten und fünften Monate auf. Die Verknöcherung in dem Yförmigen Knorpel der Gelenkpfanne erfolgt etwa zur Zeit der Pubertät und die der Epiphysen des Hüftbeines etwas später. Die Äste des Schambeines und Sitzbeines vereinigen sich etwa im siebenten oder achten Jahre. Die Vereinigung der Teile, welche die Gelenkpfanne bilden, erfolgt im 16. oder 17. Jahre. Die Epiphysen verbinden sich mit dem Hauptknochen gegen das 25. Jahr.323 Das Skelett als Ganzes. n. Oberschenkelbein. — Der Kern des Schaftes erscheint in der siebenten Woche. Der Kern der unteren Epiphyse tritt in dem neunten Monate auf. Der Kern des Kopfes entwickelt sich zu Ende des ersten Jahres. Der Kern des grossen Eollhügels wird im vierten Jahre beobachtet. Der Kern des kleinen Eollhügels entsteht im 13. oder 14. Jahre. Der kleme Eollhügel vereinigt sich mit dem Schafte ün 17. oder 18. Jahre. Die Verbindung des grossen Eollhügels mit dem Schafte erfolgt etwa im 18. Jahre. Die Vereinigung der unteren Epiphyse mit dem Schafte kommt nach dem 20. Jahre zu stände. Fig. 307. Fig. 308. Fig. 307. Verknöcherung des Schienbeines. I. Schienhein aus der Zeit Inirz vor der Gehurt. Der Schaft ist rerknöchert, die Enden sind knorpelig; II. Schien- bein eines Neugeborenen mit dem Knochenkerne in der oberen Epiphyse; HI. Schienbein eines dreijährigen Kindes mit dem Knochenkeme in der unteren Epiphyse; IV. Beispiel eines getrennten Kernes für die tuberositas tibiae; V. Schienbein eines achtzehn- bis zwanzigjährigen Individuum, bei welchem die untere Epiphyse bereits vereinigt, die obere dagegen noch getrennt ist. ' Fig. 308. Verknöcherung des "Wadenbeines. I. Wadenbein eines Neugeborenen mit verknöchertem Schafte und knorpeligen Epiphysen; II. Wadenbein eines zwei- jehrigen Kindes mit dem Kerne der unteren Epiphyse; in. Wadenbein eines etwa vierjährigen Kindes mit dem Kerne der oberen Epiphyse; IV. Wadenbein einer etwa zwanzigjährigen Person, bei welchem die untere Epiphyse bereits ^ vereinigt, die obere noch getrennt ist. ni. Schienbein. — Der Kern des Schaftes entwickelt sich in der siebenten Woche. Die obere Epiphyse bildet sich manchmal vor, manchmal nach der Geburt. Die untere Epiphyse erscheint in dem zweiten Jahre. Die Vereinigung der unteren Epiphyse mit dem Schafte erfolgt im 18. oder 19. Jahre; diejenige der oberen Epiphyse mit dem Schafte im 21. oder 22. Jahre. IV. Wadenbein. — Der Kern des Schaftes erscheint bald nach demjenigen des Schienbeines. Die untere Epiphyse entwickelt sich im zweiten Jahre. Die obere Epiphyse entsteht im dritten oder vierten Jahre. Die untere Epiphyse verbindet sich mit dem Schafte im 20. Jahre oder später. Die Verbindung der oberen Epiphyse mit den übrigen Knochen erfolgt nach derjenigen der unteren Epiphyse. V. Kniescheibe. — Die Verknöcherung der Kniescheibe beginnt im dritten Jahre. VI. Fusswurzel. — Der Kern im Fersenbeine erscheint im sechsten Monate. Der Kern im Sprungbeine tritt im siebenten Monate auf. Der Kern des Würfelbeines bildet sich zur Zeit der Geburt. Der Kern des äusseren Keilbeines entsteht im ersten Jahre. Der Kern des inneren Keilbeines wird im dritten Jahre beobachtet. Der Kern des mittleren Keilbeines entwickelt sich im vierten Jahre. Der Kern des Kahnbeines findet sich im vierten oder fünften Jahre. 21*324 Knochenlehre. Fig. 309. Verknöcherung der Fussknochen. I. Eechter Fuss eines sechsmonatlichen Fötus. Die Mittelfussknochen und Zehenglieder sind von den ursprünglichen Kernen aus bereits in ihren Schäften Terknöchert. Die Fusswurzel ist mit Ausnahme des Fersenbeines, an welchem der Knochenkem gerade aufgetreten ist, noch vollständig knorpeUg; n. Fuss eines sieben- bis achtmonatlichen Fötus mit Knochenkem im Sprungbeine; HI. Fuss eines Neugeborenen mit Knochenkem im Würfelbeine; IV. Fuss eines ein- jährigen Kindes, bei welchem die Knochenbildung im äusseren Keilbeine beginnt; V. dreijähriges Kind. Die Ver- knöcherung zeigt sich im inneren Keilbeine; VT. drei bis vier Jahre altes Kind, mit Verknöcherungskern im mittleren Keil- and im Kahnbeine, sowie in den Epiphysen der Mittelfassknochen und ZehengUeder; vn. Fuss aus der Puber- tätszeit. Die Verknöcherung der Fusswurzelknochen ist fast vollständig vollendet; am Fersenbeine hat sich eine Epi- physe ausgebildet; die Epiphysen der Mittelfassknochen und Zehenglieder erscheinen noch getrennt. Die Epiphyse des Fersenbeines bildet sich im zehnten Jahre. Ihre Vereinigung mit dem Fersenbeine erfolgt im 15. oder 16. Jahre. Yn. MittelfuSS. — Die Kerne der Schäfte entwickeln sich in der achten oder neunten Woche, Die Epiphysen treten im dritten bis achten Jahre auf. Ihre Vereinigung mit den Schäften erfolgt vom 19. bis 20. Jahre. Vni. Zehenglieder. — Die Kerne in den Schäften entstehen in der neunten oder zehnten Woche. Die Epiphysen bilden sich vom achten bis zum zehnten Jahre. Die Vereinigung der Epiphysen mit den Schäften fällt in die Zeit vom 19. bis zum 21. Jahre.Bänderlehre. Syndesmologia. A. Die Vereinigung der Knochen im allgemeinen. Die Knochen werden im Organismus durch verschiedene Mittel im Zu- sammenhang gehalten: 1) durch Bindesubstanzen, 2) durch Muskeln und 3) durch den Luftdruck. Die Vereinigung durch Bindesuhstanzen tritt in zwei Formen auf: 1) als Synarthrosis, d. i. Vereinigung in der Kontinuität. Sie ist die ursprüngliche Form der Knochenvereinigung. 2) als Diarthrosis, Vereinigung in der Kontiguität, durch Spaltbildung zwischen den Skeletstücken. Die Art der bei der Synarthrosis verwendeten Bindesubstanz kann eine verschiedene sein; hienach unterscheidet man: a. Syndesmosis, Vereinigung durch Bindegewebe, b. Synhygrosis, Vereinigung durch elastisches Gewebe, c. Synchondrosis, Vereinigung durch Knorpelgewebe, d. Synostosis, Vereinigung durch Knochengewebe. Durch letzteres werden z. B. die Wirbel des Kreuzbeines miteinander ver- einigt. Die Verbindung der Knochen durch Muskeln wird uns bei der Betrach- tung des Muskelsystemes beschäftigen. Der Luftdruck verhindert das Auseinanderweichen der mit glatten be- feuchteten Grelenkflächen versehenen Knochen mit einer Kraft, welche gleich ist dem Produkt aus dem Flächeninhalt der kleineren Gelenkfläche und dem herrschenden barometrischen Luftdruck auf die Flächeneinheit. Auf 1 ,qcm Fläche beträgt der letztere im Durchschnitt rund 1 kg. Bei den meisten Ge- lenken genügt der Luftdruck allein, die bezüglichen Knochen und Körperteile vor dem Auseinanderweichen zu b.ewahren. Synarthrosis und Diarthrosis. In den Synarthrosen ist die Beweglichkeit der vereinigten Knochen in der Regel eine geringe. In den Diarthrosen, den Gelenken im engeren Sinne, sind dagegen die der Bewegung der Knochen aneinander entgegenstehenden Wider- stände auf ein Minimum gebracht. Die von hyalinem Knorpel, dem Gelenk- knorpel, cartilago articularis, überkleideten Gelenkenden der Knochen schleifen aufeinander in mehr oder weniger ausgiebiger, in manchen Fällen sehr beschränkter Weise. In diesem Schleifen der Gelenkflächen spricht sich die Aufgabe der Diarthrosen aus. Fig. 310 I zeigt das Schema der Synarthrose, Fig. 310 II das Schema der Diarthrose. In letzterem Falle sind a und b die vom Perioste überkleideten, mit dem Gelenkknorpel versehenen Gelenkstücke zweier Knochen. Sie sind voneinander getrennt durch einen Raum (c) ^ die Gelenkhöhle, cavum articulare, Arthrocoel. Die Gelenkhöhle ist bei den verschiedenen Gelenken in Aus- 21**Bändeiiehre. 326 delmung und Form sehr wechselnd, immer aber liegen ihre Wände mehr oder weniger dicht den umschlossenen Gelenkenden an, die ihrerseits selbst sich zu berühren pflegen. Die Gelenkhöhle stellt also immer nur einen spaltförmigen wenn auch mannigfaltig gestalteten Raum dar. In ihm befindet sich eine ge- ringe Menge von Gelenkflüssigkeit, Gelenkschmiere, Synovia, welche von der Wand der Höhle abgesondert wird und die Oberflächen feucht und schlüpfrig erhält. Die regelmässige Verbindung beider Knochen wird bewerkstelligt durch eine die beiden Gelenkenden gemeinsam einhüllende schlauchartige Membran, die Gelenkkap|sel oder das Kapselband, memhrana capsularis, liga- mentiim capsulare. Die Gelenkkapsel geht entweder einfach vom Rande der einen Gelenkfläche aus und setzt sich am Rande der anderen Gelenkfläche fest, oder sie überzieht zuerst einen gewissen Teil des Knochens hinter dem Rande des Gelenkknorpels und wendet sich dann zurück, um zum zweiten Knochen zu ziehen und mit ihm auf die eine oder andere Art in Verbindung zu treten. Immer ge- schieht diese Verbindung unter Ver- mittelung des Periostes, dem sie sich lockerer oder fester anfügt, um end- lich damit zu verschmelzen und am Rande des Gelenkknorpels frei auszu- laufen. Eine solche Kapsel heisst auch Synovialkapsel, Capsula oder mem- brana synovialis, weil ihr die Absonderung der Synovia obliegt. Die Synovialkapsel, die ihrem Wesen nach eine seröse Haut darstellt, aber allerdings nicht mit der Serosa der Leibeshöhle in eine Linie zu setzen ist, sondern zu den serösen Häuten zweiter Ordnung gehört, wird in verschiedener Ausdehnung von fibrösen Schichten überlagert und verstärkt. Deren Gesamt- heit stellt die fibröse Kapsel, Capsula fibrosa, dar. Die Synovialkapsel ist dünn und durchscheinend. Durch die fibrösen Auflagerungen aber wird der Verschluss und die Verbindung fester und widerstandsfähiger. Oft werden beide Kapseln, die Synovialkapsel und die fibröse, zusammen Gelenkkapsel genannt. An den meisten Gelenken kommen jedoch weit stärkere Verbindungsmittel der Gelenkenden vor, als sie durch die Gelenkkapseln gegeben sind. Die An- bringung fibröser Stränge und Platten, welche mit der Auflagerung der fibrösen Kapsel schon begann, kann in der nächsten Umgebung der Kapsel viel mäch- tigere Dimensionen annehmen. Sie liegen, je nach der Gelenkform, an be- stimmten Stellen, sichern den Zusammenhang und die dem Gelenke zu- kommende Bewegung. Was durch das Auftreten der Gelenkspalten an innerer Verbindung verloren ging, findet einen Ersatz durch diese äusseren Bänder. Man nennt sie Haft- oder Hilfsbänder, ligamenta accessoria s. auxiliaria» • Fig. 310. I. Schema der Synarthrose. II. Schema der Diarthrose. a und b die Gelenkeudeu zweier Knochen mit dem Ge- lenkknorpel; p Periost; s Synovialkapsel, innen von En- dothel bekleidet; / fibröse Kapsel; c Arthrocoel.327 SynartLrosis nnd Diarthrosis. Es fehlt indessen bei den Gelenken auch nicht an inneren Bändern, ligamenta interarticularia. Es sind Bandmassen, die sich in der Fort- setzung eines Knochens auf den anderen erstrecken. Sie haben die Bedeutung von Kesten der ursprünglichen Synarthrose, welche in die Spaltbildung nicht hineingezogen worden sind. Ähnlich verhält es sich mit den in verschiedenen Gelenken vorkommenden Zwischenscheiben, menisci interarticiilares, fibrös-knorpehgen Platten, welche in horizontaler Richtung den Gelenkraum verschieden weit durchsetzen, ja den Gelenkraum in zwei gänzlich getrennte Kammern zerlegen können. Solche Gelenke, die in gleicher Weise auch von den Ligamenta interarticularia geteilt werden können, heissen zweikammerige Gelenke. Manche Gelenkpfannen werden an ihrem Eande vergrössert durch die Ausbildung eines ringförmigen Vorsprunges, der Pfannenlippe, lahrmn gle- noideum. Dieselben entspringen mit breiter Basis vom Rande des Knorpels und Knochens und schärfen sich allmählich zu. Feinerer Bau. Die synovialen Gelenkkapseln bestehen: 1) aus einer mit elastischen Fasern untermischten Bindegewehslage, in welcher Ge- fässe und Nerven vorhanden sind; und 2) aus einem Endothel. Das Endothel ist aus einer his mehreren Schichten pflasterförmiger Bindegewebszellen zusammengesetzt. In den Maschen der Faserlage kommen vereinzelte Fettzellen, selten Knorpel- zellen vor. Drüsen fehlen. Um so reicher sind die in das Lumen vorspringenden Fortsätze entwickelt, deren mehrere Arten zu unterscheiden sind: a. Flicae adiposae, Fettwülste, von ansehnlicher Ausdehnung; sie sind vor allem iui Kniegelenk und Hüftgelenk vertreten. b. Flicae vascidosae s. synoviales, gefässhaltige Fortsätze, als Vorsprünge mid Falten von überraschendem Gefässreichtum, in den meisten Gelenken; c. Villi synoviales, Synovialzotten, als Vorsprüiige kleinerer Art, mit wenigen Gefässen oder ohne solche, in ungeheuren Massen und in den seltsamsten Formen vorkommend, besonders am Ursprung und Ansatz der Gelenkkapsel und an den freien Eändern der grösseren Vorsprünge. Auch in den Zotten können zerstreute Fett- und Knorpelzellen gefunden werden, während andere nur aus Endothelien bestehen. Die Synovia ist eine durch Essigsäure sich trübende, mucinhaltige Flüssigkeit, die sehr häufig einzelne EndothelzeUen, Eeste von solchen, Fettkörnchen, aber auch abgeschnürte und abgerissene Zotten enthält. Die Ligamenta interarticularia und Menisci bestehen aus einem festen Geflecht von Bindegewebe mit elastischen Fasern, sowie aus Knorpelzellen. Das Endothel setzt sich auf ihren Aussenrand eine Strecke fort, ein sonstiger Synovialüberzug fehlt. Doch giebt es hiervon Ausnahmen (Ligg, cruciata des Kniegelenkes). Die Labra glenoidea bestehen ebenfalls aus Bindegewebe mit eingestreuten Knorpel- zellen; Gefässe und Nerven fehlen. Die Synovialis setzt sich auf ihren Aussenrand nur eine Strecke weit fort. Der Gelenkknorpel sitzt mit rauher Fläche dem Knochen auf, zeigt viele Schichten von Knorpelzellen, die in ihrer Eichtung an die Lagerung der Zellen in geschichteten Pflaster- epithelien erinnern; d. h. in den tieferen Lagen stehen die Knorpelzellen in senkrechten Eeihen^ in den oberflächlichen sind sie abgeplattet. Endothelüberzug fehlt, kann sich jedoch vom Eande aus eine Strecke fortsetzen. Die hyaline Knorpellage erreicht nicht unmittelbar den Knochen, sondern es schiebt sich eine Lage verkalkten Knorpels zwischen beide ein.328 Bänderlehre. I. Formen der Synarthrose. Die Synarthrose tritt in mehreren Formen auf. Von ihnen sind folgende als Besonderheiten namhaft zu machen: a. Nähte, suturae. Sie sind dadurch gekennzeichnet, dass zwei nahe Knochenränder durch schmale Bindegewebsplatten miteinander in Verbindung gesetzt werden. Nach der Form der gegenüberstehenden Knochenränder unterscheidet man im be- sonderen die Harmonia, ausgezeichnet durch Aneinanderlagerung ungezackter Knochen- ränder ; Sutura squamosa. Sie wird bedingt durch schuppenförmige Übereinander- lagerung zugeschärfter Knochenränder; Sutura dentata. Sie wird bedingt durch die Gegenwart von Zacken und Vertiefungen verschiedener Form, die in Vertiefungen und Zacken des gegenüberliegenden Knochens eingreifen. b. Einkeilung, gompkosis. S. Zähne. c. Verbindung durch breite Faserplatten. Zwei durch einen grösseren Zwischenraum voneinander getrennte Knochen oder Knorpel werden durch hautartige Ausbreitungen verbunden. Hierher ge- hören die Membranae interosseae der Unterarm- und Unterschenkelknochen; die Ligg. intercostalia. Ganze Reihen von Knochen werden durch Längsbänder miteinander in Verbindung gesetzt: Längsbänder der Wirbelsäule. Lücken eines Knochens werden durch Bandmassen ausgefüllt: Membrana obturatoria des Hüftbeins. d. Halbgelenke. Es giebt eine Beihe von Synarthrosen, welche durch Entwickelung kleinerer oder grösserer Hohlräume innerhalb der Bandmassen den Übergang zu den Diarthrosen bilden. Das schönste Beispiel bietet die Symphysis ossium pubis. e. Die übrigen Formen der Synarthrosis, mag ihr Material aus irgend einer der Bindesubstanzen bestehen, lassen die Unterscheidung besonderer Kategorien nicht als notwendig erscheinen, so zahlreich und mannigfaltig sie sind. II. Formen der Diarthrose. Ein Schleifen der überknorpelten Gelenkenden aufeinander gestatten nur Flächen von regelmässiger Form. Entweder sind diese Endflächen kongruent oder inkongruent. Im letzteren Falle schiebt sich in der Regel eine Synovial- falte oder ein Meniscus in den Gelenkraum vor, der die Inkongruenz beseitigt oder vermindert. Sehr oft sind die gegenüberliegenden Gelenkflächen von un- gleicher Grösse. Die Gelenkflächen sind entweder Ebenen oder Oberflächenteile von Rota- tionskörpern, oder sie stellen kompliziertere Flächen dar. Die ebene Gelenk-329 Foniien der Diartlirose. fläche kann man, wenn man will, unter die Gruppe der Eotationskörper bringen, indem für ihr Zustandekommen ein unendlich grosser Radius an- genommen wird. Oberflächen von Rotationskörpern sind Flächen, welche 'entstanden gedacht werden können durch Rotation einer geraden oder einer beliebigen Linie ein- facher Krümmung um eine in derselben Ebene liegende Achse. Ist die rotierende Linie gerade und der Achse parallel, so entsteht ein Cylinder; ist sie gerade und der Achse nicht parallel, so entsteht ein Kegel; ist sie ein Halbkreis und die Achse dessen Durchmesser, so geht daraus eine Kugel vor; ist sie ein Kreisbogen und liegt die Achse auf der konvexen Seite, so entsteht die sattelförmige Gelenkfläche; liegt die Achse auf der kon- kaven Seite, so entsteht ein Cykloid; ist sie eine iEllipse und die Drehachse eine ihrer Achsen, so entsteht. ein Ellipsoid u. s. w. Beim Embryo freilich entstehen die Gelenkflächen nicht auf diese Weise, sondern das weiche Zwischengewebe der aneinanderstossenden knorpeligen oder in der Yerknöcherung begriffenen Skelettstücke erfährt eine Spaltung in der Querrichtung der Skelettstücke; dies ist der Anfang der späteren Gelenk- höhle. Schon bevor die Spaltung eingetreten ist, zeigen die Knorpelenden die Urformen der späteren Gestalt, d. h. gewölbte, gehöhlte, ebene Flächen, wie es der spätere Charakter des Gelenkes verlangt. Interessant ist dabei die Wahrnehmung, dass jene Gelenkenden sich zu Pfannen umzugestalten pflegen, die der Insertion der Muskelanlagen benachbart sind, zu Köpfen aber jene, die von ihr entfernter sind. Die fertig gewordenen Gelenke lassen sich mit Hermann Meyer nach ver- schiedenen Grundsätzen gruppieren: 1) nach der Form: Hier sind zu unterscheiden: das ebene Gelenk, das kugelförmige Ge- lenk, das Eigelenk, das sattelförmige, das walzenförmige, schrauben- förmige, kegelförmige, das gemischte Gelenk; 2) nach den Achsen: Man unterscheidet ein-, zwei-, drei-, und mehrachsige Gelenke; 3) nach den Bewegungsformen: Es können in den Gelenken in verschiedener Weise peripherische, radiale und Rotationsbewegungen ausgeführt werden; 4) nach der Zahl der zusammentretenden Knochen: Es giebt in dieser Beziehung einfache und zusammengesetzte Gelenke. 5) nach der Kontinuität des benützten Rotationskörpers: In dieser Hinsicht sind kontinuierliche und kombinierte (diskontinuier- liche) Gelenke zu unterscheiden; 6) nach der Verteilung der Leistung: Ungeteilte sind von geteilten Gelenken zu unterscheiden. Erläuternd ist zu dieser Aufzählung folgendes zu bemerken: zu 1: Im ebenen Gelenke können radiale, peripherische und rotatorische Bewegungen gemacht werden, jedoch nur geringen Grades. Es sind straffe Gelenke, die den Namen Amphiar-Bändeiiehre. 330 throsen führen. Den Gegensatz dazu bilden die Kugelgelenke; sie stellen die freien Ge- lenke dar, dieArtlirodieen; in diesen können jene Bewegungen in weitem Umfange aus- geführt werden. Der kugelige Gelenkkopf dreht sich in einer Gelenkpfanne. In dem walzen!ii-migen (cylindrischen) Gelenke trägt der eine Knochen eine gewölbte, der andere eine hohle, meist kleinere Gelenkfläche. Bei der Bewegung dreht sich jene auf dieser um die Achse des von ihr gebildeten Cylinders. Diese Achse heisst Drehachse. Der gewölbte Knochen wird immer in derselben Ebene hin- und herbewegt. Diese Ebene heisst Flexionsebene. Zur Sicherung der Bewegung ist die gewölbte Fläche gewöhnlich rollenartig gefurcht, zu einer Eolle, trochlea, umgestaltet, während die Hohlfläche eine entsprechende Leiste trägt. Furchen und Leisten dieser Art werden Führungslinien genannt. Die- jenige Bewegung, durch welche der Winkel zwischen beiden Knochen spitzer wird, heisst Beu- gung, Flexion; jene, die ihn vergrössert, Streckung, Extension, Geht die Streckung über 180^ hinaus, so spricht man von einer Dorsalflexion. Alle diese Gelenke werden Gewerbgelenk, ginglymus, Scharniergelenk genannt. Das schraubenförmige Gelenk ist eine Modifikation des Ginglymus. Im Ei- und Sattelgelenke sind zwei Ginglymi unter rechten Winkeln an demselben Ge- lenke miteinander vereinigt. Die walzen- und kegelförmige Gelenkfiäche findet ferner beim sogenannten Dreh- oder Kotationsgelenke Verwendung. Die hohle Gelenkfläche wird öfters durch ein Band er- gänzt: so beim Eadio-Ulnargelenke durch das Lig. annulare radii, bei der Articulatio atlanto- odontoidea durch das Lig. transversum atlantis. Letzteres Gelenk ist ein Beispiel der Ver- wendung des Kegels, ersteres ein Beispiel der Verwendung des Cylinders für das Drehgelenk. Das gemischte Gelenk entsteht durch Kombination verschiedener Flächen, z. B. der Kugel- und Cylinderfläche. Die Köpfchen der vier ulnaren Metakarpalknochen zeigen vorn eine kugelige, volar eine cylindrische Fläche. Solche Gelenke führen daher den Namen Ging- lymo-Arthrodieen. zu 2: Der Ginglymus, das Eotationsgelenk sind einachsige Gelenke; das Ei- und Sattelgelenk sind zweiachsige, das Kugelgelenk ein dreiachsiges, die Ginglymo-Arthrodie ein mehrachsiges Gelenk, zu 3: Nehmen wir einen Gelenkkopf, dessen Gelenkfläche aus einem Segment einer Kugelfläche besteht. Ein auf die Mitte des Gelenkkopfes senkrecht aufgesetzter kleiner Stab kann zu- nächst um sich selbst, um seine eigene Achse gedreht werden; diese Bewegung heisst Dreh- oder Rotationsbewegung. Der Stab kann ferner von der Mitte des Gelenkkopfes zu dessen Peripherie geführt werden; die ganze Menge dieser Bewegungen führt den Namen radiale Bewegungen. Der Stab kann von einem Punkte der Peripherie der Gelenkfiäche um die ganze Peripherie herumgeführt werden; solche Bewegungen sind peripherische Bewe- gungen. Sie umschreiben einen Kegel, dessen Spitze im Mittelpunk der angewendeten Kugel- fläche liegt, zu 4: Im Handgelenke sind drei Knochen der Handwurzel zur Bildung eines einzigen Gelenk- kopfes verwendet, zu 5: Anatomisch getrennte, in mechanischem Sinne aber ein einziges Gelenk darstellende Gelenke sind im Körper vielfach verwendet. Beispiel: die beiden Gelenke des Hinterhaupt- beines und ersten Halswirbels bilden ein kombiniertes Gelenk. Die bezüglichen rechts und links gelegenen Gelenkflächen sind getrennte Oberflächenstücke eines und desselben Eotations- körpers. zu 6: Zwei Gelenke können durch die Kürze des zwischenliegenden Knochenteiles einander so nahe rücken, dass der letztere, indem er auch keine besonderen Muskeln besitzt, an selbst- ständiger Bedeutung verliert und die Eolle eines knöchernen Meniscus übernimmt. Beispiele sind der Talus und die erste Eeihe der Handwurzelknochen.331 B. Der Bandapparat im einzelnen. 1. Bänder der Wirbelsäule. a. Bänder zwischen den einzelnen Wirbeln. 1) Ligamenta intervertehralia, Zwischenwirbelscheiben, Bandscheiben Fig. 311 und 312. Sie verbinden die Körper je zweier Wirbel, vom zweiten Halswirbel bis zum Kreuzbein hinab und bestehen: 1) aus zwei den Endflächen der Wirbelkörper aufliegenden Knorpellagen; 2) aus äusseren ringförmigen Schichten von Faserknorpel und Binde- gewebe, annulus fthrosus, Faserring, genannt; 3) aus einem mittleren weichen Kerne, nucleus pulposus, Gallertkern, Fig. 311. Fif^. 312. Fig. 311. Lendenwirbel mit durchschnittener Zwischenwirbelscheibe, von oben. 2^3. 1 äusserer Ring; 2 annulus fibrosus; 3 nucleus pulposus s. gelatinosus; 4 foramen vertebrale; 5 proc. transversus; 6 proc. accessorius; 7 proc. obliquus sup.; 8 proc. mamillaris; 9 proc. obliquus inferior; 10 proc. spinosus. Fig. 312. Drei Lendenwirbel in Verbindung, sagittal durchschnitten. 2^^. 1 corpus; 2 process. spinosus: 3 ligam. intervertebrale; 4, 5 ligamenta capsularia; 6 ligam. interspinale; 7 ligam. supraspinale. Das Kreuzbein besitzt anfänglich Bandscheiben von der Beschaffenheit der proximal gelegenen; sie erfahren aber eine völlige Kückbildung mit der Synostosierung der einzelnen Wirbel, die zeitlich von den letzten zum ersten vorschreitet. Zwischen dem Kreuz- und Steissbeine und den einzelnen Wirbeln des letzteren, soweit sie nicht synostosiert sind, finden sich sogenannte Ligg. inter- vertehralia spuria vor, die des Gallertkernes entbehren. An den Halswirbelkörpern kommen im Gebiet der Eminentiae costariae kleine laterale Gelenke vor (Luschka). In der Hals- und Lendengegend sind die Bandscheiben vorn dicker als hinten; besonders gross ist dieser Unterschied an der lumbo-sacralen Bandscheibe. In der Mitte der Brust- wirbelsäule sind die Bandscheiben am niedrigsten, im Lendenteil am höchsten. Die Dicke aller Bandscheiben beträgt über ein Viertel der gesamten Länge der beweglichen Wirbelsäule.332 Bänderlelire. 2) Ligamenta intercriu^alia, Zwischenbogenbander. Fig. 312 u. 317. Sie erstrecken sich von einem Wirbelbogen zum anderen, vom zweiten Hals- wirbel abwärts, nnd bestehen vorzugsweise aus elastischem Gewebe, das ihnen eine gelbliche Farbe verleiht (gelbe Bänder, Ligg. subflava). Sie schliessen mit den Ligg. capsularia den Wirbelkanal bis auf die Foramina intervertebralia voll- ständig ab. Ihr mittlerer Teil ist am dicksten, mit ihren lateralen Eändern reichen sie bis zu den Gelenkfortsätzen. 3) Ligamenta interspinalia, Zwischendornbänder. Fig. 312. Die Käume zwischen je zwei Dornfortsätzen werden von der Wurzel bis nahe zur Spitze von dünnen Bändern eingenommen. 4) Ligamenta stqjrasjnnalia, Dorn- spitzenbänder. Feste Längsfaserbündel, welche die Spitzen der Dornfortsätze miteinander verbinden. Zugleich über letztere hin- wegziehend bilden sie vom siebenten Halswirbel bis zum Kreuzbein ein Ganzes, welches auch Ligamentum apicum genannt wird (Fig. 312). Am Halsteile der Wirbelsäule tritt an Stelle des Ligamentum apicum ein verstärkter Bandapparat, das zierlich ge- flochtene Ligamentum nuchae, Nacken- band (Fig. 313). Es stellt ein dreiseitiges, dünnes, die Muskelgruppen beider Seiten trennendes Septum dar, welches, aus elastischen und Bindegewebs- fasern gebildet, vom Dorn des siebenten Hals- wirbels bis zur Protuberantia occipitalis externa ausgespannt ist. Es heftet sich an die gesamte Crista occipitalis externa an, indem es im Auf- steigen breiter wird. Von jedem Dornfortsatze empfängt es Yerstärkungsbündel, welche in die Gesamtmasse ausstrahlen, Fig. 313. Nacken band von der Seite. 2/3. 5) Ligamenta intertransveTsaria 1 atlas; 2 OS occipitis; 3 vertebradorsalisl; 4 process. hclSSeU dlC im gaUZCU SChwach CUt- ppinosus prominens; 5, 5 ligamentum nuchae; G lig. • i i, m tt 1 • i interspinale; 7 vertebra colli VII. Wickelten fibröseu Verbindungen zwi- schen den Querfortsätzen. In der Lenden- gegend bilden sie etwas stärkere Membranen, in der Brustgegend bestehen sie aus schlanken, innig mit der Muskulatur zusammenhängenden Bündeln, am Halse sind sie aus wenigen Fasern gebildet. Der Querfortsatz des letzten Kreuzwirbels ist mit dem gleichen Fortsatz des ersten Steisswirbels durch das Lig. sacro-coccygeum laterale verbunden, Fig. 314. Verknöche- rung dieses Bandes ist eine Teilerscheinung der sakralen Assimilation des ersten Steisswirbels. .6) Ligamenta capsularia processuum articularium, Fig. 312. Die Kapselbänder entspringen an den Bändern der Gelenkfortsätze und umschliessen die zwischen den Gelenkflächen befindlichen Gelenkhöhlen. Im Fig. 313.333 Gemeinschaftliche Bänder. Halsteil der Wirbelsäule sind die Kapseln etwas schlaffer angeordnet, als im Brust- und Lendenteil. Die Cornua sacralia et coccygea werden miteinander verbunden durch die Ligamenta sacro-coccygea articularia. (Fig. 314). b. Gemeinschaftliche Bänder. 1) Ligamentum longitudinale anterius (Fig. 315). Das vordere Längsband erstreckt sich vom Tuberculum anterius atlantis bis zum ersten Kreuzwirbel und wird im Absteigen breiter und mächtiger. Die tiefsten Fasern verbinden nur die nächsten Wirbel untereinander. Das Band verbindet sich fest mit den Zwischenwirbelscheiben and den Rändern der Endflächen der Wirbel- körper, während es über deren ver- Fig. 314. Fig. 315. Fig. 314. Verbindungen am unteren Ende der Wirbelsäule von hinten. 1/2 A OS sacrum; B os coccygis. — 1 foram. sacrale posticum; 2 crista sacralis media; 3 hiatus sacralis; 4 lig. sacro- coccygeum posticum superficiale; 5 lig. sacro-coccygeum articulare; 6, 7 ligg. sacro-coccygea lateralia; S lig. sacro- coccygeum posticum profundum. Fig. 315. Vier Brustwirbel untereinander und mit drei Rippen verbunden von der Seite. 1/3 1 obere Fläche des Wivbelkörpers; 2 fovea costalis; 3 proc. articularis superior; 4 fovea transversalis; 5 corpus; G costa; 7 proc. spinosus; 8 proc. obliquus inferior; 12 lig. longitudinale anterius; 13 lig. intervertebrale. tiefte Mitte ohne festere Verbindung wegzieht; hier ist vielmehr fetthaltiges Bindegewebe abgelagert. An der Seite der Wirbelkörper treten einige entsprechende Faserzüge in Form dünner und zerstreuter Bündel je von einem zu dem nächsthegendeti Knochen. Auf der vorderen Fläche des Kreuzbeines verbindet sich das vordere Längs- band mit dem Periost und tritt selbständig wieder an der Kreuz-Steissbein- verbindung hervor als Ligamentum sacro-coccygeum anticum. 2) Ligamentum longitudinale posterius (Fig. 316). Das hintere Längsband ist schwächer als das vordere und in der oberen Abteilung breiter als in der unteren. Es beginnt in der Schädelhöhle vom Körper des Hinterhauptbeines und erstreckt sich bis zum Kreuzbein.334 Bänderlelire. Im Halsteil hat das Band gleiclimässige Breite, in dem Brust- mid Lendenteil dagegen verbreitert es sich an den Zwischenwirbelscheiben und verschmälert sich an der Mitte der Wirbelkörper. Mit den Bändern der letzteren und den Zwischenwirbelscheiben hängt es fest zusammen; gegenüber der Mitte der Wirbelkörper lässt es ansehnliche Eäume frei, die von Venengeflechten eingenommen werden. Zwischen dem Kreuz- und Steissbein erscheint als eine Fortsetzung dieses Bandes das Ligamentum sacro-coccygeum profundum. Letzteres wird gedeckt durch Faserzüge, welche rudimentären neuralen Bogen entsprechen und Ligamentum sacro-coccygeum posticum superficiale genannt werden. Vom letzten Steisswirbel läuft ein Faserstrang aufwärts zur äusseren Haut und bedingt an ihr nicht selten eine vertiefte Stelle: Foveola coccygea. Fig. 316. Fig. 317. Fig. 318. Fig. 316. Die Körper dreier Lendenwirbel mit dem \ig. long'itudinale posterius, von liinten. 1/2. Die Wirbelbogen sind entfernt. 1 corpus vertebrae; 2 Mg. intervortebralo; 3, 3 lig. longitndinale posterius. Fig. 31G. Bogen dreier Rückenwirbel durch ihre Ligamenta i ntercruralia miteinander verbunden, von vorne. 1/2. 1 proc. transversus; 2 ligg. intercruralia. Fig. 318. Schema der gegliederten Wirbelsäule. Mechanik der Wirbelsäule. 1) Die Gliederung der Wirbelsäule.^) Fig. 318. Die Wirbelsäule ist eine Knochen- und Bänderkombination, an welcher man mit Bezug auf ihre Aufgaben die Eeihe der Wirbelkörper, Wirbel- körpersäule, und die Reihe der Bogen, Bogenplatte, beide mit ihren Band- apparaten versehen, zu unterscheiden hat. Jene stellt einen gegliederten Stab, diese eine gegliederte Platte dar. Für die Aufnahme der Körperlast und die Ausführung der Bewegungen der Wirbelsäule ist die Wirbelkörpersäule von massgebender Bedeutung. Sie wird darin unterstützt von der Bogenreihe; doch fällt letzterer auch die Aufgabe zu, die Beweglichkeit der Wirbelkörpersäule zu beschränken und ihren 1) Das auf den folgenden Blättern über die Mechanik des Knochengerüstes Gesagte ist zum gTÖssten Teil eine kurze Darstellung der Ergebnisse der berühmten Untersuchungen von Hermann Meyer über diesen Gegenstand; es wäre unmöglich gewesen, im Texte jedesmal dies zu erwähnen. Einzelne wertvolle neuere Errungenschaften sind besonders hervorgehoben worden. S. das Litteraturverzeicimis,335 Geraeinschaftliclie Bänder. Bewegungen bestimmte Bahnen vorzuschreiben. Letzteres geschieht einerseits durch die Lage der Bogenreihe und die an ihr vorhandenen Gelenkmechanis- men; andererseits in direkter Weise durch die mächtigen Muskellager, welche an den verschiedensten Teilen der Bogenreihe überaus zahlreiche Ur- sprungs- und Ansatzpunkte besitzt. Die Wirbelsäule führt vor allem drei Arten von Bewegungen aus: 1) Beugung und Streckung in der Medianebene (Anteflexion und Retro- flexion); 2) Beugung und Streckung in der Frontalebene (Lateralflexion) und in allen Zwischenebenen; 3) Torsions- und Retorsionsbewegungen. Hierzu kommen noch federnde Bewegungen, welche durch die Krüm- mungen der Wirbelsäule ermöglicht werden. Man hat die Fähigkeit der Wirbelsäule für Beugung und Torsion durch Messung bestimmt und erfahren, welche Bogenwerte im ganzen erreicht werden und welchen Anteil die verschiedenen Abteilungen der Wirbelsäule daran haben. Nimmt man die Entfernung des Promontorium vom Tuberculum anterius atlantis als Eadius, so ergab sich für Beugung in der Medianebene ein Bogenwert von 71*^, wenn die Wirbelsäule in natürlicher Lage aus der extremsten Vorwärtsneigung in die extremste Eück- wärtsneigung gebracht wurde. (H. Meyer.) An der Grösse dieses Winkels hat die starke Be- weglichkeit der Hals Wirbelsäule einen un verhältnismässig grossen Anteil; ihr folgt die Lenden- wirbelsäule ; am wenigsten bewegHch ist die Brustwirbelsäule. Wurde die Verbindungslinie des Promontorium mit dem siebenten Halswirbel als Eadius benützt, so betrug die Grösse der Bewegung unter den gleichen Verhältnissen nur 64^. Hiervon entfallen auf die Bewegung der drei unteren Lendenwirbel allein 31^. Die Beweghchkeit der HalsAvirbelsäule ist so bedeutend, dass bei stärkster Beugung nach vorn die normale vordere Konvexität in eine vordere Konkavität verwandelt wird. Was spiralige Drehung betrifft, so ergab der Versuch an der herausgenommenen Wirbelsäule, dass die Drehung in der Lenden Wirbelsäule am geringsten, in der Halswirbelsäule am grössten ist. Die Möglichkeit aller dieser Bewegungen wird, was die Körperreihe be- trifi't, durch die Gegenwart der zahlreichen hohen Bandscheiben bedingt, welche zwischen die Wirbel eingeschoben sind; was die Bogenreihe betrifft, so gestattet bei dem vorhandenen Materiale gleichfalls nur dessen Gliederung die vorhandene Leistung. Entfernung der Bogenreihe andererseits steigert die Be- weglichkeit der Körperreihe in hohem Grade. Das Verhalten der Bandscheiben bei den Beugungen der Wirbelsäule ist ein solches, dass an der konkaven Seite eine Kompression, an der konvexen Seite eine Dehnung der Bandmassen stattfindet, während die neutrale Axe durch die Mitte der Scheibe geht. 2) Auf- und absteigender Teil der Wirbelsäule. Fig. 319. Der gegliederte Stab, den die Wirbelkörpersäule darstellt, hat bekanntlich nicht an allen Stellen den gleichen Querschnitt, sondern der Querschnitt ist ein ungleicher. Die Formen und Durchmesser des Querschnittes schwanken in eigentümlicher, bereits früher betrachteter Weise. Lii allgemeinen aber ist leicht erkennbar, dass die Säule die Form von Körpern nachahmt, welche unter336 Bänderlehre. ähnlichen Bedingungen des Tragens und der Befestigung stehen und in allen Querschnitten gleiche Strebfestigkeit besitzen. Ein gefährlicher Querschnitt wird dadurch vermieden. Dieser würde an der menschlichen Wirbelsäule im unteren Lendenteil gelegen sein, wobei wir uns für einen Augenblick die Wirbelsäule als geraden Stab vorstellen. Dem zu begegnen, zeichnet sich' die Lendenwirbelsäule durch ihren mächtigen Querschnitt aus. Abwärts folgt eine rasche Verjüngung der Durchmesser. Nebenstehendes Schema dient zur Erläuterung des Angegebenen. Vergl. hierüber auch S. 300. Fig. 319. Fig. 320. Fig. 319. Auf- und absteigender Teil der Wirbelsäule. Fig. 320. Festgestellter Hebel- und Federapparat. a feststellender Körper; h Hebelarm; / gebogene Feder; p und Last. Fig. 321. Schema der menschlichen Wirbelsäule und ihrer Krümmungen in der Medianebone. (Ä hinten, v vorn). Eine Vertikale welche bei aufrechter Haltung vom Tuberculum anterius atlantis a abwärts ge- zogen wird, trifft den sechsten Halswirbel 6, den neunten Brustwirbel c, die Einknickungsstelle des dritten Kreuz- wirbels d und die Spitze des Steissbeines e; p Promontorium; s Symphysis ossium pubis; 1 curvatura cervicalis; 2 cur- vatura thoracica; 3 curvatura lumbalis (die nicht bis c reicht); 4 curvatura sacralis (sacro-coccygea). h Horizontale; 11 Normalkonjugata; 30^ Neigungswinkel der Normalkonjugata gegen den Horizont. 3) Krümmungen der Wirbelsäule. Fig. 320, 321, 322. Die Wirbelsäule ist nicht bloss ein gegliederter, nach dem Prinzip von Körpern gleicher Strebfestigkeit gestalteter Stab, sondern sie zeigt auch Krüm- mungen. a. Krümmungen in der Medianebene. Es ist eine in der Medianebene gelegene Curvatura cervicalis, thoracica, lumbalis und sacro-coccygea vorhanden. Hals- und Lendenkrümmung sind vorn konvex, Brust- und Kreuzbeinkrümmung vorn konkav. In diesen Krümmungen tritt uns ein neuer Grundsatz entgegen. Die Wirbelsäule nämlich nimmt ihre Last auf nach dem Prinzip der mehrfach gebogenen Feder und des festgestellten Hebels. In Fig. 320 ist Ii ein in a festgestellter, horizontal liegender Hebel, der durch j) belastet wird. Man kannGemeinschaftliche Bänder. 337 diesen Hebelarm auch zu einer Feder umbiegen, deren Feststellung in a be- stehen bleibt. Die Last ist ebenfalls am freien Ende aufgehängt, doch fällt die Schwerlinie derselben jetzt auf der anderen Seite, hinter dem Unter- stützungspunkte a herab. Der gebogene Hebelarm nimmt die Last nunmehr mit federndem Widerstande auf. Es tritt Euhe in dem Apparate ein, wenn die Last und der federnde Widerstand sich das Gleichgewicht halten. So finden wir es auch bei der aufgebogenen aufgerichteten Wirbelsäule des Menschen, deren Krümmungen in der Medianebene in Fig. 321 dargestellt sind. Es ist zunächst das Stück c f d m das Auge zu fassen und mit der Feder f der vorhergehenden Figur zu vergleichen. Das Stück d p der Wirbel- säule ist die obere Hälfte des Kreuzbeines und durch die Articulationes sacro- iliacae in das Becken eingemauert. Es folgt nun das wichtige Stück c. Der Punkt c entspricht dem Körper des neunten Brustwirbels. Das ist aber eine bedeutungsvolle Stelle; denn sie entspricht dem Schwerpunkte des ganzen Stammes mit den oberen Extremitäten. Man kann sich also die Last des eben genannten grossen Körpergebietes hier vereinigt denken; sie wirkt bei c an der Feder j) c. Die Schwerlinie fällt am hinteren Rande der Befestigungs- stelle herunter, weit hinter dem Promontorium. Die Feder cj) wird durch die Körperlast so stark gespannt, bis Ruhe in dem Apparate gegeben ist. Der letztere befindet sich hiernach in stabiler, nicht in labiler Gleichgewichtslage. Hierbei fällt auch ein erklärendes Licht auf die Synostose der Kreuzwirbel im allgemeinen, sowie auf die Einknickungsstelle d des Kreuzbeines im beson- deren, welche der Mitte des dritten Kreuzwirbels angehört und dem unteren Ende der Gelenk- und Befestigungsstelle entspricht. Die Wirbelsäule ist jedoch nicht eine einfach gebogene, sondern eine mehrfach gebogene Feder. Auf das Stück c folgt das Stück c b, diesem das Stück b a. Hals- und Brustkrümmung dienen der federnden Aufnahme der Last des Kopfes und der oberen Extremitäten im Einzelnen. Hiermit steht nicht im Widerspruche, dass die vorn konkave Brustwirbelsäule zunächst für die Aufnahme der Brusteingeweide bestimmt ist und dieser Aufgabe am besten dient. Die unmittelbare Übertragung der Last der oberen Extre- mitäten auf die Brustwirbelsäule geschieht durch das Sternum und das erste Rippenpaar. Bei horizontaler Lage des Körpers wird dem Angegebenen entsprechend die Entfernung der Endpunkte der Wirbelscäule kleiner gefunden, als bei aufrechter Haltung und weiterer Be- lastung. Aber auch die aus dem Körper herausgenommene Wirbelsäule steht noch unter Druck und Spannung. Es zeigte sich nämlich, dass die freie Bogenreihe nach ihrer Trennung von der Wirbelkörpersäule sich ansehnlich verkürzt (35—45 mm), durch Zusammenziehung der elastischen Ligg. intercruralia. Eine Last von etwa 2 kg ist erforderlich, um sie auf die ur- sprüngliche Länge zu bringen. Mit dieser elastischen Kraft drückt folglich die Bogenreilip auf die Wirbelkörpersäule. In der That schwächt sich die Hals- und Lendenkrümmung der Wirbelkörpersäule nach Abtrennung der Bogenreihe bedeutend ab. Wird an jener noch das Lig. longitu^inale anterius und posterius entfernt, so erscheint die Körperreihe fast gerade. Bei dem Neugeborenen sind zwar alle Krümmungen der Wirbelsäule bereits vorhanden, doch wenig ausgebildet, insbesondere ist der promontoriale Yorsprung noch flach und die Leudenwirbelsäule von relativ geringer Stärke. Die Krümmungen des Stammes sind mit denjenigen der Wirbelsäule nicht erschöpft, sondern zeigen sich auch im Gebiet des Schädels. Die erste Anatomie, 4. Aufl.. I. '—'Bänderlehre. 338 derselben liegt an der Grenze zwischen Wirbelsäule und Schädel und wird durch den Angulus cranioverte bralis ausgedrückt, der bei gewöhnlicher Kopfhaltung gegen 90^ beträgt. Weiter vorn liegt der vorn unten offene, zwischen Clivus basilaris und Siebplatte gelegene Sattelwinkel, von gegen 120^. TW b. Krümmungen in frontaler Ebene. Fig. 322. Schon lange ist eine häufig vorkommende Ausbiegung der Brustwirbelsäule nach rechts bekannt gewesen. Erst in neuerer Zeit jedoch ist gezeigt worden, dass diese Eechtsbiegung nur ein Glied in einem ganzen Systeme von Biegungen in frontaler Ebene darstellt, die sich mit den Krümmungen in der Medianebene zu einem Gesamtbilde verflechten (C. Hasse). ^ Seltener als nach rechts ist die Brustkrümmung nach hnks ausgebogen. AYo letzteres vorkommt (und es kann bei besonders wohlgewachsenen Personen vorkommen), er- folgen auch die sich oben und unten anschliessenden ^ ■ Krümmungen nach der entgegengesetzten Seite. ^ Wie es bei den Curvaturae sagittales der Fall ist, so hören auch die Curvaturae laterales mit der Wirbelsäule nicht auf, sondern setzen sich auf den Schädel fort. Kein grösserer Abschnitt des erwachsenen Körpers 3 ist, wie Hasse auf Grundlage dieser Untersuchungen w^eiter ausführt, streng symmetrisch gebaut. Die Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenhälften sind ungleich, ^ ungleich auch die rechte und linke obere und untere Ex- tremität. Fig. 322. Schema der Lat er al- le lünimungen einer rechtsgeneigten (r) und einer links ge- neigten {l) Wirbel- säule. VI Medianlinie; 1 laterale Hals- : 2 Brnst- : 3 Len- den-; 4 Kreuzkrünininng der Wirbelsäule, verstärkt dargestellt. Nach Hasse. derselben Bichtun^ worden ist. „Ist die Wirbelsäule, wie es bis dabin als Norm angeseben Avurde, im Brustteil naeli rechts abweicbend. dann erscheinen bis auf den Kopf alle Eumiifabscbnitte rechts nicht allein breiter, sondern aucb in der Richtung von vorn nacb hinten grösser, umgekehrt verhält es sich aber bei der Abweichung nach links. Weicht die Wirbelsäule nach rechts ab, dann ist der rechte Schuitergürtel höher gestellt und der rechte Arm erscheint länger als der linke. In diesem laUe steht aber die rechte Beckenhälfte tiefer und das rechte Bein ist kürzer als das hnke. Umgekehrt stellt sich aber das Verhältnis in dem Augenbhcke, wo die Wirbelsäule im Brustteile nach hnks gewandt ist." Man wird nicht fehlgehen, den mechanischen Sinn, der sich in den lateralen Krümmungen ausspricht, ganz in ; zu suchen, wie sie uns von den sagittalen bekannt ge- c. Wirbelsäulen- und Schädelkrümmungen des Fötus. Bei Beurteilung der im vorausgehenden beschriebenen Krümmungen des Stammskelettes des Erwachsenen hat man immer auch frühere Zustände zu berücksichtigen. Von der Wirbel- säule des Neugeborenen ist bereits bemerkt worden, dass sie alle sagittalen Krümmungen in kleinem Masse bereits erkennen lasse. Geht man bis auf h'ühe Embryonalstufen zurück und nimmt die hier vorhandenen Leibeskrümmungen wahr, so lässt sich unschwer das allgemeine339 Wirbelsäule der Quadrupeden. Ergebnis gewinnen, dass alle späteren Krümmungen des Skelettes teils auf einer Beibehaltung und Weiterbildung bereits vorhandener Leibeskrümmungen beruhen, teils auf einer Umgestal- tung und Veränderung derselben. An dieser Stelle ist auch Veranlassung zu nehmen, der häufigen krank- haften Verkrümmungen zu gedenken, welche die Wirbelsäule im Laufe ihrer späteren Entwicklung erfährt. Es ist leicht begreiflich, dass Schädlichkeiten, welche auf die Wirbelsäule einwirken, eine noch im Wachstum begriffene Wirbelsäule doppelt empfindlich treffen müssen. So demonstrierte vor einiger Zeit Hofrat Billroth in Wien unter Vorführung von vierundzwanzig Kin- dern die schrecklichen Verunstaltungen, welche durch Krankheit der Wirbel- säule herbeigeführt werden. Allzu anhaltendem Sitzen auf ungeeigneten Bänken in schlecht ventilierten Räumen wird dabei die Hauptschuld beigemessen und einer energischen Hygiene der Jugend kräftig das Wort geredet. d. Wirbelsäule der Quadrupeden. Die Krümmung der Wirbelsäule menschlicher Embryonen bestimmten Alters hat grosse Ähnlichkeit mit der Form der Wirbelsäule der Quadrupeden. a h Fig. 323. Fachwerk. a und h Gurten; a Druckbaum: 6 Streckbanni; c und d Streben; e und / Pfosten oder Vertikalständer. Die Pfeile in dem mittleren Fach deuten die Richtung der an dem Fachwerk bei ruhender Belastung wirkenden Kräfte an. Nach Bardeleben. Diese Ähnlichkeit beruht darauf, dass eine ventralwärts vorgebogene Lenden- wirbelsäule und ein vorspringendes Promontorium beiden fehlen. So ist ein grosser, ventralwärts konkaver Gewölbebogen vorhanden, welcher die Brust-, Bauch- und Beckeneingeweide umschliesst. Die ventralwärts konvexe Lenden- wirbelsäule des aufrecht gehenden und aufrecht stehenden erwachsenen Menschen kommt eben zu stände durch das Bestreben, den Schwerpunkt des Stammes hinter die Articulatio sacro-iliaca und hinter die Hüftaxe zu werfen. e. Die W^irbelsäule als Fachwerk. Nachuntersuchungen von C. Bardeleben kann man die Wirbelsäule des Menschen (und der Vierfüsser, am besten die der Fische) als ein mehr oder weniger kompliziertes und modifiziertes Fachwerk betrachten. Fig. 323. Ein Fachwerk besteht aus einem oberen und unteren Balken (dem Druck- und Streckbaume), sowie aus diagonalen und vertikalen Streben, welche die Füllung genannt werden. Dem Druckbaume entsprechen an der Wirbelsäule Bälkchen der Spongiosa, die vom vorderen zum hinteren Pro- cessus articularis ziehen; dem Streckbaume die Längsbälkchen der Wirbel- körper mit dem Lig. longitudinale anterius. Die Füllungsglieder werden von340 Bändeiiehre. der schräg vom Proc. articularis zur gegenüberliegenden Fläche des Wirbels ziehenden Bälkchensysteme dargestellt. Als Vertikalstreben erscheinen die den Endflächen der Wirbelkörper parallel laufenden Bälkchensysteme. Das in dieser Weise gebaute Fachwerk kommt im Körper symmetrisch gebildet vor, d. h. es sind deren zwei vorhanden, welche in der Medianebene miteinander zusammen- hängen. Die Schlussplatte des Wirbelbogens stellt ein entsprechendes drittes System dar, welches die beiden anderen dorsal schliesst und verbindet. II. Cranio-vertebraler Bandapparat. Fig. 324—329. Die Nähe des Schädels hat nicht bloss dem Atlas, sondern auch dem Epistropheus sein formales Gepräge gegeben. Dementsprechend hat auch der rig. 324 Fig. 325. Fig. 324. Vordere Abteilunpr des Hinterhauptbeines, des Atlas und des Dreli\vir]jels nach Entfer- nung des Kreuzbandes, von hinten gesehen, l/^. 1 clivus; 2 proc, transversus atlantis; 3 corpus epistrophei; 4 dens; 5 for. occipitale; 6 Ansatz des crus super, lig.; cruciati; 7 lig. Suspensorium dentis; 8 lig. alare: 9 lig. laterale dentis infer.: 10 lig. capsulare atlanto-axiale; 11 lig. capsulare atlanto-occipitale. Fig. 325. Bandapparat zwischen den vorderen Abteilungen des Hinterhauptbeines und der beiden ersten Halswirbel, von hinten, i/g. Der hintere Abschnitt des Hinterhauptbeines sowie die Bogen des Atlas und Epistropheus sind entfernt und der Wirbelkanal dadurch eröffnet. 1 dorsum sellae turcicae; 2 os petrosüm; 3 os occipitis; 4 atlas; 5 epistropheus; 6 foramen occipitale (vorderer Umfang); 7 apex dentis; 8 Ansatzstelle des liganientum latum epistrophei; 9 liga- mentum cruciatum; 10 lig. transversum; 11 crus superius; 12 crus inferius; 13 lig. alare dentis; 14 lig. atlanto-axiaI<^ accessorium; 15 lig. capsulare atlanto-axiale, teilweise entfernt; 16 lig. inteiiransversarium atlanto-occipitale. Bandapparat Modifikationen erfahren, die ihn von den unterhalb bestehenden Yerhältnissen unterscheiden. Die Bewegungen des Schädels auf der Wirbelsäule finden in zwei Gelenk- komplexen statt: 1) in den atlanto-occipitalen Gelenken oder oberen Kopfgelenken; 2) in den atlanto-axialen Gelenken oder unteren Kopfgelenken. Die in Frage kommenden Bänder sind teils Kapsel-, teils Haftbänder. Folgende Kapselbänder sind vorhanden: a. Ligamenta capsularia der beiden Articulationes atlanto-occipitales; b. Ligamenta capsularia der beiden Articulationes atlanto-epistrophicae; c. Ligamentum capsulare der Articulatio atlanto-odontoidea. d. Ligamentum capsulare transverso-odontoideum, zwischen der hinteren Fläche des Zahnes und dem alsbald zu erwähnenden Lig. transversum atlantis.341 Cranio-vertebraler Bandapioarat. Zahlreich und verschieden geartet sind die Haftbänder; es sind folgende zu unterscheiden: a. Ligamentum Suspensorium dentis. Es erstreckt sich median vom oberen Ende des Zahnes zum vorderen Kande des Eoramen occipitale magnum. In ihm verlief ursprünglich die Chorda dorsalis zum Schädel; es können Reste derselben erhalten bleiben. Das Band entspricht dem Mittelteil einer Zwischemvirbelscheibe. b. Ligamenta alaria dentis. Zwei starke Bänder, welche von dem oberen Teile des Zahnes lateral-auf- wärts ziehen und sich an den medialen Flächen der Gelenkhöcker des Occipitale sowie an dem Rande des Foramen occipitale magnum ansetzen. Mg. 326. Fig. 327. Fig. 326. Articiilatio atlanto-axialis anterior, von oben, nach Entfernung des oberen Abschnittes des Zahnes des Epistropheus vmd des Atlas. 1/2. 1 arcus anterior atlantis; 2 proc. transversus atl.; 3 arc. posterior atl.; 4 massa lateralis, durchsägt; 5 dens epistro- phei; 6 proc. spinosus epistrophei; 7 tuberositas atlantis lateralis; 8 lig. transversum atlantis. Zwischen 1 und 5 sowie zwischen 5 und 8 Synovialtaschen. 9 sulcus arteriae vertebralis. R Rückenmark. Fig. 327. Ligamentum latum epistrophei. 1I3. Der obere Abschnitt des AVirbelkanales ist durch Entfernung der hinteren Bogenstücke des Hinterhauptbeines und der beiden oberen Halswirbel eröffnet. 1 dorsum sellae turcicae; 2 os petrosum; 3 Processus mastoideus; 4 es occipitis; 5 atlas; 6 epistropheus; 7 lig. capsulare atlanto-occipitale; 8 lig. latum epistrophei. « c. Ligamentum cruciatum epistrophei. Es besteht aus einem starken queren Schenkel, Lig. transversum atlantis, und einem schwächeren longitudinalen Schenkel, welcher ersteren rechtwinkelig kreuzt und median verläuft. Das Lig. transversum atlantis ist jederseits an einem Eindruck der Massae laterales befestigt, hinter dem Zahne nach hinten vorgewölbt, in der Mitte verbreitert und daselbst mit einem vorderen Knorpelüberzuge versehen. Von letzterer erstreckt sich das Crus superius des Längsschenkels zum Occipitale, das Crus inferius zum Körper des Epistropheus. d. Ligamentum latum epistrophei. Ein breiter fester Faserzug, welcher das Lig. cruciatum von hinten deckt, vom Sulcus basilaris zum Körper des Epistropheus zieht und als oberstes Stück des Lig. longitudinale posterius der Wirbelsäule betrachtet werden kann. e. Membrana obturatoria atlanto-occipitalis antica. Sie ist als dünne, aber feste Haut zwischen dem vorderen Rand des Foramen occipitale magnum und dem vorderen Halbring des Atlas ausgespannt.Bänderlehre. 342 Ihr mittlerer verdickter Teil, Lig. rectum atlantis, kann als Anfangsstück des Lig. longitudinale anterius der Wirbelsäule betrachtet werden. f. Membrana obturatoria atlanto-epistrophica. Zwischen dem vorderen Halbring des Atlas und der vorderen Fläche des Epistropheus. g. Membrana obturatoria atlanto-occipitalis postica. Zwischen Occipitale und hinterem Halbring des Atlas. h. Ligamentum atlanto-epistrophicum accessorium s. laterale dentis inferius, ein Hilfsband, welches die Kapsel der Articulatio atlanto-epistrophica hinten verstärkt. Fig. 328. Fig. 329. Fig. 328. Vordere Bänder zwischen den oberen Halswirbeln und dem Hinterhauptbeine. 1/3. Der vordere Abschnitt der Schädelbasis bis zur Höhe der vorderen Fläche der Halswirbel ist entfernt. 1 os tem- poruni; 2 corpus ossis occipitis; Satlas; 4 epistropheus; 5 proc. articularis epistrophei inf.; ß articulatio atlanto- axialis lateralis; 7 membrana obturatoria atlantis antiea; 8 lig. rectum atlantis; 9 lig. longitudinale anterius. Fig. 329, Bandapparat an den Bogen des Hinterhauptbeines, Atlas und Epistropheus. 1/3. 1 os occipitis; 2 arcus posterior atlantis; 3 epistropheus; 4 vertebra colli III: 5 membrana obturatoria postica; 6 lig. * atlanto-axiale posticum. Mechanik der cranio-vertebralen Verbindungen. Das Atlas-Hinterhauptgelenk ist ein eiförmiges Gelenk, in welchem um eine querliegende Hauptachse Beugungen des Kopfes in der Medianebene, Nickbewegungen in Form von Ante- und Eetroflexionen ausgeführt werden können. Die Querachse liegt etwa in der Höhe des Processus jugularis. Um die in der Medianebene gelegene, eine höhere Lage einnehmende Nebenachse können nur geringe laterale Beugungen des Kopfes gemacht werden. Die beiden anatomisch getrennten Gelenke sind Oberflächenstüeke eines und desselben Kotationskörpers; sie bilden in mechanischem Sinne nur ein Gelenk. Welche von den erwähnten Bändern als Hemmungsapparate der verschiedenen Bewegungen wirken, ist am natürlichen Objekte, selbst an den Figuren leicht zu erkennen. Die Articulatio atlanto-epistrophica dagegen ist ein Drehgelenk mit einer Achse, welche senkrecht durch die Mitte des Dens geht. Die vier diesem Gelenke zugehörigen Gelenkflächen sind die beiden seitlichen des Epistro- pheus, die vordere und hintere des Dens, sowie die entsprechenden des Atlas und des Lig. transversum atlantis. Sie alle bilden im mechanischen Sinne ein Gelenk, und zwar ein kegel- förmiges mit zur Achse konvexer Erzeugungslinie.343 Bänder der Eippen und des Brustbeines. Die Berührungsflächen in beiden seitlichen Gelenken sind beide konvex, so dass sie in der Mittellage vorn und hinten klaffen. Hieraus ergiebt sich, dass bei der Drehung eine Schraubenbewegung zugleich stattfinden muss (Henke). Der Atlas spielt bei der Drehung des Kopfes um die Vertikale die EoUe eines Meniscus des Schädels. Der Wirbelkanal wird vor dem Dens durch die ihn umgebenden Bänder geschützt, insbesondere durch die Ligg. alaria, das Lig. transversum atlantis und das Lig. latum epistrophei. Beide Kopfgelenke enthalten dem Angegebenen zufolge zusammen drei Achsen, und zwar drei solche, die eine Arthrodie kennzeichnen. Man kann sie daher als ein in zwei Teile zer- legtes freies Gelenk betrachten. (H. Meyer.) Der Kopf lastet mit seiner ganzen Schwere auf der Wirbelsäule und empfängt von letzterer den entsprechenden Gegendruck. Ist die Schädelkapsel noch nicht hinreichend gefestigt oder krankhaft weich, so können aus diesem Gegendruck schwere Folgen für die Form des Schädels und Integrität seines Inhaltes hervorgehen. Als nächste Erscheinung macht sich das Vordringen der Gelenkteile des Hinterhauptbeines gegen den Schädelraum geltend, mit Ab- flachung des Clivus basilaris. Es kann selbst die Sattelgegend weiter in den Innenraum getrieben werden. Eine relativ um so tiefere Lage erhält dabei die Hinterhauptschuppe. Natürlicherweise hat dabei das obere Ende der Wirbel- säule ihr normales Lage Verhältnis zum Schädel nach oben hin überschritten. III. Bänder der Rippen und des Brustbeines. Fig. 330—335. Die Verbindungen der Rippen scheiden sich in costo-spinale, costo- sternale und intercostale Vereinigungen. Die costo-spinalen zerfallen wiederum in costo-vertebrale (Verbindung mit dem Wirbelkörper) und costo-trans- versale (Verbindung mit dem Querfortsatze). 1) Articulationes costo-vertebrales. Die vorhandenen Kapselbänder führen den Namen Ligamenta capsularia capitulorum costarum. An der ersten, elften und zwölften Rippe ist die Gelenkhöhle der Articulatio costo-vertebralis einfach; an den übrigen durchsetzt ein faserknorpeliges Band, Ligamentum capituli costae interarticulare, den Gelenkraum, indem es von der Crista capituli zu der Zwischenwirbelscheibe sich erstreckt und den Gelenkraum in zwei Kammern scheidet. Die vordere Fläche der Gelenkkapsel wird gedeckt und verstärkt durch ein strahliges fibröses Hilfsband, Ligamentum costo-vertebrale radiatum, welches vom Rippenköpfchen entspringt und mit auseinander weichenden Fasern teils am oberen und unteren Wirbel, teils an der Zwischenwirbelscheibe sich befestigt. 2) Articulationes costo-transversales. Die Verbindung der Rippenhöcker mit den Querfortsätzen wird teils durch Kapselbänder hergestellt, Ligamenta capsularia costo-transversaria, sowie durch einige Haftbänder. Als solche sind zuerst zu erwähnen die kurzen, starken Ligamenta turberculi costae, welche in fast querer Richtung von der Spitze des Querfortsatzes zum Rippenhöcker ziehen und die hintere Fläche der Gelenkkapsel decken. Fernere Verstärkungen gewähren die Ligamenta costo-transversaria antica, costo-transversaria postica und costo-transversaria interossea. Letztere bestehen aus kurzen Faserbündeln, welche den RippenhalsBänclerlehre. 344 mit dem dazu gehörigen Querfortsatz verbinden. Die Ligg. costo-transversaria antica entspringen breit vom oberen Eande des Kippenbalses und ziehen auf- wärts zum unteren Rande des dar- über gelegenen Querfortsatzes. Weit schwächer sind die postica desselben Namens, welche von der hinteren Fläche des Rippenhalses zur Wurzel des d arüberliegenden Querfortsatzes und Gelenkfortsatzes verlaufen. Lig. colli costae inferius ^Yer- den Faserzüge genannt, welche abwärts vom Lig. costo-transversarium inter- osseum vom Querfortsatz zum zu- gehörigen Rippenhalse ziehen. Lig. accessorium heisst ein schmales, un- beständiges Band, w^elches sich vom Rippenhöcker aufw^ärts zur Spitze des nächst oberen Querfortsatzes er- streckt. 3) Articulationes costo-ster- nales. So heissen die Verbindungen zwischen den vorderen Enden der Rippenknorpel und den entsprechen- den Gruben des Brustbeinrandes. Der Knorpel der ersten Rippe ver- bindet sich fast beständig, die Knorpel der sechsten und siebenten Rippe häufig unmittelbar, die Knorpel der . zweiten bis fünften Rippe da- gegen gelenkig mit dem Brustbeine. Letztere Verbin- dungen w^erden von straffen Kapseln umgeben, die auf ihrer vorderen und hinteren Fläche Verstärkungen erhalten. Die vorderen Hilfsbänder, Ligg. sterno-costalia radiata, verlau- fen strahlig vom Knorpelende über die vordere Fläche des Brustbeines hinweg, wo sie sich mit den darüber und dar- unter gelegenen Fasern sowie mit denjenigen der anderen Seite durchkreuzen und ver- flechten. Sie bilden auf diese Fig. 330. R i p p e n w i r b e 1V e r l3 i n d u n g e n. 1/3. I Oberfläche des Wirbelkörpers; 2 fovea costalis; 3 Pro- cessus articularis superior; 4 fovea transversalis; 5 corpus vertebrae; 6 Costa; 7 process. spinosus; 8 process. artic. in- ferior; 9 artitulatio costo-vertebralis, davor ligam. eapituli costae interarticulare; 10 ligam. costo-vertebrale radiatum ; II ligam. costo-transversarium anticum : 12 ligam. longitudi- nale anterius; 13 ligam. intervertebrale. Fii^. 331. Wirbelrippenverbindungen, von hinten. 2/2. 1 arcus vertebrae; 2 proe. spinosus; 3 proc. transversus; 4 Costa; 5 lig. tuberculi costae; 6 lig. costo-transvers. anticum von hinten; 7 lig. intercrurale; 8 lig. apicum.345 Bänder der Rippen und des Brustbeines. Weise die Membrana sterni antica. Die hinteren Fasern verhalten sich ähnlich und bilden die meist gleichmässigere Membrana sterni postica. Vom Knorpel der sechsten und siebenten Rippe ziehen entsprechende Ver- stärkungszüge, Ligamenta costo-xiphoidea, zum Schwertfortsatze median- abwärts. Sie werden vervollständigt durch Züge, welche vom Brustbeinkörper zum Schwertfortsatze verlaufen: Ligamenta sterno-xiphoidea. Die Gelenkhöhlen der Articulationes costo-sternales sind enge Spalten, welche durch einen queren Knorpelstreifen in zwei, oft ungleiche Kammern geteilt werden können.^) 4) Articulationes intercostales. Die einander entgegenragenden Processus articulares superiores et inferiores des fünften oder sechsten bis neunten Rippenknorpels sind durch Gelenk- Fig. 332. Fig. 333. Fig. 332. Hintere Ansicht zweier Brustwirbel, verkleinert. t processTis transversiis; r Eippe. 1 lig. accessorium; 2 lig-. intertransversarium: 3 lig. costo-transversarium posticum 4 lig. tuberculi costae. Fig. 333. Horizontalschnitt durch einen Brustwirbel mit den anliegenden Teilen der Rippen, ijg. 1 corpus Tertebrae; 2 foramen vertrebrale; 3 Processus spinosus; 4 proe. transversus; 5 costa; 6 articulatio costo- vertebralis; 7 lig. costo-vertebrale radiatum s. capituü costae anticum; 8 lig. costo-transversarium interosseum; 9 lig. tiiberculi costae. kapseln vereinigt, welche durch das über die Spalten wegziehende Perichon- drium gebildet werden. Intercostale und costale Haftbänder der Rippen sind zahlreich vertreten. Man unterscheidet Ligamenta intercostalia externa und interna. Die äusseren liegen in der Fortsetzung der Musculi intercostales externi und er- strecken sich in wandelbarer Weise bis zum Sternalrande. Ihres Glanzes wegen heissen sie auch Ligg. coruscantia. Die inneren decken als eben- falls platte, unbeständige Streifen vordere Abschnitte der Musculi intercostales interni. In dieselbe Reihe gehören auch jene kurzen straffen Bandmassen, welche die sich aneinander legenden zugespitzten vorderen Enden des siebenten bis zehnten Rippenknorpels vereinigen. ^) Ausführliches über diese Verbindungen s. bei M. Tschaussow, Anatomischer An- zeiger 1891. No. 18. •Bänderlehre. 346 Zu den Ligg. intercostalia ist endlicli eine häutige Ausbreitung zu rechnen, welche von den letzten Rippen zu den Spitzen der Querfortsätze der Lenden- wirbel ausgespannt ist. Von den Querfortsätzen strahlen radiäre Züge in die Membran aus. Sie führt den Namen Membrana lumbo-costalis. Verbindungen der Teile des Sternum. Synchondrosis intersternalis superior. Die zugewendeten Endflächen des Manubrium und Corpus sterni sind beim Erwachsenen mit hyalinen Knorpelschichten überkleidet, welche eine weichere, faserknorpelige intermediäre Schicht zwischen sich fassen und mit letzterer eine Dicke bis 6 mm erreichen. In dem Faserknorpel kann eine spaltförmige Gelenk- höhle sich ausbilden. Synostose ist seltener. Synchondrosis intersternalis inferior. Eine der vorausgehenden ähnliche faserknorpelige Verbindung ist zwischen dem Corpus sterni und Processus ensiformis vorhanden. Im höheren Alter synostosieren beide Teile. Mechanik des Brustkorbes. Der Brustkorb (Thorax) ist eine Knochen- und Bänderkombination, aii deren Darstellung die zwölf Brust- wirbel, die zwölf thorakalen Rippen- paare mit ihren Knorpeln und dem Sternum, sowie ein verwickelter Band- apparat sich beteiligen (Fig. 129 und 149). Er stellt einen geräumigen Fig. 334. Behälter dar von der Gestalt eines Seitenansicht eines Brustwirbels mit Rippe, abgCStutzteU, lu Saglttalcr RichtuUg 1 lig. capituli costae ^^^^^2^,. colli costae inferius. abgeplatteten Kcgols UUd läSSt CiuC t Processus transversus; s proc. spinosus; r Rippe. VOrdcrO, hiutore, ZWOi SelteUWände. eine obere und untere Öffnung unter- scheiden. Die vordere, kürzere Wand wird durch das Sternum und die Rippenknorpel, die hintere, längere Wand durch die Brustwirbelsäule und die hinteren bis zum Rippenwinkel reichenden Teile der Rippen, die Seitenwände durch die vorderen Teile der Rippenknochen gebildet. Die abgeplattete, nach vorn unten abschüssige Vorderfläche führt den Namen planum sternale. Die Hinterfläche zeigt die Längsleiste der durch ihre Bänder verbundenen Dorn- fortsätze (crista spinalis), die zwischen ihr und der Reihe der Querfortsätze gelegenen sulci dorsales jeder Seite^ den sulcus costovertebralis minor (zwischen den Spitzen der Querfortsätze und dem angrenzenden Teile der Rippen) und den sulcus costovertebralis major (zwischen den Dornfortsätzen und Anguli costarum.) Die Rippenknochen bilden symmetrische, von oben nach unten ver- laufende schraubenförmige Gänge, jedes Paar von besonderer Art, sowie auch von den Rippenknorpeln jedes Paar seine besondere Form und Verlaufsweise besitzt (S. 180). Die hinteren Rippenteile ziehen vor allem lateral-rückwärts, mit nur geringer Keigung. Erst vom Angulus an beginnt die Neigung nach unten eine stärkere zu werden. Diese Neigung ist zugleich eine fächerförmige.347 Bänder der Eippen und des Brustbeines. indem die Rippenknochen vorn divergieren. Die letzte Rippe hat eine un- gefähre Richtung gegen den oberen Rand der Symphysis ossium pubis. Die Zwischenrippenräume, in ganzer Länge betrachtet, sind im oberen und unteren Abschnitte des Thorax kürzer und breiter; auch sind sie hinten breiter als vorn; am breitesten aber an der Grenze von Knochen und Knorpel. Die Apertur a thoracica superior ist eng, queroval (herzförmig), wird vom ersten Brustwirbel, dessen Körper ihn einbuchtet, von dem ersten Rippenpaare und dem Brust- beinhandgriffe begrenzt und liegt in einer nach vorn ab- schüssigen Ebene, die sich an das Planum sternale an- schliesst. Eine von der Inci- sura jugularis nach hinten ge- zogene Gerade trifft aaf den dritten Brustwirbel. DieApertura thoracica inferior ist bedeutend weiter als die obere, ebenfalls von grösserem Querdurchmesser, und wird vorn begrenzt vom Schwertfortsatze sowie von dem Rippenbogen (Arcus costalis) jeder Seite, der eine abAvärts konvexe Linie darstellt. Von der zehnten zur elften und von der elften zur zwölften Rippe ist der Bogen offen; er folgt endlich dem unteren Rande des zwölften Rippen- paares zur Wirbelsäule. Die beiden Arcus costales lassen einen grossen, abwärts offenen Winkel zwischen sich, Angu- lus epigastricus des Thorax, der den bezüglichen Ausschnitt der vorderen Thoraxwand jederseits begrenzt. In diesen Winkel ragt der Schwertfortsatz in der vorderen Mittellinie eine Strecke weit hinein. Eine Gerade nach hinten gezogen trifft auf den neunten Brustwirbel. Betrachtet man den Binnenraum des Thorax, Cavum thoracis, so fällt vor allem der starke mediane Vorsprung, Prominentia vertebralis auf, den die Reihe der Brustwirbelkörper bedingt. Er erscheint um so bedeutender, als links und rechts die Rippen zunächst zurückweichen und dadurch die Lungen- Fig. 335. Verbindungen des Brustbeines mit den Schlüsselbeinen und den Rippen, von A^orne. ija- 1 corpus; 2 nianubriumsterni; 3 proc. xiphoideus; 4clavicula; 5 Costa I: 6 Costa II; 7 costa VII; 8 lig-amentum interclaviculare; 9 lig. sterno- claviculare; 10 artic. sterno-clavicularis, eröffnet, mit dem meuiscus interarticularis; II lig. costo-claviculare; 12 articul. sterno-costalis. eröffnet; 13 lig. sterno-costale radiatum; 14 lig. sterno-xiphoideum: 15 lig. costo-xiphoideum; IG lig. intercostale.348 Banderlehre. furchen, sidci pulmonales, bedingen (Fig. 336). Das starke Hineinragen der Wirbel in den Thoraxraum hat auch den Erfolg, den Schwerpunkt des Eumpfes nach hinten zu verschieben und das Gewicht der Organe mehr rund um die Wirbelsäule zu versammeln. Was die Dimensionen betrifft, so beträgt die Länge der vorderen Wand des Thorax gegen 16—19 cm, die der hinteren 27—30 cm, die der lateralen 32 cm. Der Querdurchmesser des Eingangs hat 9—11, zwischen dem sechsten Kippenpaare 20—23 cm, zwischen dem zwölften Eippenpaare 18—22 cm. Der Fig. 336. Horizontaler Querschnitt durch die Brust in der Höhe des neunten Brustwirbels und der Sternalinsertion der vierten Rippe. 1/3. A pulmo dexter; B pulmo sinister; C cor. 1 vertebra thoracica IX; 2 Processus spinosus vertebrae thor. VIII3, 3 costae; 4 sternum; 5 apex scapulae; 6 m. erector Spinae; 7 lobus superior pulmonis; 8 lobus inferior; 9 lobusmedius; 10 radix liulmonis; bei 10 Umschlagstelle der Pleura mediastinalis in die Pleura pulmonalis, ausserdem rechts eine Vena pul- raonalis imd links eine Glandula bronchialis; 11 Oesophagus; 12 ventricus sinister; 13 ventriculus dexter; 14 valvula tricuspidalis; 15 atrinm dextruni; 16 valvulae aortae (eine durch den Schnitt abgetrennt); 17 atrium. sinistrum; 18 peri- cardium und pleura pericardiaca; 19 aorta descendens; 20 vena azygos; 21 cavum pleurae, zwischen pleura pulmonalis, Pleura costalis und pleura mediastinalis. sagittale Durchmesser des Eingangs beträgt fünf, des Ausgangs in der Höhe des Schwertfortsatzes 10—14 cm. Die individuellen Verschiedenlieiten sind, abgesehen von krankhaften Formen, sehr be- deutend. Auch Geschlechtsverschiedenheiten sind vorhanden. Der weibliche Thorax nämlich ist im allgemeinen kürzer aber weiter. Sehr auffallend sind die Altersunterschiede der Form, abgesehen von der Grösse. Die Thorax&rm des Neugeborenen lässt noch den Typus der embryonalen Torrn erkennen, um so mehr die verschiedenen Zwischenstufen. Der sagittale Durchmesser ist hier relativ sehr bedeutend, der Querdurchmesser klem, die Eippenspangen haben eine sehr geringe Neigung abwärts, laufen also fast quer. Die seitlich komprimierte Form des fötalen Thorax erinnert an die Thoraxformen der Säugetiere. Einen entgegengesetzten Charakter hat die senile Form des Thorax. Sie ist gekenn- zeichnet durch eine stärkere Krümmung der Brustwirbelsäule, als sie der normalen Form des349 Bänder des Schädels. Erwachsenen zukommt; durch stärkere Senkung aller Rippen und damit einhergehende vordere Abflachung und seitliche Verlängerung; durch Verengerung des Angiüus epigastricus zu einem sehr spitzen Winkel; durch Verminderung des unteren Umfanges. Die Thoraxform des Weibes erfährt weitverbreitet eine die Gesundheit beschädigende künstliche Missstaltung durch das Schnüren vermittelst der Schnürbrust. Es ist von Inter- esse zu sehen, dass von weiblicher Seite kürzhcli der treffliche und beherzigenswerte Gedanke ausgesprochen wurde, der verderbliche Gebrauch der Schnürbrust werde von selbst aufhören, wenn Fürstinnen es durchführen würden, mit dem wichtigen Beispiele voranzugehen. Die Einbettung der Lungen in den Raum des Thorax hat dessen Wände mit der Respiration in tliätige Beziehung gebracht. Die untere Wand des- selben wird durch eine aufwärts gewölbte Muskelplatte, das Zwerchfell, gebildet, welches durch seine Exkursionen den Innenraum vergrössert und verkleinert. Aber auch die übrigen Wände sind mehr oder weniger ausgiebig damit be- traut, durch rhj^thmische Bewegungen den Raum abwechselnd auszuweiten und zu verengern; es geschieht dies durch Muskeln, die auf die Rippen und das Brustbein einwirken. Die abwärts geneigte Lage der Rippen, die für den ersten Anblick so bedeutungslos zu sein scheint, hat für die Erfüllung dieser Aufgabe den grössten Wert. Zwei Momente sind es nun, die auf Grund dieser Rippen- neigung bei der Inspirationsbewegung in Frage kommen: 1) Hebung der Rippen und 2) Streckung ihrer Knorpel. Hebung der Rippen vergrössert die Kapazität des Thoraxraumes in leicht erkennbarer Weise. Der Erfolg wird aber verstärkt durch Streckung der Rippenknorpel, welche das Sternum möglichst weit nach vorn stossen. Untersucht man den Mechanismus der Rippenhebung genauer, so ergiebt sich, dass die für die Bewegung der Rippen massgebende Drehachse vom Lig, cupituli costae interarticulare durch die Crista capituli zur Articulatio costo-transversaria verläuft. Die Hauptrichtung dieser Achse ist eine fast quer nach aussen gehende; sie neigt sich nur wenig nach hinten unten. Ohne grösseren Fehler können daher die Achsen zweier auf gleicher Höhe stehender Rippen als eine fortlaufende Linie betrachtet werden. Die Articulatio capituli costae und die Arti- culatio costo-transversaria stellen hiernach ein kombiniertes Gelenk dar, sie bilden im mecha- nischen Sinne zusammen das eine Drehgelenk des hinteren Rippenendes. Dass bei der Klein- heit der betreffenden Gelenkflächen der Ausschlag am vorderen Rippenende so gross ist, wird durch die Richtungsänderung der Rippe im Angulus veranlasst. IV. Bänder des Schädels. a. Synchondrosen. Ein Teil der Synchondrosen der fötalen und jugendlichen Schädelbasis verschwindet mit dem Fortschreiten der Knochenbildung, wie bereits S. 199 und 310 gezeigt worden ist; ein anderer geht bindegewebige Metamorphose ein. Selbst die am längsten dauernde Sj^nchondrosis spheno-occipitalis ver- knöchert mit der Vollendung des Wachstums. b. Syndesmosen. Die weiche Masse, welche die Fissurae petro-basilaris und spheno-petrosa, sowie das Foramen lacerum anterius ausfüllt, ist Bindegewebe. Dasselbe giltBänderlehre. 350 von den kurzen und straften Bandmassen, welche in allen übrigen Schädel- nähten die benachbarten Knochenränder miteinander vereinigen. Zahh-eiche andere Haftbänder werden durch strangförmige oder platte Faserzüge dar- gestellt, welche zwischen unbeweglich verbundenen Knochen oder zwischen Hervorragungen eines und desselben Knochens verlaufen. So liegt ein Haftband zwischen den Spitzen des Pro- cessus intrajugularis des Schläfen- und Hinterhauptbeines; ein anderes zwischen den Spitzen der Incisura supraorbitalis, Vergl. auch S. 206. c. Gelenke. 1) Articulatio petro-occipitalis. Zwischen einem vorderen lateralen Teile der Pars condyloidea des Occipitale und einer gegenüberliegenden Kiiochenfläche des Petrosum besteht lange Zeit hindurch ein Gelenk, welches mit der Vollendung des Wachstums schwindet. Fig. 387. Fig. 338. . Fig-. 337. Linkes Unterkiefergelenk, von aussen, ^l^. 1 arens zygomaticus; 2 proc. mastoideus; 3 porus acnsticus externus; 4 proc. stj'loideus; 5 mandibula; 6 niaxilla; 7 lig-. aecessorium laterale; 8 lig. capsularc; 9 lig. stylo-mandibulare; 10 lig. stylo-hyoideum. Fig. 338. Linkes Unterkiefergelenk, durchschnitten, ij^. 1 tubercnlum articulare; 2 fossa glenoidea s. mandibularis; 3 process. zygomaticus; 4 mandibula; 5 proc'coronoideus; 6 condylus mandib.; 7, 7 lig. capsulare; 8 meniscus interarticularis. 2) Articulatio temporo-mandibularis s. mandibulae, Kiefergelenk, Fig. 387-39. Zwischen der Pfanne und dem Unterkieferköpfchen befindet sich eine ringsum mit der Gelenkkapsel verwachsene bindegewebige Bandscheibe, Me- niscus interarticularis, welche in der Mitte am dünnsten ist und die Gelenkhöhle in zwei Kammern teilt. Das Ligamentum capsulare befestigt sich oben in der Umgebung der Fossa glenoidea und des Tuberculum articulare, unten am Beginne des Unter- kieferhalses. Von Hilfsbändern giebt es ein äusseres und zwei innere. Das Lig, aecessorium laterale entspringt von der Aussenfläche des Jochbogens und setzt sich am Halse des Unterkiefers fest. Das Lig. aecessorium mediale zieht von der Spina angularis des Keilbeines teilweise zum Unter- kieferhalse, vor allem zur Lingula mandibulae. Das Lig. stylo-mandibulare entspringt vom Processus styloideus und setzt sich am hinteren Rande des Unterkieferastes fest.Scliultergürtelverbindurigen. 351 Bänder des Zungenbeines. Das grosse Horn des Zungenbeines ist mit dessen Körper durch Synchon- drose, das kleine durch eine Kapselmembran verbunden. Das Lig. stylo- hvoideum zieht mit dem Musculus stjdoglossus zum Zungenbein herab und begiebt sich zum kleinen Horn des Zungenbeines. Vergl. S. 236. Mechanik des Kiefergelenkes. Die im Kiefergelenke ausführbaren Bewegungen sind dreierlei Art: 1) Bewegung um eine Querachse, welche durch die Köpfchen des Unter- kiefers geht: Auf- und Abwärtsbewegung oder Öffnungs- und Schliessungs- bewegung. Sie stellt eine Gingiymusbewegung dar. Diese Ginglymusbewegung geschieht in dem Meniscus, welcher gegen die temporale Gelenkfiäche seine eigene Beweglichkeit hat, indem er auf der schiefen Ebene des Tuberculum articulare hin- und herrutscht. Auf- und Abwärtsbewegungen des Unterkiefers können in den verschie- densten Stellungen des Meniscus ausgeführt werden. 2) Zweiseitiges (symmetrisches) Vor- schieben des Unterkiefers. Das Gelenk er- scheint in dieser Hinsicht als ein Schiebe- gelenk. Die Köpfchen treten dabei mit dem Meniscus auf das Tuberculum articulare. 3) Einseitiges Vorschieben. Der eine Condylus tritt auf das Tuberculum articulare, der andere bleibt in der Pfanne und dreht sich innerhalb derselben um eine vertikale Achse. Jeder Condylus mandibulae zeigt sich bei genauerer Untersuchung aus zwei Teilen gebildet, einem lateralen und einem medialen. Die Achse des lateralen Teiles liegt quer, beider Seiten bilden demnach eine fortlaufende Linie. Die lateralen Teile beider Seiten sind Oberflächenstücke desselben Cylinders. Anders die medialen Teile; ihre Achsen konvergieren hinten. Das Tuberculum articulare besitzt eine entsprechende Gliederung in zwei Abschnitte. Fig. 839. von innen Linkes Unterkie fergelenl 1/2- 1 fossa cerebri media; 2 os petrosum, durch- schnitten ; 3 proc. styloideus; 4 mandibula; 5 sul- cus mylohyoideus; 6 foramen mandibulae ; 7 proc. coronoideus; 8 Vv^. accessoriuni mediale; 9 lig. stylo-mandibulare ; 10 lig. stylo-hyoideum. Die Achsen des lateralen Teiles V. Bänder der oberen Extremität. a. Schultergürtelverbindungen. Der Schultergürtel steht mit dem Rumpfskelette nur an Einer Stelle in Verbindung, nämhch durch die Articulatio sterno-clavicularis mit dem Thorax. Das laterale Ende des Schlüsselbeines geht mit dem Schulterblatte Verbin- dungen ein. Man unterscheidet ferner eigene Bänder des Schulterblattes.Bänderlehre. 352 1) Eigene Bänder des Schulterblattes sind das Lig. transversum scapulae superius und inferius, sowie das Lig. coraco-acromiale. Bas Lig. transversum scapulae superius ist zwischen den Spitzen der Incisura scapulae ausgespannt; das inferius überbrückt mit platten Bün- deln die zwischen der Fossa supra- und infraspinata gelegene Rinne. Das Lig. coraco-acromiale ist ein breites mächtiges Band, das sich vom vorderen Rande des Acromion zum Processus coracoideus ausspannt. Eig. 340. 2) Verbindung des Schultergürtels mit dem Rumpfe: Articulatio sterno- clavicularis. Fig. 335. Fig. 340 Schultergelenkhöhle der rechten Seite. 1/2. fossa glenoidea; 2 Processus coracoideus; 3 acromion; 3' spina scapulae; 4 eollum scapulae; 5 margo anterior; 6 labruni glenoideum; 7 ligani. coraco-acromiale; 8 tendo hicipitis. Fig. 341. Schlüsselhein-Schulterblattverbindungen, ijg. fossa subscapularis; 2 basis scapulae; 3 margo superior; 4 margo anterior; 5 incisura scapulae; 6 proc. coracoideus; 7 acromion; 8 clavicula; 9 humerus; 10 lig. transversum scapulae superius; 11, 12 lig. coraco-claviculare; 13 lig. coraco-acromiale; 14 lig. acromio-claviculare; 15 lig. coraco-humerale; 16 lig. capsulare, eingeschnitten; 17 caput humeri; 18 caput longum bicipitis, welches über den Oberarmkopf zur Gelenkpfanne zieht. Das Gelenk ist von einer schlaffen, aber festen Gelenkkapsel umgeben. Der Gelenkraum wird durch einen ringsum mit der Kapsel verwachsenen faser- knorpeligen Meniscus interarticularis, welcher die inkongruenten Gelenk- flächen ausgleicht, in zwei Kammern geteilt. Als Hilfsbänder erscheinen das Lig. sterno-claviculare, interclavi- culare und costo-claviculare. Ersteres deckt die vordere Fläche des Lig. capsulare und zieht vom Sternalende des Schlüsselbeines zum Sternum. Das Lig. interclaviculare zieht vom oberen Rande des medialen Endes des Schlüssel- beines zur gleichen Stelle des Schlüsselbeines der anderen Seite. Das Lig. costo-claviculare ist ein mächtiger Faserzug, welcher von der unteren Fläche des Schlüsselbeines zum Knorpel der ersten Rippe verläuft. 3) Verbindung der einzelnen Knochen des Schultergürtels: Articulatio acromio-clavicularis. Fig. 34L353 Schultergelenk, Eine Gelenkkapsel vereinigt das akromiale Ende des Schlüsselbeines mit dem Akromion. Sie wird oben und imten durch Easerzüge verstärkt, welche lig. accessorium superius et inferius genannt werden. Meist schiebt sich ein keilförmger Meniscus von oben her eine Strecke Aveit in den Gelenk- raum hinein. Während das Schlüsselbein über den Eabenschnabelfortsatz zieht, wird es durch zwei mächtige Hilfsbänder mit ihm verbunden, ligg. coraco-clavicularia Das vordere dieser miteinander zusammenhängenden Bänder führt den Namen Lig. trapezoideum; das hintere Lig. conoideum. b. Schultergelenk, Arti- culatio humeri. Eig. 342. Das Lig. capsulare humeri bildet einen schlaffen Sack, welcher am Umfange der Ca- vitas glenoidea scapulae, und zwar von einem fibrösen Kinge, Labrum glenoideum, ent- springt, welcher die Pfanne umsäumt. Andererseits setzt sich die Kapsel in der Ge- gend des Collum humeri ana- tomicum fest. Über den Sulcus intertuber- cularis ist sie brückenförmig hin- gespannt und hilft dadurch einen Kanal begrenzen, in welchem die Sehne des langen Kopfes des Mus- culus bieeps, von einer Synovial- scheide umgeben, durch den Ge- lenkraum zu ihrer Ursprungs stelle verläuft. Oben und, hinten wird die Kapsel durch die Sehnen der Mm, supraspinatus, infraspinatus und teres minor verstärkt, indem diese Sehnen innig mit der Kapsel verwachsen, während sie zu ihren Ansatzstellen ziehen. Vorn kommt die Sehne des M, subscapularis mit der Kapsel in Berührung. Hier setzt sich die Synovial- membran durch eine ovale Öffnung in eine unter der Sehne gelegene Synovialtasche, hursa synovialis subscapularis, fort. Eine zweite regelmässig vorhandene Synovialtasche, hursa syno- vialis intertuhercularis, ist durch die schon genannte Bicepssehne veranlasst. Sie hat die Form eines cylindrischen Blindsackes, dessen laterales Ende sich auf die Bicepssehne umschlägt, um letztere zu bekleiden. Fig. 342. Linkes Schultergelenk , durchschnitten. 1/3. 1 scapula; 2 acromion ; 3 extremitas acroniialis claviculae; 4 labrum glenoideum; 5 humerus; 6, 6 liganientum capsulare; 7 lig. acromio- claviculare; 8 tendo bicipitis, an den oberen Rand der Fosga gle- noidea angeheftet. c. Ellenbogengelenk und Vorderarmverbindung. Eig. 343—349. Im Ellenbogengelenke sind drei Gelenke (Articulatio brachio - ulnaris^ brachio-radiahs und radio-ulnaris superior) miteinander zu einem Ganzen ver- einigt Die beiden Yorderarmknochen sind hier mit dem Humerus und unter sich selbst beweglich verbunden. An ihrem oberen und unteren Ende sind sie durch Gelenke, in der Mitte durch ein Zwischenband in Verbindung gesetzt.' Anatomie, 4. Aufl. I. 23Bänderlehre. 354 a. Articnlatio radio-nlnaris snperior. In der oberen Gelenkverbindung der beiden Yorderarmknochen wird das Capitulum radii in der Incisura radialis ulnae festgehalten durch das kräftige Ringband, lig. annulare radii, welches vier Fünfteile eines Ringes bildet und an beiden Enden der genannten Incisur befestigt ist. Fig. 343. Der obere Teil der Elle mit dem Riugbande der Speiche, l/.j. 1 olecranon; 2 iueis. sjgmoidea major; 3 Processus eoronoideus; 4 incis. sigmoid. minor; 5 lig. aunulare radii. Fig. 344. Das obere Radio-Ulnargelenk, von oben gesehen; der Ellenbogenfortsatz ist abgesägt. Vi- a Elle; a' Sägeschnittfiäche an der ürsprimg^stelle des EUenbogenfortsat^es; b obere Fläche des Speichenköpfchens; c Ringband. Fig. 345. Der untere Teil der Speiche und der Elle in Verbindung mit dem dreieckigen Knorpel. ^\^. A ulna; B radius; 1 Processus styloideus ulnae; 2, 3 cavitas glenoidea radii; 4 cartilago triangularis; 5 lig. sub- cruentum; 6 lig. capsulare. Fig. 346. Verbindungen der Vorderarmknochen. 1/3. A ulna; B radius. 1 olecranon; 2 tuberositas olecrani; 3 hamuliis olecrani; 4 incisura sigmoidea major; 5 proc. eoro- noideus; 6 tuberös, ulnae; 7 capitul. ulnae; 8 proc. styloideus ulnae; 9 capitul. radii; lu collum radii; 11 tuberös, ra'lii; 12 proc. styloideus radii; 13 ligam. aunulare; 14 chorda transversalis; 15 ligam. interosseum; IG cartilago triangularis. Fig. 347. Linkes Ellenbogengelenk in Beugung, von hinten und innen. 1/3. A humerus; B ulna. 1 epicondylus radialis; 2 epicondylus ulnaris; 3 olecranon; 4, 5 lig. olecrano-humerale, 4 auch besonders: lig. reetum postieum; G lig. humero-coronoideum. ß. Articnlatio radio-ulnaris inferior. Die Verbindung zwischen der Incisura ulnaris radii und dem Capitulum ulnae wird vermittelt durch einen Faserknorpel, durch die Synovialkapsel und durch zerstreute Bandfasern auf der vorderen und hinteren Seite des Gelenkes.355 Ellenbogengelenk und Vorderarmverbindung. Der Faserknorpel, carülago triangularis, ist mit seiner Basis an das untere Ende der Incisura ulnaris radii befestigt, während seine Spitze sich durch ein kurzes, gefässhaltiges Band hg. subcruentum, an den Processus styloideus ulnae ansetzt. Die Gelenkkapsel, ihrer Schlaffheit wegen auch Membrana sacciformis genannt, liaftet einerseits an der Umrandung der Gelenkfläche des Capitulum ulnae, andererseits am Eande der seitlichen Gelenkfläche des Kadius und an den Seitenrändern der Cartilago trian- :gnlaris. So ist der Gelenkraum völlig gegen das Handgelenk abgeschlossen. y. Längsverbindung der Vorderarmknochen. Zwischen den zugewendeten Eändern des Eadius und der Ulna ist das flache, feste Lig. interosseum ausgespannt. Seine Fasern verlaufen meist schief ab- und einwärts. Sein oberer Rand beginnt 2—3 cm unter dem Capi- tulum radii. Die hierdurch gebildete Lücke, Hiatus interosseus, wird durch ein besonderes Band, ehorda trajis- versalis cuhiU, verengt, welches 2 i_ . A vom Kronenfortsatz der Ulna late- ral-abwärts zum Radius zieht und ihn unterhalb seiner Tuberositas erreicht. S. Ellenbogengelenk, Articulatio cubiti. Das gesamte Gelenk wird durch ein Kap sei band um- schlossen, welches an den Seiten durch kräftige Hilfsbänder ver- stärkt wird. Die Gelenkhöhle für die drei Artikulationen ist eine gemeinsame. Das Kapselband ent- springt vorn über der Fossa coro- noidea und radialis, hinten über der Fossa olecrani. Seitlich rückt der Ursprung dicht an die Ge- lenkflächen des Humerus herab. Unten befestigt sich die Kapsel am Halse des Radius, ist aber mit dem Ringband fest verbunden. Unterhalb des Ringbandes ist sie schlaff und dünnwandig. An der Ulna befestigt sie sich längs der Umrandung der Ge- lenkfläche. Vorn und hinten ist das Kapselband bei mittlerer Beugestellung schlaff. Vollendete Beugung spannt die hintere Hälfte, vollendete Streckung die vordere. Das ulnare Hilfsband, Lig. accessorium mediale, besteht aus strahlen- förmig divergierenden Fasern und lässt zwei miteinander zusammenhängende Abteilungen unterscheiden, eine vordere, Lig. humero-coronoideum, und eine hin- tere, Lig. olecrano-humerale. Der Ursprung beider Teile liegt am Epicondylus medialis, der Ansatz des vorderen Bandes am Kronenfortsatz der Ulna, der- jenige des hinteren Bandes am Olecranon. Das radiale Hilfsband, Lig. accessorium laterale, entspringt vom Epicondylus lateralis und setzt sich am Lig. annulare radii an. 23* Fig. 348. Fig. 349. Fig. 348. Ellenbo gengelenk, von vorne eröffnet. 1/3. A humerus; ö ulna; C radius. 1 trochlea; 2 eminentia capi- tata ; 3 lig. accessorium mediale; 4 lig. accessorium radiale; 5 lig. annulare; 6 chorda transversalis. Fig. 349. Vertikalschnitt durch das linke Ellen- bogengelenk. 1/3- A humerus; ß ulna; C radius. 1 trochlea; 2 olecranon; 3 ca- pitulum radii; 5 ligam. capsulare; 6 lig. annulare radii.Bänderlehre. 356 Über die vordere Fläche der Gelenkkapsel zieht das dünne Lig. rectum cuhiti anterius; ihre hintere Fläche wird durch die zerstreuten Bündel des Lig. cuMti posterius verstärkt. d. Bänder der Hand. Die Verbindungen der Hand umfassen, wie Fig. 350 erläutert, die Arti- Fig. 350. Schnitt durch die Hand in der Achse des Mittelfingers. 1/3. 1 radius; 2 os lunatnm; 3 os capitatnm; 4 metacarpale III; 5 phalanx basilaris; 6 phalanx media; 7 phalanx unguicularis. culationes radio-carpalis, intercarpalis, carpo-metacarpalis, metacarpo-digitales, interdigitales. a. Articnlatio radio-carpalis. Die seichte Gelenkpfanne ist durch die untere Gelenkfläche des Radius und der Carti- lago triangularis gegeben, der eiförmige Gelenk- kopf durch die vermittelst kurzer Bänder ver- einigten drei radialen Carpalia erster Eeihe: Naviculare, Lunatum und Triquetrum. Die Ge- lenkkapsel erstreckt sich von der Umrandung der Gelenkpfanne zur Umrandung des Gelenk- kopfes. Der Gelenkraum ist allseitig abge- schlossen. Das Pisiforme artikuliert in beson- derem Gelenke mit dem Triquetrum. Das Lig. capsulare des ersten wie des zweiten Gelenkes wird durch Hilfsbänder verstärkt, welche ge- meinsam mit jenen der folgenden Gelenke be- Fig. 351. trachtet werden. Rückenhänder des linken Hand- gelenke«. 1,'2- A nlna; B radius ; / metacarpus pollicis: 1' metacarpus digiti minimi. 1 lig. cap- sulare radio-ulnare ; 2 lig. rhomhoideum, unterhalb 2 lig. transversum; 3 lig. acces- sorium laterale; 4, 4 lig. carpi doisale radiatum; 5, 5 ligg. carpo-metacarpea dor- salia medialia; C, 6 ligg. carpo-raetac. dors. lateralia; 7, 7 ligg. intermetacarpea dors. ß. Articulationes intercarpales und carpo- metacarpales. Die Gelenkkapsel erstreckt sich von den drei radialen Carpalia der ersten Reihe zu den Carpalia der zweiten Reihe und zu den Basen der vier ulnaren Metacarpalia. Der Gelenkraum dringt tief zwischen die drei radialen Carpalia erster Reihe, tiefer noch zwischen die Carpalia zweiter Reihe ein und dringt sogar teilweise zwischen die Basen der Metacarpalia und die distalen Flächen der Carpalia zweiter Reihe vor. Der Daumen hat ein selbständiges Carpo- metacarpalgelenk. Die Kommunikation des intercarpalen mit dem carpometa-357 Bänder der Hand. carpalen Gelenkraume findet meist zwischen Capitatum und Multangulum minus statt. Das Capitatum ist dagegen mit dem Hamatum durch ein sehr hohes Lig. interosseum verbunden, welches die Kommunikation verhindert. Wie das Carpometacarpalgelenk des Daumens, so kann auch dasjenige des vierten und fünften Metacarpalknochens mit dem Hamatum ausser Verbindung mit den übrigen sein. Was nun die Hilfsbänder betrifft, so war von den Ligamenta interossea beider Handwurzelreihen bereits die Rede. Ab*er es gesellen sich zu ihnen viele andere, und zwar sind dorsale und volare (palmare), radiale und ulnare Fig. 352. Fig. 353. Fig. 352. Hohlhandbänder des linken Handgelenkes. 1/3. ^ ulna; B radius; / metacarpus pollicis; T metacarpus digiti niinimi. 1 eminentia carpi ulnaiis; 2 eminentia carpi radialis; 3 lig. radio-earpale mediale; 4 lig. carpi volare profunduni areuatum; 5 lig. carpi vol. prof. ra^atuni; 6 ligg. intermetacarpalia volaria: 7 lig. carpo-nietacarpeiim radiale ; 8 lig. carpo-metacarpeum ulnare; 9 lig. piso- metacarpeum; 10 lig. hamo-metacarpeuni; 11 lig. piso-hamatum; 12 Sclmittflächen des abgetrennten lig. carpi volare proprium. Fig. 353. Schnitt durch die Handwurzel der linken Seite i|2, 1 radius; 2 ulna; 3 os naviculare; 4 os lunatum; 5 os triqueti-um; 6 os multangulum majus; 7 os multangulum minus; 8 os capitatum; 9 os hamatum; 10 metacarpus pollicis; 11 metac. indicis; 12 metae. digiti medii; 13 metac. digiti quarti; 14 metac. digiti minimi; 15 articulatio radio-ulnaris inferior; 16 cartilago triangularis; 17 lig. ac- cessorium carpi radiale; 18 lig. acc. carpi ulnare. Zwischen 17 und 18 articulatio radio-carpalis; 19 articulatio inter- carpalis; 20 articulatio carpo-metacarpea pollicis; 21 lig. interosseum carpeum; 22 lig. inteross. metacarpeum. ZU unterscheiden. An den Rückenbändern tritt die vom Radius ulnar- und distalwärts gehende Zugrichtung als vorherrschende deutlich zu Tage; ein gleiches ergiebt sich auf der Palmarfläche. Man erkennt, die Hand soll vor- herrschend dem Radius überantwortet werden. Das ansehnlichste Hilfsband des Rückens ist das Lig. rhomboideum, welches vom unteren Ende des Radius zum Triquetrum und Hamatum zieht. Unterhalb desselben zeigt sich ein radiär gestellter Bandapparat, Lig. carpi dorsale radiatum. Die einzelnen kurzen Bänder strahlen vom Hamatum nach allen Richtungen hin aus und erreichen auch die Metacarpalia. An sie schliessen sich distalwärts Ligamenta carpo-metacarpea und intermetacarpea dorsalia an.Bänderlehre. 358 Auf der Palmarfläche treffen wir zunächst auf das kräftige Lig. carpi volare profundum arcuatum, welches bogenförmig vom Radius besonders zum Triquetrum verläuft. In der Mitte der Handwurzel folgt das Lig. carpi volare radiatum, welches vom Capitatum nach allen Seiten Züge entsendet. Hieran schliesst sich ein der Mittelhand wesentlich angehöriger querer Faser- zug, Ligg. intermetacarpea volaria. Zu diesen volaren Haftbändern gesellen sich noch einige besondere, die wesentlich der Befestigung d'es Os pisiforme und damit der Insertion des M. flexor carpi ulnaris dienen. Als solche Haftbänder sind zu erwähnen das Lig. piso-hamatum, piso-metacarpeum und hamo-metacarpeum. (Fig. 352). Von beiden Eminentiae carpi entspringt das starke Lig. carpi volare pro- prium, welches der Handwurzel eine grosse Festigkeit verleiht und das Ge- wölbe der Handwurzel zu einem weiten Kanäle umwandelt, Canalis carpeus osseo-fibrosus, durch welchen die Beugesehnen der Finger und der K medianus zur Hohlhand ziehen. Unter den Seitenbändern markiert sich auf der Radialseite ein breiterer Faserzug, Lig. accessorium carpi radiale, welches vom Stylus radii (Malleolus radialis) zum Naviculare und Multangulum majus verläuft. Auf der Ulnarseite findet sich der rundliche Strang des Lig. accessorium carpi ulnare, welches vom Stylus ulnae (Malleolus ulnaris) zum Triquetrum und Hamatum zieht y. Articulationes digitorum. Hierbei sind Articulationes metacarpo-digitales und Articulationes inter- pbalangeae (interdigitales) zu unterscheiden. Sämtliche Verbindungen werden von Gelenkkapseln umschlossen. a. Articulationes metacarpo-digitales. Fig. 354. Die Höhlung der Pfanne gehört einem grösseren Radius an, als die Wölbung der Köpfchen; zur Ausgleichung dient eine ring- förmige Synovialfalte. Die dorsale Wand der Gelenk- kapsel wird von der Streck- sehne bedeckt und an sie be- festigt. Die laterale und volare Wand besitzt ansehnliche Ver- stärkungsbänder. Die starken Ligamenta lateralia ent- springen jederseits aus den seitlichen Gruben der Metacarpusköpfchen und ziehen zu den Seiten der Basen der Grundphalangen sowie zum volaren Hilfsbande. Die Ligamenta capitulorum volaria stellen mächtige Verdickungen der volaren Kapselwand dar und nehmen die Zwischenräume ein, welche zwischen den radialen und ulnaren Seitenbändern übrig bleiben. Sie sind nur lose an den Mittelhandknochen, fest dagegen an die Basis der Phalange an- gefügt, deren Pfanne sie dadurch vergrössern. Ihre Palmarflächen bilden Längsfurchen für die Aufnahme der Beugesehnen der Finger. An den Seiten dieser Furchen setzen sich die Scheiden der Beugesehnen an. Bei der Mittel- Fig. 354. Bänder des Mittelfingers. I/2. 1 metacarpus; 2 phalanx basilaris; 3 phalanx media; 4 phalanx un guicularis; 5 lig. accessorium laterale; 6 lig. capitnli metacarpi vo- lare ; 7 lig. phalangorum laterale; 8 capit. phalangis; 9 basio pha- langis; 10 lig. capituli phalangis volare.359 Mechanik der oberen Extremität. handfingerverbindung des Daumens nimmt dieses Band zwei nebeneinander gelegene Sesambeine auf. Mit den volaren Verstärkungsbändern hängen auch die queren Faserzüge zusammen, welche als Ligg. transversa capitulorum metacarpi volaria und dorsalia die Metacarpalia der vier Finger untereinander befestigen, b. Articulationes interphalangeae. Die Gelenkkapsel besitzt seitliche, schräg gerichtete Verstärkungsbänder, Ligg. lateralia radialia et ulnaria. Sie gehen von den seitlichen Grrübchen der Capitula aus und treten zu den Seitenflächen der Basis der anstossenden Phalangen. Auch hinsichtlich der volaren Verstärkung der Kapsel (Ligg. inter- phalangea volaria) verhalten sich diese Gelenke den vorhergehenden ähnlich. Mechanik der oberen Extremität. Das Schlüsselbein wirkt als Regulator der Bewegungen des Schulter- blattes und gewährt demselben den erforderlichen festen Halt, indem es die obere Extremität dem Rumpfe verbindet. Am Schlüsselbeine ist das Schulter- blatt und mit ihm der übrige Teil der Extremität aufgehängt. Das Schulterblatt hat die Aufgabe, das Schultergelenk zu heben und zu senken, vor- und rückwärts zu schieben und dazu beizutragen, die Flexions- ebene des Stielgelenkes (Ellenbogengelenkes) in verschiedene Stellungen zu bringen. a. Das Schultergelenk. Der Kopf des Humerus trägt eine fast halbkugelige Gelenkfläche. Er ist seitlich auf den Schaft aufgesetzt. Die Achse des Kopfes und Halses steht in einem nach vorn offenen stumpfen Winkel von 140^ zur Achse des Stiels der Extremität. Man unterscheidet für die Bewegungen in dieser freiesten Arthrodie des Körpers drei Achsen: 1) die quere Pendelachse; 2) die sagittale Abduktionsachse; 3) die vertikale Rotationsachse. Die Bewegungen in der Pendelebene haben einen Schwingungsbogen von etwa 150^ ebenso die Bewegungen in der Abduktionsebene und die Rotationen. ß. Das Ellenbogen- oder Stielgelenk der oberen Extremität. Wie schon erwähnt, stossen hier drei Gelenke zusammen. Es finden Gin- giymusbewegungen statt zwischen Ulna und Humerus, zwischen Radius und Humerus, ferner Rotationen des Radius zwischen Ulna und Humerus. Die Ginglymusbewegung der Ulna ist eine Schraubenbewegung (S. 262). Die Steigung der Schraube beträgt 3 mm auf den Umgang und erfolgt nach vorn radialwärts. Das Capitulum radii macht diese Bewegungen mit. In jeder Stellung der Ulna zum Humerus können die dem Radius eigentümHchen Rotationsbewegungen ausgeführt werden. Führt man bei gestrecktem Stiele eine Gerade durch den Mittelpunkt des Humeruskopfes, den Mittelpunkt der Eminentia capitata humeri, das Capitulum radii abwärts, so trifft die Linie den Mittelpunkt des Capitulum ulnae, um welches das untere Ende des Radius seine Drehbewegungen ausführt. Diese360 Bänderlehn Achse ist die Konstruktionsachse des Armes oder Stielachse. Auf ihr steht die Flexionsachse des Ellenbogengelenkes senkrecht und verläuft in querer Eichtung durch den Mittelpunkt der Eminentia capitata, um sich mit der Achse der Trochlea zu verbinden. Auf ihr steht die Flexionsebene des Armstiels senkrecht. In dieser Stielebene erfolgen die genannten Gringljmusbewegungen. Die Artikulationsstelle der Ulna liegt, wie man sieht, ganz medianwärts von dieser Ebene, während das obere Ende des Humerus und das untere Ende der Ulna in sie fallen. Projiziert man die Achse des Humeruskopfes auf die Achse des Ellen- bogengelenkes, so ergiebt sich ein Winkelabstand beider von 20^. y. Das Handgelenk. Das Kadio-Carpalgelenk ist ein eiförmiges Gelenk, um dessen Hauptachse die Dorsal- und Yolarflexionen der Hand vollzogen werden, während um die senkrecht zu jener stehende Nebenachse die Ab- und Adduktionsbewegungen der Hand stattfinden. Was die Pro- und Supinationsbewegungen der Hand betrifft, so erfolgen diese nicht im Handgelenke, sondern im oberen und unteren Radio-ulnar- gelenke.i) Die Ulna führt dabei geringe, nicht konstante Bewegungen aus. ö. Die Grelenkmeelianismen der Hand. Die Hand als Ganzes stellt eine Gewölbekonstruktion dar und zwar in Längs- und Querrichtung, in beiden Kichtungen vom proximalen bis zum distalen Ende, die Finger eingeschlossen. Die erste Reihe der Handwurzelknochen (Naviculare, Lunatum, Triquetrum), an welchen keine Sehne sich ansetzt, kann als ein knöcherner, seiner Gelenke wegen aber accomodationsfähiger Meniscus betrachtet werden, der sich zwischen Unterarm und zweite Karpalreihe einschiebt. Das interkarpale Gelenk hat deutlichen Ginglymus-Charakter; es spielt bei der Dorsalflexion eine bedeutende Rolle, während die Yolarflexion von der Mittelstellung aus zum grössten Teile sich in dem radio-karpalen Gelenke vollzieht. Die Carpo-Metacarpalgelenke sind Amphiarthrosen mit Ausnahme des ersten, welches ein Sattelgelenk darstellt, das den Mittelhandknochen des Daumens frei beweglich macht. Die Metacarpophalangalgelenke sind Ginglymo-Arthrodieen; der Ginglymus- teil ist der Yola zugewendet. Eine Ausnahme macht der Daumen, dessen Metacarpo-Phalangalgelenk ein Ginglymus ist und Sesambeine trägt. Die Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen sind Ginglymusgelenke. VL Bänder der unteren Extremität, a. Beckengürtelverbindungen. 1) Eigenes Band des Hüftbeines: Lig. obturatorium. Es verschliesst das Foramen obturatorium bis auf eine obere Lücke, welche mit der unteren Fläche des horizontalen Schambeinastes den Canalis obtura- torius bilden hilft. Die Faserrichtung ist eine wesentlich horizontale. ^) Pronatiou nennt man jene Bewegung der Hand durch den Eadius, in welcher die Daumenseite medianwärts gedreht wird.361 Becken gürtel Verbindungen. 2) Verbindung der Hüftbeine untereinander: Symphysis (Synchondrosis) ossium picbis. Fig. 355. Eine hyaline Knorpellage bedeckt die elliptischen Verbindungsfläcben der Schambeine. Ihr folgen faserlmorpelige und fibröse Massen, welche unter spitz- winkeligen Kreuzungen in wesentlich horizontaler Richtung von einem Scham- bein zum anderen ziehen und sich an den hyalinen Schichten befestigen. In der Mehrzahl der Fälle, besonders am weiblichen Becken, ist im oberen hinteren Gebiet der Verbindungsmasse eine me- diane Spalte, eine Art Gelenkhöhle, vor- handen, deren Ausdehnung schwankt. Sehnige Querfaserzüge verstärken die vordere, hintere und obere Fläche der Verbindung und hängen mit dem Perioste zusammen. Sie werden ligg. pubica anterius, posterius et superius bezeichnet. Besonders mächtig ist die faserknorpelige und fibröse untere Verstärkung durch bogenförmige Züge, welche den Schamwinkel oder Schambogen abrunden; sie bilden das Lig. ar €uatum pubis. 3) Verbindung des Beckengürtels mit dem Rumpfe. Fig. 356—359. Das Kreuzbein geht mit den beiden Hüft- beinen je eine Gelenkverbindung ein und ist ausserdem durch sehr ausR-ebreitete und feste Fig. 355. Horizontalschnitt durch die Schamfuge, i/i- 1 OS pubis; 2 Symphysis; 3 lig. pubicum anterius; 4 lig. pubicum posterius. Fig. 356. FiET. 357. Fig. 356. Horizontalschnitt durch die Hüftkreuzbeinverbindung. y± OS sacrum; B os ilium. 1 lig. sacro-iliacum anticum; 2 articulatio sacro-iliaca; 3 Hg. sacro-iliacum interosseum; 4 lig. sacro-iliacum posticum. Fig. 357. Vertikalschnitt durch das Hüftkrenzbeingeleuk. Bezeichnungen wie bei Fig. 356. Bandmassen mit ihnen verbunden. Ein Teil der Hilfsbänder nimmt vom unteren Abschnitte der Lendenwirbelsäule seinen Ursprung. Articulatio sacro-iliaca. Die überknorpelten, in ihren Flächenverhältnissen aufeinander passenden Superficies auriculares des Hüft- und Kreuzbeines stossen unter Bildung einer straffen Amphiarthrose zusammen. Die Menge der Synovia kann im Alter362 Bänderlehre. zunehmen. Auch im Verlaufe der Schwangerschaft wird die Verbindung ge- wöhnlich etwas lockerer. Von den Haftbändern ist die hintere Abteilung bei w^eitem die stärkere, die vordere verhältnismässig schwach. Solche Haftbänder sind: Das Lig. sacro-iliacum interosseum. Seine Fasermassen spannen sich quer in dem Zwischenräume aus, welcher durch die Tuberositas iliaca und sacralis begrenzt wird. Seiner Hinterfläche liegt ein Bandzug auf, welcher von den Gelenkfort- sätzen des Sacrum gegen den hinteren Rand des Darmbeines zieht: Lig. sacro- iliacum posticum. Der vordere Verstärkungszug, Lig. sacro-iliacum an- ticum, besteht aus einer dünnen Schicht unregel- mässiger Fasern, welche über die vordere Kapsel- wand hinwegziehen. Von den Querfort- sätzen des fünften, meist auch des vierten Lenden- wirbels laufen Faserbündel zur Crista iliaca: L i g. i 1 i o - lumbale. Zur Feststellung der Teile des Beckens tragen ferner zwei mächtige Haft- bänder bei, welche in grösserer Entfernung vom Gelenke gelegen sind, eben- falls von den Rändern des Kreuz- und Hüftbeines aus- gehen und den Becken- ausgang begrenzen helfen es sind die beiden Li gg. sacro-ischiadica. Das eine derselben, Lig. sacro-tuberosum, zieht von der Innenfläche des Tuber ossis ischii zum Seitenrande des Kreuz- und Steissbeines und reicht hinauf bis zur Spina iliaca posterior inferior; letzterer Faserzug heisst auch besonders Lig. sacro-iliacum longum. Vom Tuber ischii läuft ein dem Bande zugehöriger Faserzug dem aufsteigenden Sitzbeinaste entlang: Processus falciformis. Mit ihm ver- bindet sich die Fascia obturatoria. Das zweite Band, Lig. sacro-spinosum, kürzer und schwächer als das vorige, läuft teilweise vor letzterem her und verbindet sich dabei mit ihm. Seine Basis ist ebenfalls am Seitenrande des Kreuz- und Steissbeines befestigt, seine Spitze dagegen an der Spina ischiadica. Fig. 358. Bänderverbindungen am Becken, von vorne, i/^. Das rechte Hüftgelenk ist eröffnet und der Oberschenkel etwas nach aussen rotiert. 1 vertebra lurabaris IV; 2 os ilium; 2' spina iliaca ant. sup. 2" Spina iliaca ant. inf.; 2"' incisura ischiadica major; 3 os ischii; 4 os pubis; 5 femur; 5' caput femoris; 5" collum femoris; 6 ligamentum ilio-lumbale; 7 lig. sacro-iüacum anticum; 8 lig. sacro-tuberosum; 9 lig. sacro-spinosum; 10 lig. longitudinale anterius; 11 lig. sacro-coccygeum anticum; 12 lig. arcuatum pubis; 13 lig. obturatorium; 14 Symphysis f'ssium pubis; 15 lig. ilio-femorale; 16 lig. pubo-femorale; 17 Lig. capsu- lare coxae; 18 labrum glenoideum; 19 lig. teres coxae; 20 foramen ischia- dicum majus., Hüftgelenk. 36B Dur eil die Gegen- wart der beiden Ligg. sacro-iscMadica wird die grosse Incisura sacro- ischiadica in zwei Ab- teilungen geschieden und zu Löchern um- gebildet; Foramen ischiadicnm majus und minus, von wel- chen jenes das obere. b. Hüftgelenk, Arti- mlatio coxae. Fig. 360—363. Eingsum denRand der Hüftpfanne legt sich ein dicker fibröser Ring, eine Pfannenlippe, labruni glenoideiim, welche die Tiefe der Pfanne zu einer mehr als halbkugeligen Höhlung er- gänzt und die Incisura aceta- buli überbrückt. Dieser über- brückende Teil transversum Durch die so Lücke drängt sich ein Fett- polster in die Fossa acetabuli ein; aber auch ein Band ent- springt in der Fossa acetabuli, ein platter bindegewebiger Strang, Lig. teres femoris, dessen anderes Ende in der Foveola capitis femoris be- festigt ist. Das starke Ligamentum capsulare entspringt aussen an der Basis der Pfannenlippe, etwa 5—7 mm von deren freiem Rande entfernt. Am Oberschenkel erstreckt es sich vorn bis zur Linea intertro- chanterica herab, während sie hinten am Schenkelhalse in- Fig. 359. BänderverTjinduiif^en am Becken 1 A'ertebra lumbaris V; 2 os ilium; 3 os ischii; ilio-hnnbale; 7 lig. sacro-iliacum posticum; 8 lig. iliaeum longam; 10 lig. sacro-spinosum; 11 lig. sacro-cocoygeuin post. super ficiale; 12 lig. sacro-coccyg. post. profnndum; 13 lig. obtui atorium; 14 sym physis ossium pubis; 15 lig. capsulare coxae. von hinten. 4 OS pubis; 5 femur; 6 lig. sacro-tuberosum; 9 lig. sacro- heisst Lig. acetabnli. entstandene Fig. 360. Frontalschnitt durch das linke Hüftgelenk. 1/2. A OS innominatum; B fenmr. 1 trochanter major; 2 scapus femoris; 3, 3 Arthrocoel; 4, 4 lig. capsulare; 5 labnmi glenoideum; G lig. teres coxae.Bänderlehre, 364 Fig. 361. Linkes Hüftgelenk, von der Innenseite des Beckens her eröffnet, i/i- 1 Symphysis ossium pubis; 2 spina iliaca anterior inferior; 3 su- perficies auricularis oss. iL: 4 spina ossis ischii; 5 tuber ossis ischii; 6 Meiselfläche der Hüftpfannenwand; 7 Caput femoris: 8 lig. teres acetabuli; 9 fovea capitis; 10 corpus femoris; 11 ligamentum 0 bturatorium; 12 canalis obturatorius. seriert, bevor die Crista inter- trochanterica erreicht ist. Dem Kapselbande ist eine Anzahl von Verstärkungszügen auf- und eingelagert. Vier der- selben verlaufen in Längsrich- tung, einer kreisförmig. Das Lig. ilio-femorale superius entspringt unterhalb der Spina iliaca anterior inferior und läuft gegen die Basis des Trochanter major und den Beginn der Linea intertrochanterica. Das Lig. ilio-femorale anterius legt sich mit seinem Ursprünge vorn abwärts an das vorige an und zieht zum unteren Teile der Linea intertrochanterica, bis in die Nähe des Trochanter minor. Beide mächtige Züge zusammen heissen auch Lig. ilio-femorale s. Bertini. Medianwärts folgt das dünnere Lig. pubo-femorale. Es geht von der äusseren Kante des horizontalen Schambeinastes aus, vom Tuberculum pubicum bis zum Pfannenrande, und setzt sich dicht oberhalb des Trochanter minor fest. Der vierte Verstärkungs- zug, Lig. ischio-femorale, liegt an der hinteren Seite der Gelenk- kapsel. Er entspringt oberhalb des Tuber ischii vom absteigenden Sitz- beinaste und zieht von hier nach aussen und vorn zum oberen Teile der Fossa trochanterica. Der Zug zirkulärer Fasern, Zona orbicularis Weberi, liegt der Synovialkapsel dicht auf, um- kreist die Kapsel und biegt am oberen und unteren Rande teilweise in die äusseren Längsfaserzüge um. Am stärksten sind die zirkulären Fasern in der Gegend der Mitte des Schenkelhalses entwickelt. Die schwächsten Stellen der Kapsel sind hinten unten gelegen. Eine fernere dünne Stelle befindet sich zwischen dem Lig. pubo-femorale und ilio-femorale. Sie kann sich Fig. 362. Linkes Hüftgelenk, von vorne. 1I3. a OS ilium; 6 es ischii; c os pubis: d femur. 1 spina oss. il anter. superior; 2 spina oss. il. ant. inferior; 3 tuberculum pubicum; 4 tuberculum ileo-pectineum: 5 ramns descendens oss. pubis; 6 ram. aseend. oss. ischii; 7 tuber ossis ischii; 8 tro- chanter minor; 9 troch. major; 10 lig. Poupartii: 11 lig. Gim- bernati; 12 tendo muse. recti femoris: 13 fascia glutaea; 14 lig. ileo-femorale superius; 15 lig. ileo-femorale anterius; 16 lig. pubo-femorale; 17 lig. capsulare coxae; 18 Lücke zwischen 14 und 15; 19 lig. obturatorium; 20 canalis obturatorius.Kniegelenk. 365 selbst in einen hier gelegenen Schleimt)eutel (des M. ilio-psoas) öffnen. Zwischen beiden Teilen des Lig. ilio-femorale liegt eine dritte dünne Stelle, die meist schmal, in anderen Fällen breiter gefunden wird. c. Kniegelenk, Articulatio genu. Eig. 364—370. Im Kniegelenke artikuliert das Schenkel- bein mit dem Schienbeine und der Kniescheibe, die als ein mächtiges Sesambein in die In- sertionssehne des Unterschenkelstreckers und in die Gelenkkapsel eingeschaltet ist. Das Pig. 364. Fig. 363. Fig. 365. Fig. 363. Linkes Hüftgelenk, von hinten, ijg. a OS ilium; b os ischii; c os piibis; d femur. 1 splna iliaca anter. superior; 2 spina iliaca ant. inferior; 3 spina iliaca post. inferior; 4 spina os ischii; 5 tuber oss. ischii; 6 ramus ascend. ossis ischii; 7 lig. obturatorium; 8 tro- chanter minor; 9 troch. major; 10 crista inteitrochanterica; 11 lig. Ponparti; 12 tendo m. recti femoris; 13 insertio anterior m. rect.; 14 insertio posterior m. rect.; 15 lig. capsulare coxae; 16 lig. ischio-femorale; 17 zona orbieularis. Fig. 364. Die Zwischengelenkknorpel des Kniegelenkes auf dem Schienbeine aufliegend, von oben. ijs. 1 lig. patellae proprium; 2 cartilago semilunaris medialis; 3 eart. semil. lateralis; 4 ligam. transversum genu; 5 ligam. cruciatum anterius (unteres abgeschnittenes, nach aussen gebogenes Ende); 6 lig. cruciat. posterius (unteres Ende in Verbindung mit der cartilago externa); 7 äusserer Teil der oberen Gelenkfiäche des Schienbeines. Fig. 365. Rechtes Kniegelenk in Streckung, von hinten eröffnet. 1I3. o fossa Poplitea femoris; b condylus lateralis fem.; c condylus medialis femoris; d tibia; e capitulum fibulae. 1 me- niscus interarticularis lateralis; 2 meniscus interarticularis medialis; 3 lig. accessoriuni lig. crue. postici; 4 Hg. capi- tuli fibulae posticum; 5 lig. interosseam. Wadenbein bleibt infolge der starken Entwicklung der Schienbeinknorren vom Gelenke aasgeschlossen. ♦ Der Tibia sind zwei sichelförmige fibröse Bandscheiben, Menisci inter- articulares, frei aufgelagert, ein medialer und ein lateraler, welche gleich Polstern wirken und die Pfannen der Tibia vertiefen. Ihr äusserer Rand ist dick, konvex, mit der Gelenkkapsel verwachsen, der innere konkav, zugeschärft;Bänderlekre. 366 die Spitzen sind vor und hinter der Eminentia intercondvlica befestigt. Der Meniscus medialis ist halbmondförmig, der Meniscus lateralis fast ki-eisförmig, durch einen kleineren Krümmungsradius gekennzeichnet und sehr beweglich; seine Anheftungsstellen werden von jenen des Meniscus medialis umfasst. Zwischen den vorderen konvexen Eändern beider Menisci ist ein fibröser Strang von wechselnder Stärke ausgespannt.»das Lig. transversum genu. Während die Menisci interarticulares einen in horizontaler Eichtung zwischen Schenkel- und Schienbein eingeschobenen Apparat darstellen, ist der nunmehr zu betrachtende Apparat der starken Ligg. cruciata dazu bestimmt, dieselben Knochen in ihrer Längsrichtung zu verbinden. Das Lig. cruciatum anterius ist oben an den inneren hinteren Teil des Condylus lateralis femoris angeheftet und inseriert vor der Eminentia Fig. 366. Fig. 367. Fig-. 366. Linkes Kniegelenk in Beognnj^ eröffnet, von vorne. 1,3. a fossa patellaris: 6 condylus esternus femoris: c condylus internus fem.; d patella: e capitulum fibulae; / tubero- sitas tibiae. 1 lig. accessorium laterale: 2 meniscus lateralis: 3 bursa mueosa subpatellaris. eröffnet: 4 lig. capsulare art. genu: 5 tendo quadricipitis; 6 lig. cruciatum anticum; 7 lig. mueosum. Fig. 367. Rechtes Kniegelenk, von der Seite eröffnet, in Beugung. 1 3. a condylus internus femoris: e Sägefläche des condylus ext. femoris. Die übrigen Bezeiclmungen wie bei Fig. 363. intercondylica tibiae. Seine Eichtung geht von oben hinten aussen nach vorn unten. Das Lig. cruciatum posterius entspringt vom Condylus medialis femoris und vom vorderen Teile der Eossa intercondjiica. Seine Eichtung geht von oben vom nach unten hinten. Sie durchkreuzen sich also ähnlich den Schenkeln des Buchstabens X. Den genannten inneren Bandapparaten gesellen sich äussere Hilfsbänder bei: Das Lig. accessorium mediale. Es entspringt vom Epicondylus medi- alis femoris und setzt sich am medialen und hinteren Eande des Schienbeines fest. Man unterscheidet an ihm zwei Abteilungen, eine vordere längere, lig. accessorium mediale longam, und eine hintere kürzere, welche den hinteren Eand des Meniscus mediahs erreicht: lig. accessorium mediale hreve. Das Lig. accessorium laterale longum ist ein fester runder Strang, welcher vom Epicondylus lateralis femoris zum Capitulum fibulae zieht. WeiterKniegelenk. 367 hinten legen sich diesem Bande unregelmässige Faserstreifen an, welche den Seitenrand des Meniscus lateralis erreichen: Lig. accessorium laterale breve. Das Lig. capsulare geht von der vorderen und den Seitenflächen des Femur oberhalb der überknorpelten Flächen ab und reicht vorn am höchsten empor; hinten entspringt es oberhalb der Condjlen. An der Tibia befestigt es sich unterhalb des Margo infraglenoideus. Die Kniescheibe und die End- sehne des Unterschenkelstreckers mit ihrer Pars supra- und mfrapatellaris Fi-. 368. Fig. 369. Fig. 370. Fig. 368. Rechtes Kniegelenk, von der Seite eröffnet, in Streckung, i.^. ^ Sägefläche des condylus lat. femoris; a' condyl. niedialis femoris; ö patella; c tibia; d fibula. 1 tendo quadri- «ipitis: 2 lig. patellae proprium; 3 bursa subpatellaris; 4 meniscus lat.; 5 lig. cruciatnni anticuni; 6 lig. crueia- tum posticum. Fig. 369. Rechtes Kniegelenk, von aussen und vorne, i/^. 1 corpus femoris; 2 coudylus lat.; 3 epicondylus lat. femoris; 4 patella; 5 cristji tibiae; 6 capitulum fibulae; a tendo m. quadricipitis cruris; 6 lig. patellae proprium; c, d lig. patellare laterale; e meniscus interarticularis; / äusserer Abschnitt der Fascia cruris; h tendo m. bicipitis; 9 lig. accessorium laterale breve; i lig. capsulare capituli fibulae. Fig. S70. Linkes Kniegelenk, von hinten. ^3. 1 femur; 2 tibia; 3 fibula; a tendo m. adductoris magni; 0 caput mediale; c caput laterale m. gastrocnemii; d tendo m. semimembranosi; e vordere, / untere, g hintere Schleife dieser Sfihne; g lig. popliteum obliiiuum; h lig. popliteum arcuatum; i retinaculum lig. arc.; k lig. access. lat. breve; / lig. accessor. laterale longum; m lig. capituli fibulae posticum; 7i tendo m. solei; 0 tendo m. bicipitis; p lig. interosseum. (letztere das Lig. patellae proprium s. inferius darstellend) ist in die vordere Kapselwand eingelassen. Zwischen den Rändern der Kniescheibe und dem Oberschenkel hängt die Kapsel mit der Fascia lata zusammen. Die zwischen der Kniescheibe, dem Lig, patellae proprium und dem Schienbeine gelegene fibröse Platte hat man auch Lig. patellare laterale genannt. Die starke hintere Wand der Kapsel ist ununterbrochen, zeigt viele Löcher für den Eintritt von Fettgewebe und Gefässen, sowie einen stärkeren platten368 Bänderlehre. Strang, Lig. popliteum obliquum, welcher vom Condylus lateralis femoris zur hinteren Seite des Condylus medialis tibiae hinabsteigt und hier mit der Endsehne des M. semimembranosus zusammenhängt. Die Synovialhaut des Kniegelenkes ist die ausgedehnteste des ganzen Körpers und zugleich deren komplizierteste. Geht man vom hinteren oberen Ursprünge aus, so kann man sie von da auf die Kreuzbänder und zur Tibia verfolgen. Zwischen dem Schienbeine und der Kniescheibe liegt die Synovialhaut einem breiten Fettwulste auf, welcher gegen den Gelenkraum vorspringt. Auf dem Fett- wulste treten zwei, von den Seitenrändem der Patella herabziehende Falten hervor, Li gg. alaria. Von der Mitte des Fettpolsters zieht frei durch das Gelenk hindurch gegen das vordere Kreuz- band ein synoviales Band von wechselnder, oft sehr geringer Stärke, Lig. mucosum s. lig. plicae synovialis. Dieses Band ist der Rest einer früher vorhandenen grossen sagittalen Falte der Synovial- haut, welche von vorn bis zu den Kreuzbändern und von ihnen bis zur hinteren Kapselwand ge- langte; durch diese Falte war der Gelenkraum in zwei seitliche Kammern geschieden, welche beiden seitlichen Condylenpaaren entsprachen. Der Umfang der Synovialkapsel erfährt noch eine Yer- grösserung durch die mehr oder weniger konstante Kommu- nikation derselben mit den Schleimbeuteln bestimmter Mus- keln. Als solche sind zu nennen: Bursa synovialis suprapatellaris, zwischen der Yorderfläche des Schenkelbeines und der Hinterfläche der Sehne des Unterschenkelstreckers. Die Kommunikations- öfFnung kann sehr weit, aber auch sehr eng sein, in sel- tenen Fällen ganz fehlen. Bursa synovialis poplitea, an der hinteren Gelenk- wand, zwischen ihr und dem Ursprungsteile des M. popliteus. Bursa synovialis semimembranosa, an dem hinteren medialen Eande der Kapsel, unter der Sehne des M. semimembranosus. iig. 371. Verbindungen der Unter sehen kel- knochen der linken Seite, von vorne. 1/3. A tibia; B fibula; C talus. 1 eminentia tibiae; 2 condylus medialis; 3 condylus lateralis; 4 tuberositas tibiae; 5 crista ti- biae; 6 malleolus medialis; 7 capitulum fibulae; 8 malleolus lateralis; 9 trochlea tali; 10 capitulum tali; 11 lig. capituli fibulae anterius; 12 lig. interosseum; 13 lig. malleoli lateralis anticum; 14 lig. talo-fibu- lare antieum; 15 lig. talo-tibiale anticum. d. Verbindung der IJnterschenkelknochen. Fig. 371. Schien- und Wadenbein sind an ihren oberen und unteren Enden durch straffe Gelenke verbun- den, während ihre Schäfte durch ein Zwischen- band zusammengehalten werden. Die Articulatio tibio-fibularis superior besitzt ein vorderes und hinteres straffes Hilfsband, welche die Gelenkkapsel verstärken, Li gg. capi- tuli fibulae anticum et posticum. Beide369 Bänder des Fusses. befestigen sich einerseits an das Capitulum fibnlae, andererseits an den Con- dylus lateralis tibiae. Zuweilen ist eine offene Verbindung der Gelenkkapsel mit derjenigen des Kniegelenkes vorhanden. Zwischen den Cristae interosseae des Schien- und Wadenbeines ist das Lig. interosseum ausgespannt. Es besteht grossenteils aus ab- und lateral- wärts ziehenden Fasern; die Membran ist oben breiter und besitzt daselbst eine längliche Öffnung für den Durchtritt der Yasa tibialia antica. Unten ist eine kleine Öffnung vorhanden für die Vasa peronaea perforantia. Die unteren Enden beider Knochen liegen zum grossen Teile mit rauhen, durch Bandmassen vereinigten Flächen aneinander. Abwärts glätten sich die Berührungsflächen und werden mit Knorpel überzogen. Die starken kurzen Fasern, welche die gegenüberliegenden rauhen Flächen verbinden, bilden das mit dem Lig. interosseum zusammenhängende Lig. interosseum inferius. Lig. malleoli lateralis anticum wird ein flacher Faserstreifen genannt, welcher schräg über die Vorderfläche der unteren Teile beider Knochen von der Tibia zur Fibula abwärts zieht. Das Lig. malleoli lateralis posticum verläuft in ähnhcher Weise über die hintere Fläche der beiden Knochen. Es zerfällt in zwei Teile. Dem oberen breiteren Teil folgt ein schmälerer, längerer Streifen von fast horizontalem Verlauf, Lig. tibio-fibulare transversum. Die Synovialhöhle, welche sich zwischen den kleinen überknorpelten Be- rührungsflächen beider Knochen beflndet, steht mit derjenigen des Sprung- gelenkes in Zusammenhang. e. Bänder des Fusses. 1) Oberes Sprung- oder Fussgelenk, articulatio tcdo-cruralis s. pedis. Fig. 372—74. Das Sprunggelenk stellt ein Scharniergelenk dar, in welchem die zu einer Klammer vereinigten unteren Enden der Unterschenkelknochen die obere Gelenk- fläche des Talus so umfassen, dass bei straffen Bändern eine seitliche Bewegung nicht möglich ist. Die Befestigung des Gelenkes wird von starken Hilfsbändern geleistet. Das Lig. accessorium mediale s. deltoideum geht schmal vom inneren Knöchel aus und heftet sich breit an die mediale Fläche des Sprungbeines, Fersenbeines und Kahnbeines. Zugleich hängt es mit dem Lig. calcaneo- naviculare der Planta zusammen. Das Lig. accessorium laterale besteht aus drei Strängen: einem mitt- leren: Lig. calcaneo-fibulare, welcher vom äusseren Knöchel zur Aussen- fläche des Fersenbeines zieht; einem vorderen: Lig. talo-fibulare anticum, welcher vom äusseren Knöchel zu dem vor ihm gelegenen Felde des Talus verläuft; und einem hinteren: Lig. talo-fibulare posticum, welcher vom äusseren Knöchel zur hinteren Fläche des Sprungbeines geht. Die Gelenkkapsel, vorn und hinten schlaff, trägt auf ihrer vorderen und hinteren Fläche zerstreute Verstärkungsbündel. Die Synovialis schickt eine obere Verlängerung zwischen die Berührungsflächen beider Unterschenkel- knochen ab. Anatomie, 4. Aufl. I.Bänderlehre. 370 2) Articulationes intertarsales et tarso-metatarsales. Im Bereiche der Fusswurzel und des Mttelfusses sind vor allem die ver- schiedenen Synovialkapseln und Grelenkräume in das Auge zu fassen; sodann die zahlreichen Hilfsbänder der dorsalen und plantaren Oberfläche, die seit- lichen Verstärkungsbänder und die in der Tiefe gelegenen Zwischenknochen- bänder zusammenhängend zu betrachten. Von hinten nach vorn schreitend, begegnen wir zuerst dem hinteren Sprunggelenke, der Articulatio talo-calcanea posterior, die eine selb- ständige Synovialkapsel besitzt und zwischen den hinteren Teilen des Talus und Calcaneus gelegen ist. (Fig. 375.) Ihr folgt das vordere Sprunggelenk, Articulatio talo-calcaneo-navi- cularis, d. i. ein Gelenk, welches zwischen den vorderen Gelenkflächen des Talus, der vorderen oberen Gelenk- Fig. 372. Fig. 373. Fig. 372. Oberes Sprunggelenk der linken Seite, von vorne. 1I2. a tibia; i' fibula; c malleolus medialis; d malleolus lateralis; e trochlea: / capitulum tali; 1 lig. interosseimi; 2 lig. malleoH lat. anticuni; 3 lig. talo-fibulare anticuni; 4 lig. talo-tibiale anticum. Fig. 373. Oberes Sprunggelenk der linken Seite, von hinten. ^Ij. a tibia; b fibula; c talus; d calcaneus. 1 lig. interosseuni; 2 lig. accessorium mediale; 3 lig. talo-fibulare posticnm; 4 lig. calcaneo-fibulare; 5 lig. talo-calcaneum posticum. gelegen ist. Dieses Gelenk bildet zusammen mit der vorher erwähnten Arti- culatio talo-calcaneo posterior eine physiologische Einheit, das untere Sprung- gelenk, auch Articulatio talo-calcaneo-navicularis im weiteren Sinne genannt. Ein selbständiges Gelenk ist die Articulatio calcaneo-cuboidea, die zwischen der vorderen Gelenkfläche des Calcaneus und der hinteren des Cuboideum ihre Lage hat. In der Articulatio talo-navicularis und in ihrer Fortsetzung, der Articulatio calcaneo-cuboidea setzt sich der Hinterfuss gegen den Vorderfuss ab. Die trennende Gelenklinie heisst in der Chirurgie das Chopart'sche Gelenk. Es folgt nunmehr ein Gelenkkomplex, an dessen Zusammensetzung zu einer anatomischen Einheit die vordere Fläche des Naviculare, die hinterenBänder des Fusses. g'^j^ Flächen der Cuneiformia und ein Teil der medialen Fläche des Cuboidenm sich beteiligen: so wird die Articulatio cuneo-cubo-navicularis gebildet. Fortsätze der Synovialis dringen zwischen die drei Keilbeine, das Würfel- und Kahnbein vor. Die Verbindung des Tarsus mit dem Metatarsus erzeugt drei selbständige Gelenke: das erste zwischen dem ersten Keilbein und dem ersten Metatarsal- knochen; das zweite zwischen den beiden lateralen Keilbeinen und dem zweiten und dritten Metatarsalknochen; das dritte zwischen dem Würfelbeine und den beiden lateralen Metatarsalknochen. Fig. 374. Fig. 375. Fig. 374. Frontalschnitt durch die hintere Abteilung der linken Fusswurzel, von hinten. 1|2. <i calcaneus; 6 fibula; c talus: d tibia. 1 lig. talo-fibulare postieum ; 2 lig. calcaneo-fibulare; 3 lig. talo-tibiale posticum u. 4 lig. calcaneo-tibiale, Teile des Lig. accessorium mediale; 5 lig. talo-calcaneum interosseum. Zwischen 1 und 3 Höhle des oberen, zwischen 2 und 5 Höhle des unteren Spranggelenkes. Fig. 375. Schrägschnitt durch die Fusswurzel und die Mittelfussknochen der linken Seite, ija. Der Schnitt ist schief von oben und innen nach aussen und unten durch das untere Ende des Schienbeines, die Fuss- wurzel und den Mittelfuss geführt, a tibia; f) corpus tali; c capitulum tali; d corpus calcanei; e calx; / capitulum calcanei; g os naviculare; h os cuboideum; i, k, l ossa cuneiformia I, II, III; to, w, <j, p, q metatarsalia I, II, III, IV, V. 1 lig. talo-calcaneum interosseum. Die drei Sprungbeingelenke und das Fersenbein, Würfelbeingelenk, besitzen abgeschlossene Synovialhöhlen; die Gelenke zwischen Kahnbein und den drei Keilbeinen sind in eine gemeinschaftliche Synovialhöhle eingeschlossen: zwischen Fusswurzel und Mittelfuss finden sich drei manchmal nur zwei Synovialhöhlen. Die zweite Tarso-Metatarsalkapsel kann mit dem vor dem Naviculare ge- legenen Gelenkraume einen Zusammenhang besitzen. Die der hinteren Fläche der Basen der Metatarsalknochen folgende Gelenk- linie heisst das Lisfranc'sche Gelenk. Was die Reihe derLigg. interossea betrifft, so befindet sich ein starkes solches Band zwischen Talus und Calcaneus, das Lig. talo-calcaneum interosseum. Andere liegen zwischen Calcaneus und Cuboideum, Cuboideum und Naviculare, zwischen Cuboideum und Cuneiforme III, zwischen den drei Cuneiformia, zwischen Cuneiforme III und Metatarsale IV, zwischen Cunei- forme I und Metatarsale II, zwischen Cuboideum und Metatarsale V. Was die übrigen Hilfsbänder betrifft, so ergiebt die Betrachtung der Figuren 376—378 deren Mannigfaltigkeit und Bezeichnung. 24*372 Bändeiiehre. Von den Haftbändern des Fussiückens sind folgende besonders her- vorzuheben: Ligg. talo-calcaneo dorsalia; Lig. talo-naviculare dorsale; Lig. calcaneo-cuboideum dorsale; Lig. cubo-naviculare dorsale; Ligg. naviculo - cuneiformia dorsalia; Ligg. tarso-meta- tarsea dorsalia; Ligg. inter- metatarsea dorsalia. Die wichtigsten Haft- bänder derEusssohle sind folgende: Das Lig. calcaneo-cu- boideum plantare. Es ent- springt von der rauhen unte- ren Fläche des Fersenbeines und besteht aus drei Schich- ten, deren oberflächlichste über die Tuberositas und den Sulcus ossis cuboidei (den Canalis peronaeus plantaris bildend) hinwegzieht und an den Basen der Metatarsalia III-V sich befestigt. Die fol- gende Schicht setzt sich an der Tuberositas selbst an, während die tiefste, die Richtung ändernd und am medialen Eande der anderen zum Vorschein kommend, hinter der Tuberositas sich be- Bänder an der inneren Seite des linken Fusses. 1/2. a tibia; b talus; c caleaneus; d os naviculare; e os cuneiforme primum; / OS cuneiforme secundum; g metatarsale hallucis. 1 lig. talo-tibiale posticam; 2 lig. calcaneo-tibiale; 3 lig. talo-tibiale anticum; 4 lig. ti- bio-naviculare; 1, 2, 3, 4 zusammen lig. deltoideum; 5 lig. cubo-navi- culare dorsale; 6, 7 ligg. naviculo-cuneiformia dorsalia; 8 lig. calcaneo- cuboideum plantare longum: 9 tendo Achillis. Mg. 377. Fig. 378. Fig. 377. Bänder des Fussgelenkes, von aussen gesehen. a ligg. calcaneo-cuboidea dorsalia; b lig. interosseum; c Hg. tibio-fibulare anticum; d lig. talo-fibulare anticum; e lig^ talo-fibulare posticum; / lig. calcaneo-fibulare. Der Talus ist senkrecht schi-affiert, um seine besondere Stellung als Meniscus osseus anzudeuten. Nach H. Meyer. Fig. 378. Die Fusswurzelbänder der Fusssohle. a mittlere Schicht des lig. calcaneo-cuboideum plantare s. lig. calcaneo-cuboideum plantare longum; b tiefe Schicht desselben, lig. calcaneo-cuboideum plantare transversum s. breve; c lig. caleaneo-naviculare. Nach H. Meyer. festigt. Die beiden oberflächlichen Schichten führen daher das Beiwort lon- gum, die tiefe breve. Medianwärts vom vorhergehenden folgt das ebenfalls mächtige Lig. cal- eaneo-naviculare plantare. Es entspringt breit vom Sustentaculum taliBänder des Fasses. 373 und brückt sich über den Talus hinweg zur unteren Fläche des Naviculare, Unten grenzt es an die Sehne des M. tibiahs posticus, oben hilft es den Boden der Gelenkhöhle für den Kopf des Talus bilden und ist hier überknorpelt. Andere plantare Bänder sind das Lig. cubo-naviculare obhquum, das Lig. cuneo-metatarsale III, das Lig. tarso-metatarsale I, das Lig. tarso-metatarsale transversum, die Ligg. capitulorum metatarsi transversa. Einen Sammelpunkt für die Aufnahme von allen Kichtungen kommender Bänder bildet der plantare Vorsprung des Caneiforme III, so dass die Anordnung an die Verhältnisse der volaren Fläche der Handwurzel erinnert. Fig. 379. Fig-. 379. Sagittalschnitt durch die Sprungbein- und Fussgelenke, nahezu in der Mittelebene der grossen Zehe des rechten Fusses. II3. a tibia; & talus; c calcaneus; d os naviculare; e os cuneiforme primum: / metatarsale primus; g phalanx basilaris • h phalanx unguicularis; i os sesamoideum. Fig. 380. Bandverbindungen der Zehen. 1/2. a metatarsale; h phalanx basilaris; c phalanx media; d phalanx unguicularis. 1 lig. accessorium metatarso-phalan- geum: 2 fibro cartilago basilaris; 3, 3 ligg. accessoria lateralia interphalangea. 3) Articulationes digitorum. Articulat. metatarso-digitales und interdigitales. rig.379u.380. Die Einrichtungen entsprechen denjenigen der Hand. Die Köpfchen der Mittelfassknochen sind mit den kleinen hohlen Gelenkflächen an den Basen der Grundphalangen je durch zwei Seitenbänder und ein mächtiges plantares Hilfsband {fihro cartilago basilaris digitorum pedis genannt) verbunden, welches die Pfanne vergrössert und bei der Aufnahme des Gegendruckes des Bodens eine Bolle spielt. Dieser Aufgabe entsprechen auch die nur am ersten dieser Gelenke konstant vorhandenen Sesambeine nach Form und Grösse. Auch die Gelenkkapsel der fünften Zehe besitzt zuweilen ein Sesambein. Die Querbänder, welche die Metatarsusköpfchen, beziehungsweise deren Kapseln mit- einander verbinden, wurden bereits genannt. Es sind sowohl plantare als dorsale der- artige Bänder vorhanden. Ein Unterschied von der Hand ist darin enthalten, dass ein Quer- band auch zwischen der grossen und zweiten Zehe vorkommt, während dem Daumen ein solches abgeht. Mechanik der unteren Extremität. Während die obere Extremität sich beim Menschen als ein vielghedriger Greifapparat geltend macht und alle ihre Teile der Hand wegen vorhandenBänderlehre. 374 sind, stellt sich die untere Extremität wesentlich als ein stützender und zu- gleich lokomotorischer Apparat dar. Diesen Aufgaben entspricht sowohl die Ausbildung der Knochen als auch die des Bandapparates. 1) Beckengürtel. Der Beckengürtel in Verbindung mit dem Kreuzbeine stellt das Becken dar. Das Becken kann als ein Voll- oder Tonnengewölbe betrachtet werden, da es vollkommen in sich geschlossen ist. Oder man sieht es als einfaches Gewölbe an, welches auf den Eemurköpfen ruht. Seine Fusspunkte werden durch die vereinigten Schambeine verbunden, welche dem bei der Belastung des Gewölbes auftretenden Horizontalschube Widerstand leisten. Das Kreuz- bein, welches die oberhalb gelegene Körperlast aufzunehmen hat, bildet den Schlussstein des Gewölbes. Dieser Schlussstein ist aber kein solcher von gewöhnlicher Art, denn er ist unten (vorn) breiter, als oben (hinten), wie Fig.-381 zeigt. Ohne weiteres vermag also das Kreuzbein den auf ihn ausgeübten Druck keineswegs auf die Seitenteile des Gewölbes fortzupflanzen. Wohl aber wird dieser Zweck in überraschender Weise eiTeicht durch die Art der Befestigung des Kreuzbeines am Beckengürtel. Die Gelenkkapsel der Arti- culatio sacro-iliaca für sich allein wäre viel zu schwach, den vorhandenen Aufgaben zu genügen. An der dorsalen Wand der Verbindung sind aber jene mächtigen Bandmassen an- gebracht, die oben als Lig. sacro-iliacum interosseum erwähnt -p. 2g-j^ wurden. Durch sie ist das Kreuzbein hinten oben zwischen den Hüftbeinen aufgehängt. Wirkt nun ein Druck von oben Schemata der Beckenkon- n i Tr i • i t . t^.. i r , strnktion. Kreuzbein, so werden die genannten Bander sofort ge- b hinterer Rand des Darmbeines Spannt und ziehen die hinteren Abschnitte der Darmbeine mit der Insertion der Ligg. sacro- (bei b) medianwärts. Dadurch wird aber das Kreuzbein zwischen iiiacainterossea; 5Symphysisossium beiden Hüftbeinen eingeklemmt, und zwar um so stärker, puhis. Nach H. Meyer. ^.^ gTösser die Belastung. So ist die ungew^öhnliche Form des Schlusssteines verwertet zum Vorteil der Verbindung. Was noch die Symphysis ossium pubis betrifft, so geraten ihre Bandmassen bei der Belastung in Spannung, um dem Horizontalschube zu begegnen. 2) Hüftgelenk. Der Kopf des Femur übertrifft eine Halbkugel ansehnlich an Umfang, stellt jedoch keine reine Kugelfläche dar, sondern ist oben abgeplattet. Auch die Pfanne hat durch das Labrum glenoideum eine mehr als halbkugelige Tiefe erhalten. Die vorhandene Arthrodie gestaltet sich so zum Nussgelenke (Enarthrosis). Die Querachse in dieser Arthrodie ist die Flexionsachse des Hüftgelenkes; die sagittale Achse stellt die Abduktionsachse dar; eine aus dem Mittelpunkte des Femurkopfes abwärts in die Fossa intercondylica gezogene Linie ist die Rotationsachse. Eine Gerade, welche die Mittelpunkte beider Femurköpfe verbindet, heisst Hüftgelenkachse oder Hüftachse. Das Hüftgelenk hat nicht bloss die Aufgabe, den Stiel der unteren Ex- tremität in freier Weise am Beckengürtel zu bewegen und damit die Flexions- ebene des Kniees in verschiedene Stellungen zu bringen; es dient nicht alleinMechanik der unteren Extremität. 375 dazu, auf dem festgestellten Stiele der unteren Extremität den Rumpf zu be- wegen, sondern es hat auch die Aufgabe, die Last der oberhalb gelegenen Körperteile zu tragen. Durch das Kreuzbein wurde in der Articulatio sacro- iliaca die Schwere des Stammes auf das Hüftbein übertragen; von diesem aber findet im Hüftgelenke die Übertragung auf den Stiel der unteren Extremität statt. Eine genauere Prüfung dieses Verhältnisses führt nun zu der Frage, ob der aufgerichtete Stamm auf der Hüftachse beständig in labiler Gleichgewichts- lage zu balancieren habe und damit der Muskulatur eine ununterbrochene be- deutende Leistung zufalle, oder in welch anderer Weise die Aufgabe etwa erfüllt werden möge. Hier- auf gerichtete Untersuchungen haben zu dem Er- gebnis geführt, dass bei normaler Körperhaltung die Schwerlinie des Stammes nicht vor, nicht in die Hüftachse fällt, sondern hinter derselben herunter- fällt, während ein stärkeres Herabsinken (Retro- flexion) des Beckens im Hüftgelenke durch die Spannung des Lig. ilio-femorale gehindert wird. Über die hier m Frage kommenden Verhältnisse orien- tiert Fig. 382. Der Schwerpunkt des ganzen Körpers liegt bei normaler Körperhaltung im Canalis sacralis, über dem zweiten Kreuzwirbel (S. 163), In diesem Punkte kann man sich also die Schwere des aufrecht stehenden Körpers ver- einigt denken; von diesem Punkte fällt die Schwerlinie herab (Fig. 382 SS). Die im Kreuzbein wirkende Schwere zerlegt sich zwar nach beiden Hüftgelenken in zwei Teile, und an jedem Hüftgelenke wirkt auch ein Lig. ilio-femorale. In- dessen kann man, wie es in der Figur dargestellt ist, die rechts- und linksseitig wirkenden Kräfte zur Gewinnung einer Übersicht zu Mittelkräften vereinigen, die in der Median- ebene gelegen sind; damit sind die mechanischen Verhält- nisse des Apparates auf das einfachste Schema zurückgeführt. Man hat dann einen festgestellten Winkelhebel, an welchem die beiden Kräfte (Schwere und Bänderspannung) im Gleich- gewichte stehen. Die Eesultierende beider Kräfte geht als Achsendruck durch die Hüftachse. Es ergiebt sich aus dieser Betrachtung die grosse me- chanische Bedeutung der mächtigen Ligg. ilio-femoralia. Ferner ist leicht ersiehtUch, wie es mit der Veränder- lichkeit der schon früher betrachteten Beckenneigung (S. 274) beschaffen ist. Alles was erschlaffend oder spannend auf die Ligg. ilio-femoralia emwirkt, retroflektiert oder anteflektiert das Becken auf der Hüffc- achse und verändert somit die Beckenneigung. Letztere ist somit keine konstante Grösse. Wenn Rotation und Abduktion des Femur sich miteinander verbinden, ist die Neigung die steilste, denn das Band wird gespannt. Bei geringer Divergenz der Beinachsen, ohne gleich- zeitige Rotation der Femora wird das Band erschlafft und das Becken retroflektiert; die Beckenneigung verringert sich in diesem Falle. Grössere Konstanz kommt dem Neigungswinkel der Nornialconjugata zu (Fig. 321 S. 336), d. h. einer Geraden, welche von der Einknickungsstelle des Kreuzbeines zum oberen Rande der Symphyse gezogen wird. Er beträgt mit genügender Genauigkeit 30^. Die Schwankungen des Winkels zwischen dieser Linie und der Conjugata des Beckeneinganges sind nämUch ebenso gross, als die Schwankungen des Winkels zwischen der Conjugata des Beckeneingangs und dem Horizonte. Schema der Beckeuniechanilc. Oberes S Schwerpunkt des aufrecht stehenden Körpers; unteres S Schwer- linie; A Mittelpunkt des Femui-kopfes und Projektion der Hüftachse; // lig. iUo feuiorale s. Bertini u. Verlängerung seiner Zugrichtung gegen die Schwer- linie ; D Durchschneidungspunkt beider Linien; P t Linie des Achsendruckes; / A Hebelarme des lig. ilio-femorale; S A Hebelarme der Körperlast. Nach H. Meyer.376 Bänderlehre. Über die Bedeutung des Lig. teres femoris liegen zahlreiche Untersuchungen vor. Es ergiebt sich, dass es während der Wachstumsperiode Blutgefässträger zum Schenkelkopfe ist, später aber wesentlich als Hemmungsband und Umtreibungsmittel der Synovia wirkt. 3) Stielgelenk der unteren Extremität, Kniegelenk. Die untere Gelenkfläche des Femur besitzt zwei durch die Fossa inter- condylica getrennte Ginglymo-Artlirodierollen, welche vorn durch eine dritte Rolle, Patellar-Eolle, vereinigt sind, so dass äüsserlich eine einzige hufeisen- förmige Gelenkfläche gebildet wird. Die laterale Rolle ist kürzer als die mediale und erscheint von unten gesehen gerade; die mediale ist länger und gebogen; der lateralen Rolle fehlt ein Stück, welches die mediale besitzt, wie das Profilbild des Cond3'lus medialis in Fig. 383 zeigt. Die Ginglymo-Arthrodie- j,.^ rolle ed kommt beiden Kondylen in gleicherweise ..,1 ' A ' A- ^ zu, ebenso die Grenzrinne b und die Patellarrolle c; Profilkurvon des medialen ' ' condylus femoris. doch ist letztcrc am lateralen Condylus bedeutend :::^'^^S^^1Z ausgedehnter. Das Stück a, die acoessorisohe Gelenk- len Kondylus, welche dem lateralen flächo dcs medialen Coudylus, ist dor dom lateralen rSX-E-n:!:::;:::?;!: Condylus fehlende TeU. ' teraien Kondylus länger ist. Kniegelenke fludeu folgcndo Bcwegungen statt: a. Beugung und Streckung; b. Anfangs- und Schlussrotation der Tibia bei Beugung und Streckung; c. Rotation der Tibia um ihre Längsachse in Beugestellung der Tibia. Beugung und Streckung im Kniegelenke geschehen um die Drehachse desselben, welche fast quer durch die Kondylen des Femur geht und senkrecht zur Konstruktions- oder Stielachse der unteren Extremität steht. Verlängert man die bereits erwähnte Eotations- achse des Femur (Mittelpunkt des Femurkopfes, fossa intercondylica des Femur) bei ge- strecktem Stiele abwärts, so durchzieht die Linie die Eminentia intermedia der Tibia und den Malleolus lateralis; dies ist die Stielachse. Die Flexionsebene des Kniegelenkes ist in ihr ge- legen und steht auf der Drehachse senlrrecht. Die beiden Menisci des Kniegelenkes vertiefen die Pfannenflächen der Tibia. Beugung und Streckung findet zwischen ihnen und dem Femur statt. Bei den Rotationsbewegungen der Tibia um ihre Längsachse dagegen verhält sich der laterale Meniscus wie ein Teil des Femur und verbleibt in Euhe, während sich die laterale Gelenkfläche der Tibia um ihn dreht. Die Seitenbänder und Ligg. cruciata sind vor allem Hemmungsbänder für die Streckung. Das Maximum ihrer Spannung aber erreichen dieselben erst durch die (bei h angeführte) Schlussrotation der Tibia um ihre Längsachse. Letztere fügt sich nämlich dem Ende der Streckung unmittelbar an und stellt eine kleine Eotation der Tibia nach aussen dar, indem der mediale Condylus tibiae weiter nach vorn geführt wird, als der laterale. Für diesen Zweck ist die oben erwähnte accessorische Gelenkfläche des Femur vorhanden. Hat diese Schlussrotation stattgefunden, so ist der Stiel der Extremität gewissermasscn eine einzige Säule und kann nicht eher gebeugt werden, als bis die Schlussrotation rückgängig gemacht worden ist. Letztere ist also schliessend für die Streckung, einleitend für die Beugung. Zur weiteren Fixierung der Tibia in Schlussrotations- stellung dient ein langer Bandstreifen, Tractus ilio-tihialis, welcher von dem vorderen Teile der Crista iliaca entspringt und am vorderen Umfange der lateralen Gelenkfläche der Tibia endigt. Bei aufrechtem Stehen wird dieses Band in ähnlicher Weise gespannt, wie das beim Hüftgelenk betrachtete Lig. ilio-femorale; so dient es zur Fixierung der Tibia.377 Mechanik der unteren Extremität. Von der Möglichkeit ausgiebigerer Eotationen der Tihia um ihre Längsachse in Beugestellung überzeugt man sich leicht an der eigenen Extremität. Sie geschehen mittelst der nur allein wirksamen Arthrodieflächen der Tibia. Die Bewegung der Pate IIa aus der Streckstellung in die Beugestellung geschieht in der Weise, dass zuerst das untere Doppelfeld der Patella über den oberen Teil dor Patollar- rolle (trochlea) gleitet, bis der Querwulst der Patella die Mitte erreicht hat, unl diss dann ein Umkippen um den Querwulst stattfindet, worauf das obere Doppelfeld der Patella über den-unteren Teil der Trochlea gleitet. Was die gegenseitige Lage der oberen und unteren Gelenkflächen des Femur betrifft, so bildet die Achse des Femurhalses mit der Achse der Kondylen in der Horizontalprojektion einen Winkel von 25 ^. 4j Oberes Sprunggelenk. Die Verbindung des Talus mit dem Unterschenkel ist ein modifizierter Ginglymus, in welchem 1) um die Achse der Talusrolle Dorsal- und Plantarflexionen, und 2) um eine in der Fibula liegende senkrechte Achse Rotationen ausgeführt werden können. Bei den Beuge- und Streckbewegungen laufen die beiden Malleolen in zwei Spiralen, welche vorwärts sich voneinander entfernen, rückwärts aber sich nähern. Die Achse des Gelenkes bildet mit der Drehachse des Kniegelenkes (und daher auch mit der Achse der oberen Gelenkfläche der Tibia) einen Winkel von 30Li einem gleichen Winkel ist die Elexionsebene des Gelenkes gegen die Mediane geneigt. 5) Der Fuss. a. Die einzelnen mechanischen Apparate des Fusses: a. Unteres Sprunggelenk. In der vollen Articulatio talo-calcaneo-navicularis wird bei der Belastung dem Talus die wichtige, die ganze Fusswurzel samt dem Mittelfuss feststel- lende Bewegung" erteilt. Denkt man sich den Fuss ohne Talus, und ersteren jetzt belastet, so sinkt das Fuss- gewölbe zusammen. Durch das Hinzutreten des sich zwischen Calcaneus und Naviculare ein- keilenden Talus aber wird ein Zusammensinken verhütet. Der Kopf des belasteten Talus drängt unter schraubenförmiger Bewegung gegen die Höhlung des Naviculare, treibt dieses unter Anspannung des Lig. ealcaneo-naviculare nach vora und stellt damit Fusswurzel und Mittelfuss unbeweglich fest. Die Achse des unteren Sprunggelenkes verläuft schräg von oben vorn nach unten hinten und schneidet die Horizontale unter einem Winkel von etwa 40°. Bei starker Beugung und Streckung im oberen Sprunggelenke tritt auch das unterein Aktion. Im unteren Sprunggelenke allein ausgeführte Bewegungen des distalen Fussstückes rotieren den Fuss um die genannte schräg liegende Achse. ß. Mittleres Fussgelenk. Dieser Apparat umfasst die^mphiarthrosen, die zwischen dem Naviculare, den Cuneiformia, dem Cuboideum und den Metatarsalia vorhanden sind. Das Gelenk zwischen Calcaneus und Cuboideum ist ein Rotationsgelenk, dessen Achse in horizontaler Ebene und von hinten nach vorn verläuft. Die Mittelfusszehengelenke. Alle diese Gelenke sind Gingljmo-Arthrodien. Das Köpfchen des Meta- tarsale I unterscheidet sich ausser in der Grösse nur durch die Rinnen für beide Sesambeine.•378 Bänderlehre. 8. Die Interphalangalgelenke. Die Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen sind Gingiymusgelenke. Über verkümmerte Gelenke s. S. 286. b. Der Fuss als Ganzes. Die Beziehung der unteren Extremität zum Boden wird nicht durch eine ebene Platte, sondern durch ein Gewölbe, das Fussskelett, hergestellt. Als Schlussstein, dieses Gewölbes erscheint der Talus, der zugleich einen knöcher- nen Meniscus darstellt. An dem Fussgewölbe erkennt man leicht den hohen Grosszehenbogen und den niedrigen Kleinzehenbogen; der mediale Bogen senkt sich bogenförmig gegen den lateralen. So haben wir die Form eines Nischengewölbes (Szjmanowsky). Werden die Mschengewölbe beider Füsse symmetrisch nebeneinander aufgestellt, so ergiebt sich die Form eines Kuppelgewölbes. Auf einem solchen ruht vermittelst zweier Stiele die Körperlast. Als Stützpunkte (Fusspunkte) des Nischengewölbes machen sich geltend das Tuber calcanei^ als vordere Hauptstütze das Capitulum des Metatarsale III, als Seitenstützen die übrigen Metatarsalia. Auch die Tuberositas des Meta- tarsale V kann noch als Seitenstütze in Betracht kommen. Die grosse Zehe und das Metatarsale I kommen mehr für die Abwickelung des Fusses vom Boden beim Gehen in Betracht. Tritt man mit diesem physiologischen Gesichtspunkte an die Be- urteilung des verwickelten Bandapparates und erwägt man zugleich, dass dieses Gewölbe in verschiedener Weise zum Stehen und Gehen verwendet werden kann, so gelangt man zu einer anderen Gruppierung der Bänder, als sie im Vorausgehenden gegeben worden ist. So wurden kürzlich von H. Meyer vier Hauptgruppen von Bändern unterschieden: 1) quere Vereinigung der Zehen beziehungsweise der Knochen der vorderen Reihe der Fusswurzel, 2) plantarer longitudinaler Bänderzug, 3) dorsaler medialer und lateraler Bänderzug. Die verschiedenen Methoden, nach welchen das Fussgewölbe in statischer Hinsicht gebraucht werden kann, sind unschwer zu erkennen: es ist zu unter- scheiden: 1) ein Sohlen st and, der schon geschildert worden ist; 2) ein Grosszehenstand, mit Erhebung des Fussgewölbes auf das Köpf- chen des Metatarsale I; 3) ein Kleinzehenstand, mit Erhebung auf die lateralen Capitula, ins- besondere auf das Capitulum ossis metatarsi III. Diese drei Gebrauchsformen liegen in der Breite der gewöhnlichen Anwendung. Als un- gewöhnHche Gebrauchsformen des Fussgewölbes lassen sich angeben der Ha^ckenstand, mit Erhebung auf das Tuber calcanei; der Stand auf dem lateralen Fussrande; der Stand auf den vorspringenden Teilen des medialen Fussrandes. Wichtig ist, dass vier von diesen Formen als krankhafte Veränderungen des Fussgewölbes eine bedeutende Eolle in der Pathologie des Fusses spielen: der Hackenfuss, Spitz- oder Pferde- fuss, der Plattfuss und der Klumpfuss.379 Mechanik der unteren Extremität, Der Fuss bildet ferner einen -sehr viel benutzten Gegenstand für mehr oder weniger weit gehende künstliche Verstümmelung, durch den Gebrauch missgestalteten Schuhwerkes, welches den Fuss nach sich selbst umzumodeln sucht und dadurch den arglosen, der Mode huldi- genden Besitzer empfindlich schädigt. c. Stehen. Stehen ist jene Haltung des Körper, in welcher sein Schwerpunkt durch die von einem oder von beiden Füssen bedeckte oder zwischen ihnen ein- geschlossene Bodenfläche unterstützt wird. Beim aufrechten Stehen wird der Körper mit möglichst geringem Muskelaufwande durch den Mechanismus seines Skelettes getragen. Was man unter Fussdreieck und Füsseviereck des Bodens' zu verstehen habe, ist aus dem früheren leicht ersichtlich. Das sicherste Stehen findet nun statt, wenn die vom Schwerpunkte des ganzen Körpers (oberer Teil des Canalis sacralis) herabfallende Schwerlinie ungefähr in die Mitte zwischen den Hauptunterstützungspunkten des Fusses fällt. Dieses ist nur möglich bei einer Schiefstellung der beiden Stielachsen nach unten hinten, in einem Winkel von 83—84^ gegen den horizontalen Boden. Die Schwerlinie des Körpers fällt dabei 5 cm hinter die Hüftachse, 3 cm vor die Knöchelachse. Ruhe in den Beinen ist gegeben durch die Fest- stellung des Talus in der Malleolengabel und des Kniegelenkes. d. Synthetische Betrachtung der menschlichen Skelettform. Man kann versuchen, ausgehend von der Form eines neutralen Mammalien- skelettes, das in horizontaler Richtung getragen wird, die menschliche Skelett- form zu gewinnen, oder umgekehrt versuchen, das Skelett des Menschen durch Setzung tierischer Bedingungen in das Skelett eines Vierfüssers umzuformen. Ersterer Versuch ist kürzlich von H. Meyer ausgeführt und in folgender Weise erledigt worden. Ist einmal der Fuss plantigrad eingestellt und hat er die EoUe eines tragenden Ge- wölbes übernommen, so erwächst den Unter- und Oberschenkelknochen die Aufgabe, die Last- übertragung des Eumpfes auf den Fuss zu vermitteln. Wenn Vierfüsser sich aufzurichten versuchen, so zeigen sie alle sehr bedeutende Mängel in der Form dieser Lastübertragung, die nur selten gemildert gefunden werden, wie bei einigen höheren Affen. Diese Mängel werden beseitigt durch die Einführung des Grundsatzes, das Oberschenkelbein in extremer Streckstellung dem ruhenden Becken gegenüber zu bringen. Dies kann nur ge- schehen, wenn das Knieende des Oberschenkelbeines zurückweicht, w^enn, mit anderen Worten, eine extreme Streckstellung des Kniegelenkes sich mit einer ebensolchen des Hüftgelenkes ver- bindet. Nun bilden Becken, Ober- und Unterschenkel bereits ein in sich ruhendes Ganzes. Bei den Vierfüssern nehmen wir eine einzige gieichmässige Krümmung der Wirbelsäule vom unteren Ende des Halses bis zum hinteren Ende des Kreuzbeines wahr, auch wenn sie sich aufrichten; das Becken macht also diese Aufrichtung mit. Beim Menschen dagegen bleibt das Becken im wesentlichen in seiner Lage; dagegen findet die bekannte tiefe Vorbeugung der Lendenwirbelsäule statt, so dass dadurch eine Abknickung des Thorax gegen das Becken erzeugt wird. Das Stehen mit gestreckten Knien und die vorwärts konvexe Lendenkrümmung sind hier- nach die Hauptkennzeichen des menschlichen Knochengerüstes. Mit dieser Gestaltung der menschlichen Wirbelsäule ist nun aber natürlich eine ganz andere Statik verbunden, als mit der aufrecht gestellten Vierfüsserwirbelsäule. Letztere ist ein senk- recht gestellter Bogen, erstere ein federnder Apparat mit mehrfachen Krümmungen und be- sonders geeignet, eine senkrechte Belastung zu tragen. Hier fällt die Schwerlinie hinter der Hüftachse herunter, dort weit vor ihr. Das Auftreten der Lendenkrümmung beeinflusst als-Muskellehre. 380 bald die Gestalt der oberen Hälfte des Beckens, die Lage des Kreuzbeines, die Entwickelang der Eückenmuskulatur, der Dornfortsätze. Die vordere Seite des Brustkorbes erfährt keine Belastung mehr von selten der Eingeweide, Dagegen macht sich der vordere Muskelzug geltend, drängt das Brustbein nach hinten und mit ihm die Eippen, welche nach den Seiten und nach dem Eücken ausweichen. Aus dem seitlich komprimierten Thorax der Vierfiisser wird so der in die Quere stärker entwickelte Thorax des Menschen hervorgebracht; die Schulterblätter weichen von den Seiten nach hinten zurück, die obere Extremität wird frei an der Seite des Eumpfes getragen. Die Unterschiede des menschUchen Knochengerüstes von dem der Mammalien lassen sich also sämtlich auf die gewohnheitsmässige aufrechte Haltung des Menschen zurückführen. In dem menschlichen Skelette liegt eine Form der Modifikation eines Grundtypus vor, von welchem andere Modifikationen in Menge bestehen, so bei Fledermaus, Känguruh, Affe, Maul- wurf. Die Veranlassung zur gewohnheitsmässigen aufrechten Haltung findet H. Meyer in der Bildimg des menschlichen Kopfes. Versuche dieser Art können nach ihm jedoch nie deu wirk- lichen Hergang feststellen; sie sind nur der Ausdruck gewonnener Einsicht in den Zusammen- hang der Formen, Litteratur. Chr. Aeby, Über das leitende Prinzip bei der Differenzierung der Gelenke, E. Albert, Zur Mechanik des Kniegelenkes. Nat. med. Verein in Innsbruck 1879. F. Beely u. E. Kirchhoff, Der menschliche Fuss, seine Behandlung u. Pflege. 1891. W. Braune u. 0. Fischer, Die Bewegungen des Kniegelenkes. Abhdl. d. k. sächs. Ges. d. Wiss. Bd. 17, Nr. II, 1891. A. Fick, Specielle Bewegungslehre, Hermanns Handbuch der Physiologie. Bd. I, L. Fick, Über die Gestaltung der Gelenke. Eeicherts Archiv 1859. Hasse, Über Gesichtsasymmetrien. Arch. f. An. u. Phys., 1887. Die Formen des menschlichen Körpers u. s. w. 1890. W. Henke, Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. 1863. Henke u. Eeyher, Entwickelung der Extremitäten, bes. der Gelenkflächen. Sitz.-Ber. d. k. Akad. d. Wiss. zu Wien. Bd. 70, 1875. P. Lesshaft, Des articulations composees. Arch. slaves de Biologie, 1886. H. Luschka, Halbgelenke. 1858. H. Meyer, Statik u. Mechanik des menschlichen Knochengerüstes. 1873. Studien über den Mechanismus des Fusses. 1.—3. Heft, 1888. Mechanismus der Kniescheibe. Arch. f. Anat. u. Phys., 1880. Das menschliche Knochengerüst verglichen mit dem der Vierfüsser. Arch. f. Anat. u. Phys. 1891. E. H. Weber, Mechanismus der Wirbelsäule. Meckels Archiv 1827. W. u. E. Weber, Mechanik der Gehwerkzeuge. 1843. H. Welcker, Das Hüftgelenk, Lig. interarticulare humeri. His-Braune's Zeitschrift. Bd. I u. II.II. Das Muskelsystem. Myologia, Alles Protoplasma besitzt die Eigenschaft der Kontraktilität. In dem Muskelgewebe ist diese Eigenschaft in bestimmter Weise entfaltet und ge- regelt. Das gesamte aktive Bewegungsmaterial dieser Art, über welches der Organismus verfügt, scheidet sich in zwei grosse Klassen, in die querstreifige und glatte Muskulatur (Allgemei- ner Teil, S. 83). Beide Klassen sind im Körper in ausge- dehnter Weise zur Ver- wendung gezogen; die Klasse der querstrei- figen Muskulatur vor allem zur Bewegung der Skelett-Stücke, die Klasse der glatten da- gegen vor allem zu Bewegungen auf dem Gebiete des ganzen Eingeweidetraktus. Bewegungen der Skelettstücke gegenein- ander sind erforderlich, um den Körper als Ganzes im Kaume zu bewegen, aber auch, um jene vielfältigen Fig. 384. Muskulatur an der Vorder- seite des Stammes, ijj. 1 mentum; 2 os hyoideum; 3 clavi- rula; 4steriium; Sumbilicus; 6 m. deltoideus; 7 m. triceps brachii; 8 m. teres minor; 9j m. teres major; 10 m. latissimns dorsi; 11 m. pecto- ralis major; 12 m. pectoralis minor; 13 m. serratus anticus; 14 m. ob- Mquus abdominis externus; 15 linea alba; 16 annulus ingiiinalis ex- ternus; 17 aponeurosis m. obliq. abdom. externi; 18 m, glutaeus mediiis; 19 m. tensor fasciae latae; 20 m. reetus femoris; 21 m. sarto- rius; 22 m. ilio-psoas. Zwischen 16 und 22. lig Pouparü. 23 m. pectineus; 24 m. adductor loiigus; 25 m. gracilis; 26 platysma: 27 m. steruo- cleido-mastoideus; 28 m. trapezius.Muskellehre. 382 Thätigkeiten auszuüben, welche die oberen Extremitäten zu leisten im stände sind. Durch Muskelthätigkeit bewirkte Erweiterungen und Verengerungen des Rumpfes bedingen die Möglichkeit der Atmung. Muskelthätigkeit spielt eine bedeutsame Rolle bei dem Zustandekommen der Lautsprache, aber auch anderer Formen der Sprache; sie spielt eine bedeutende Rolle in dem Grebrauche der Sinnesorgane. Die Aufnahme und Weiterführung der Nahrung beruht auf Muskelthätigkeit. Der gesamte Säftestrom, der im Körper seinen Kreislauf zu erfüllen hat, wird durch Muskelthätigkeit unterhalten. Man muss überhaupt die Bedeutung sich vergegenwärtigen, welche den Bewegungserscheinungen im ganzen Haushalte der Natur zukommt, um die in der Thätigkeit der Mus- kulatur sich aussprechenden Bewegungen würdigen zu lernen. Wenn auch die Elächenausdehnung, in welcher die glatte Muskulatur zur Verwendung gelangt ist, hinter derjenigen nicht zurücksteht, welche die Skelett- muskulatur besitzt, so überwiegt letztere doch bedeutend an Masse, ent- sprechend den beiderseitigen Aufgaben. Das Gewicht der Skelettmuskulatur eines Erwachsenen beträgt nämlich im Durchschnitt 30 kg, während auf die glatte Muskulatur nur ein kleiner Bruchteil dieses Gewichtes entfällt. Während die glatte Muskulatur, wenn auch geschichtet, doch wesentlich in zusammenhängenden Ausbreitungen vorkommt und nur selten bestimmtere Gliederungen zeigt, ist die Unterbringung der Skelettmuskulatur anderen Ge- setzen unterworfen, d. h. die ganze Masse ist in eine grosse Anzahl von Einzel- stücken gegliedert, welche Muskelindividuen oder Muskeln genannt werden. Letztere sind in bestimmter Weise am Skelette befestigt, um auf dasselbe wirken zu können. Es sind über 300 besondere Muskeln vorhanden, welche in symmetrischer Verteilung die aktiven Bewegungsorgane des Skelettes dar- stellen. Diese Maskeln im einzelnen kennen zu lernen ist unsere nächste Aufgabe. a. Form der Muskeln. Es giebt kurze, lange und breite Muskeln. Hierin liegt eine unverkenn- bare Ähnlichkeit mit den Knochen. Und wie bei letzteren eine grosse Mannig- faltigkeit der kurzen, langen und "breiten Form uns entgegentritt, so ist es auch bei den Muskeln der Fall. An jedem Muskel unterscheidet man einen Ursprung, Verlauf und Ansatz. Ursprung wird jene Anheftungsstelle des Muskels genannt, welche ent- weder unbeweglich oder doch das weniger bewegliche der beiden Ansatzenden ist; Ansatz bezeichnet jene Abteilung, welche der beweglicheren oder vom Stamme entfernteren Ansatzstelle entspricht. Der Ursprung, Origo, geschieht vermittelst einer Sehne, Tendo^ ebenso der Ansatz, Insertio. So giebt es Ursprungs- und Ansatzsehnen. Sehnen, die im wesentlichen aus fibrösem Bindegewebe bestehen, haben ihrerseits ver- schiedene Formen; auch hier tritt die kurze, lange und breite Form mit un- gemeinem Reichtum an Abwechselung uns entgegen. Breite Sehnen von ansehnhcher Ausdehnung werden Aponeurosen genannt. Es giebt auch Zwischensehnen, welche einen Muskel in zwei oder mehr Abteilungen gliedern. Eine besondere Form der Zwischensehne ist die Centraisehne.Hilfsorgane der Muskeln. 383 Bei langen Muskeln heisst der Ursprungsteil, sofern er eine gewisse Masse besitzt, Kopf, caimt; der Ansatzteil Schwanz, eauda; der Mittelteil Körper, corpus, oder Bauch, gaster s. venter. Nicht jeder Muskel hat bloss einen Kopf; es giebt zwei- und mehrköpfige Muskeln; ebenso haben viele Muskeln nicht eine Insertionssehne, sondern deren mehrere. Muskeln dieser Art heissen zusammengesetzte, gegenüber den einfachen. Nicht jeder Muskel entspringt oder inseriert an Knochen; viele auch, ganz oder teilweise an Knorpeln. Bändern, fibrösen Häuten u. s w. Ursprung und Ansatz kann punktförmig, linear und flächenhaft gestaltet sein. Linearer und flächenhafter Ursprung oder Insertion sind entweder gerad- linig begrenzt, oder stellen eine Zackenlinie oder eine beliebig zusammen- gesetzte Linie und Fläche dar. Hiervon wird natürlich auch die Form der Sehnen beeinflusst. Das Verhältnis des Muskelfleisches zur Sehne bedarf einer be- sonderen Betrachtung. Die Muskelfasern können von einer Sehne nur an beiden Enden aufgenommen werden. Die Sehne kann sich aber auch einseitig, zwei- seitig oder allseitig umschliessend an den Seitenflächen des Muskelfleisches ausbreiten; sie kann endlich in verschiedenster Form in das Innere des Muskelfleisches vordringen. Der Verlauf der Muskelfasern ist dabei der Längs- richtung des Muskels parallel oder schräg zu seiner Längsachse gestellt. Er- folgt die Insertion der Muskelfasern an der Sehne einseitig, so heisst ein solcher Muskel ein halbgefiederter, m. semipennatus; verlaufen die Muskel- fasern von zwei Seiten gegen die Sehne, so liegt ein gefiederter Muskel, m. pennatus, vor. Der Verlauf eines Muskels zwischen beiden Anheftungsstellen ist in der Kegel ein ziemlich gerader. Doch giebt es auch gebogene und gewölbeförmige Muskeln, deren besondere Leistung gerade von dieser Verlaufsrichtung bedingt wird. Ferner kommen auch bei langen Muskeln in manchen Fällen Ab- lenkungen ihrer Verlaufsrichtung vor. Diese Ablenkung geschieht entweder durch vorspringende Knochen teile, oder durch Bandstreifen, welche die ablenkende Sehne festhalten. Muskeln heften sich entweder an einem dem Knochen des Ursprunges unmittelbar benachbarten Knochen an; oder der Ansatz überspringt einen oder mehrere Knochen; so unterscheidet man eingelenkige und mehrgelenkige Muskeln. b. Hilfsorgane der Muskeln. Die Sehne, obwohl ihrer Beschafi'enheit nach dem Muskelfleische fremd und nur ein Übertragungsorgan der Muskelthätigkeit, macht mit dem Muskel- fleische doch so sehr ein formales und funktionelles Ganzes aus, dass beide zu- sammen einen Muskel darstellen und so genannt werden. Mt den Muskeln sind aber noch andere Einrichtungen in nähere oder entferntere Beziehung gebracht, welche als Hilfsorgane näherer und entfernterer Art betrachtet werden, a. Motorische Nerven, Gefässnerven und sensible Nerven. Jeder Muskel besitzt motorische Nerven; letztere sind die natürlichen Träger der Reize, welche den Muskel zur Zusammenziehung bringen, bei will-384 Muskellehre. kürlich beweglichen Muskeln die Träger des Willensreizes. In viel geringerer Ausdehnung kommen dem Muskel sensible Nerven zu. Endlich sind Gefäss- nerven vorhanden. b. Gefässe. Die Muskulatur nimmt für den Zweck ihrer Ernährung ein ausserordentlich grosses Gefässgebiet in Anspruch; es sind sowohl Blut- als Lymphgefässe vor- handen. Die Eintrittstelle der Gefässe und Nerven in den Muskel ist nor- miert; sie liegt in der Nähe des geometrischen Mittelpunktes desselben (Schwalbe). Nerven und Gefässe bilden die Hilfsorgane näherer Art. c. Eascien oder Muskelbinden. Fascien, ausgedehnte fibröse Häute, welche für grössere oder kleinere Muskelgebiete besondere Umhüllungen darstellen, Scheidewände zwischen ihre Lager einsenken, eigene Bandapparate erzeugen, vielen Muskeln Ursprungs- und Insertionsflächen darbieten, bilden für die Muskulatur eine Art von zweitem Skelette, ein fibröses Skelett gegenüber dem knöchernen, mit dem sie an vielen Orten unmittelbar in Verbindung stehen. Die Eascien umfassen das Gebiet des ganzen Körpers. Es ist erforderlich, sie als System in einem besonderen Abschnitte zu untersuchen. d. Sehnenscheiden, vaginae tendimim. Sie finden sich wesentlich an solchen Sehnen vor, bei welchen grösserer Umfang der Bewegung mit grösster Leichtigkeit derselben sich zu verbinden hat. Die synovialen Sehnenscheiden haben die Beschaffenheit der Sy- novialhäute (S. 327). An ihrer Aussenfläche können sie in ver- schiedener Weise von fibrösen Zü- gen verstärkt werden. Man hat an den synovialen Sehnenscheiden ein äusseres und ein inneres Blatt zu unterscheiden (Eig. 385). Beide Blätter können durch eine Über- gangsstelle, Meso-Tenon, mitein- ander verbunden sein. Das Mesotenon dient nicht allein als Haftmittel, son- dern ist auch Träger von Gefässen und Nerven. Das innere Blatt ist eine dünne Eortsetzung des äusseren und trägt insbesondere auch dessen Endothel. Es giebt auch unvollkommene Ausbildungsstufen von Sehnenscheiden. e. Schleimbeutel, bursae synoviales. Die Schleimbeutel bilden synoviale Säcke, deren Beschaffenheit und Be- deutung mit derjenigen der synovialen Gelenkkapseln und Sehnenscheiden übereinkommt. Sie finden sich an vielen Orten vor, wo ein Muskel oder eine Sehne auf Hartgebilde stösst. Das Bedürfnis wird hier zugleich Ursache der Befriedigung des Bedürfnisses, indem die Bewegung der Muskeln und Sehnen das Zwischengewebe lockert und den Schleimbeutel veranlasst. Bald Fig. 385. Schema der synovialen Sehnenscheiden, a Queischnitt; 6 Längsschnitt. 1 Meso-tenon; 2 Sehne; 3 inneres, oft unvollständiges Blatt; 4 äusseres Blatt der Sehnenscheide; 5 intervaginaler Raum, mit geringer Menge von Synovia versehen.385 Feinerer Bau der Muskeln. sind letztere einfach, Bursae simplices, bald in mehrere Kammern vollständig oder unvollständig abgeteilt, Bursae multiloculares. Sie können sekundär mit Gelenkkapseln in Verbindung treten, letztere aber auch von sich selbst Er- weiterungen, Ausstülpungen entstehen lassen; andere nehmen beständig eine isolierte Lage ein. f. Bandrollen, trochleae fihrosae, hergestellt durch Bänder, die zur Befestigung und zum Schleifen von Sehnen, besonders von solchen dienen, die eine Ablenkung der Verlaufsrichtung er- fahren sollen. S. oben, Verlauf der Muskeln. g. Knochenrollen, trochleae osseae, mit Knorpel überlagerte Knochenflächen, über welchen Sehnen ihren Lauf nehmen und eine Ablenkung erfahren. c. JFeinerer Bau der Muskeln. Die kennzeichnenden Bestandteile eines Muskels bilden zwar seine Muskel- fasern; allein an der Ausbildung eines Muskels nehmen noch andere Gebilde teil: Bindegewebe, Nerven, Gefässe. Die Muskelfasern sind schon bei den Körpergeweben (Allg. T., S. 83) betrachtet worden. Ihre Vereinigung zu einem Muskel kommt so zu stände, dass sie sich neben, bei längeren Muskeln auch hintereinander zu Bündeln von der Länge der Muskeln zusammenlegen. Bindegewebige Hüllen, die untereinander zusammenhängen, umgeben diese primitiven Bündel ^) und senden feinere Portsätze zwischen die einzelnen Fasern. Eine Anzahl von primitiven Bündeln wird in der gleichen Weise zu stärkeren sekundären Bündeln zusammen- gefasst. Eine mehr oder minder grosse Zahl letzterer macht endlich den Muskel aus, dessen Aussenfläche ebenfalls von einer abschliessenden Bindegewebshaut, Perimysium, umfasst wird. Sämtliche in das Innere reichende Fortsätze des Perimysium stellen das Endomysium oder Perimysium in- ternum dar. Das Bindegewebe ist faseriges Bindegewebe mit Bindegewebszellenresten und feinen elastischen Elementen; auch Fettzellen können darin vorkommen. Das Peri- und Endomysium ist nicht nur Verbindungs- mittel der Muskelfasern zu einem Ganzen, sondern auch Träger der Gefässe und Nerven. Ferner hängt es mit den Sehnen zusammen und dient zur weiteren Befestigung der Muskelfasern an dieselben. Die Sehnen sind weisse oder ins GelbHche spielende fibröse Organe, deren Bündel sich durch parallelen Verlauf, feste Vereinigung, Armut an elastischen Fasern und sehr geringe Dehnbarkeit auszeichnen; in letzterer Hinsicht stehen sie in vollem Gegensatze zu den Muskelfasern. Auch die Fasern der Sehnen sind durch interstitielles lockeres Bindegewebe zu Bündeln verschiedener Ordnung ver- einigt und durch einen äusseren bindegewebigen Überzug, Peritenonium, abgeschlossen. Die Bindegewebszellen der Sehnenbündel selbst, Sehnenzellen, sind in ziemlich regehnässigen Abständen durch die sekundären Bündel zerstreut. In der Längsrichtung der Sehnen stärker ausgedehnt und länghche Kerne enthaltend, verbinden sie sich untereinander durch haut- oder Fig. 386. Muskelfasern in ihrer Verbin- dung mit den Sehnenfasern. a Muskelfasern, welche bei b abge- rundet in die Sehnenfasern übergehen. Der Ausdruck Primitivbündel zur Bezeichnung einer Muskelfaser ist vermieden. Anatomie, 4. Aufl. 25Muskellehre. 386 Fig. 387. Querschnitt einer Sehne. Nach Boll. faserartige seitliche Fortsätze mehr oder weniger vollständig. Der Verlauf der Bündel ist im ungespannten Zustande ein schön wellenförmiger; daher das quergebänderte Aussehen der Sehnen. An gewissen Stellen enthalten die Sehnen auch Knorpelzellen, Fettzellen; letztere be- sonders lockerer beschaffene Sehnen. Was die Verbindung der Sehnen mit den Muskelfasern betrifft, so endigen die Muskel- fasern gegen die Sehnen abgerundet oder abgestutzt mit geschlossener Sarkolemmscheide; zu- gleich hängen die Sehnenfasern mit dem Endomy- sium zusammen. Die Verbindung der Sehnen mit den Skelett- stücken geschieht entweder unter Vermittelung des Periostes und Perichondrium, oder in direkter Weise. In letzterem Falle kommen an der Grenze nicht selten Knorpelzellen vor; ferner kann die Grenzstelle der Sehne Kalksalze enthalten. Die Nerven der Muskeln sind teils moto- rische, teils Gefäss-, teils sensible Nerven. Die motorischen Nerven verästeln sich inner- halb des Muskels, die feineren Äste aber treten zu Geflechten, Endplexus, zusammen, aus welchen die Endfasern hervorgehen. Innerhalb der End- plexus und jenseits derselben kommen häufige Teilungen der markhaltigen Fasern vor. Die Endfasern verhalten sich zu den Muskelfasern in der Wirbel-Tierreihe nicht ganz gleichförmig. Bei den Haien, Keptilien, Vögeln und Säuge- tieren aber sind besondere plattenartige Gebilde, motorische Endplatten, Nervenhügel, vorhanden, welche die Verbindung zwischen der motorischen Faser und der Muskelfaser ver- mitteln. Auf je eine Muskelfaser trifft in der Eegel bei den Säugetieren eine einzige Endplatte. Die Form einer Endplatte ist meist elliptisch, nahe der Längsmitte einer Muskelfaser gelegen und nimmt etwa ein Drittel des Querumfanges einer Muskelfaser ein. Die markhaltige Faser tritt an eine solche Innervationsstelle heran und verliert zunächst ihre Markscheide. Es verschmilzt hierauf die Schwannsche Scheide der Nervenfaser mit dem Sarkolemma, während der Achsencylinder in die unter dem Sarkolemma gelegene Endplatte eintritt und in ihr in der Form eines Geweihes (bei Eeptilien, Vögeln und Säugern vorwiegend eines Platten- geweihes) sich verzweigt (Kühnei). Die das Geweih, d. i. den terminalen Fibrillenbusch auf- nehmende Substanz ist von feinkörniger Beschaffenheit und wahrscheinlich nichts anderes als eine kleine Ansammlung des Sarkoplasma, das die ganze Muskelfaser durchzieht. Die feinkörnige Substanz enthält eme gewisse Anzahl von Kernen, die wahrscheinlich derselben Abkunft sind wie die Muskelkerne. Kühne nennt die feinkörnige Substanz Sohlensubstanz, ihre Kerne Sohlen- kerne. Die übrigens noch verschieden aufgefasste kernhaltige Decke der Endplatten führt den Namen Telolerama. Die Gefässnerven sind solche markloser Art, treten entweder schon in Begleitung der Gefässe ein, oder gelangen zu letzteren von den (motorischen) Nervenstämmen. Die sensiblen Nerven sind solche markhaltiger Art und kommen sowohl an dem Muskel, insbesondere an seiner Aussenfläche, als auch an den Sehnen, namentlich auch an der Fleisch- Sehnengrenze oberflächlich vor. Die Endigungsweise der im ganzen spärlichen sensiblen Nerven ist mehrfacher Art. Sie verlieren ihr Mark und laufen, über weite Strecken ziehend, mit feinen blassen Enden frei aus; oder es sind korpuskuläre Endigungen vorhanden, in der Form kleinerer oder grösserer Endkolben und Vater-Pacinischer Körperchen. An den Sehnen finden sich letztere Endigungen ebenfalls; zu ihnen gesellen sich noch die Golgischen Sehnenspindeln; sie bestehen aus einer bindegewebigen HüUe, welche in die Scheiden der angrenzenden Sehnen- bündel sich fortsetzt. Innerhalb liegen einige Sehnenbündel, an deren Oberfläche die marklos gewordenen Nervenfasern mit emer grossen Anzahl von feinen Ästchen endigen, die ein Netz- werk mit freien Enden bilden. *) Nach anderer Auffassung hat die Endplatte ihre Lage auf, nicht unter dem Sarkolemma.387 Funktion der Muskeln. Die Blutgefässe. Die eintretenden Arterien werden gewöhnlich von zwei Venen be- gleitet und bilden, sich verästelnd, zunächst gröbere und feinere Netze. Aus letzteren gehen feine Arterien hervor, welche meist rechtwinkelig die Faserrichtung kreuzen und Endarterien des Muskels darstellen, indem keine stärkeren Anastomosen zwischen ihnen vorkommen. Sie werden nicht mehr von Venen begleitet, sondern es folgen in grösseren Zwischenräumen Arterien und Venen aufeinander. Die überaus zahlreichen, von ihnen abgehenden kleinen Gefässe folgen der Eichtung der Muskelfasern. Jede Muskelfaser wird von mehreren Kapillaren an verschiedenen Stellen ihres Umfanges begleitet; rechtwinkelige Anastomosen setzen die Längsgefässe mitein- ander in Verbindung. Das Netz der Kapillargefässe besitzt hiernach rechtwinkelige Maschen. Von den zurückführenden Venen haben selbst die feineren zahlreiche Klappen. Jeder Muskel besitzt gegenüber der Umgebung ein fast ganz in sich abgeschlossenes Gefässsystem, indem die. vorhandenen Verbindungen mit der Nachbarschaft zugleich fein und spärlich sind. So reich das Muskelfleisch mit Gefässen versorgt erscheint, so spärlich ist es bei den Sehnen der Fall, insbesondere in deren Innerem, welches bei kleinen Sehnen ganz gefässfrei sein kann. In dem umscheidenden Bindegewebe fehlt es dagegen nicht an Gefässen, welche weitmaschige Kapillametze bilden. Lymphgefässe der Muskeln sind spärlich vorhanden, doch in der Begleitung der Ge- fässe beobachtet. Reichlichere Lymphgefässe sind an der Oberfläche und in der Tiefe der Sehnen nachgewiesen worden. d. Funktion der Muskeln. Die Muskelfunktion ergiebt sich aus der Betrachtung der Funktion der einzelnen Muskelfaser (Allgem. T. S. 87). Zwei entfernte Punkte werden durch die Kontraktion der Muskelfaser einander genähert. Die Kraft, mit welcher ein Muskel auf seine Ursprungs- und Ansatz- stelle einwirkt, ist die Resultierende aus den Kraftäusserungen aller einzelnen Muskelfasern, die den Muskel zusammensetzen. Ebenso ist die Richtung, in welcher sich seine Wirkung geltend macht, die Resultierende aus der Zug- richtung aller einzelnen Muskelfasern. Untersucht man die Thätigkeit der Muskeln in ihrer Beziehung zu den drei Achsen, die an einem freien Gelenke vorkommen, so ergeben sich im ganzen folgende Arten von Muskelgruppen: Beuger oder Flexoren, Strecker oder Extensoren, Anzieher oder Adduktoren, Abzieher oder Abduktoren, Dreher und Zurückdreher oder Rotatoren. Da auch Muskelgebiete vorhanden sind^ die zwar mit der Bewegung von Knochen, aber nicht im Sinne jener Achsen betraut sind, sowie andere, welche Weichteile oder nur sich allein zu bewegen haben, so gesellen sich jenen noch einige andere Arten von Muskelgruppen hinzu: nämlich Schliesser oder Sphinkteren, Zusammenpresser oder Kompressoren, Erweiterer oder Diktatoren, Heber oder Levatoren, Herabzieher oder Depressoren, Spanner oder Tensoren. Viele Muskeln sind so angeordnet, dass sie verschiedene Funktionen zu übernehmen ver- mögen,, z. B. die der Eotation und der Flexion. So proniert der M. pronator teres zwar den 25*Muskellehre. 388 Eadius, aber er ist zugleich einer der Beuger des Vorderarmes. Tritt eine der Funktionen gegenüber der anderen in den Hintergrund, so stellt erstere eine Nebenleistung gegenüber dei Hauptleistung dar. Ein vorderer Teil eines Muskels kann eine andere Funktion besitzen, als ein hinterer Teil, oder als der Gesamtmuskel: Beispiel der Glutaeus medius. Auch in diesem Sinne kann ein Muskel verschiedene Funktionen ausüben. Die Funktion eines Muskels kann sich auch verändern mit der Stellungsänderung des Gliedes, an dem er zu wirken hat. So kann aus einem Beuger ein Dreher werden. Bei symmetrisch gelagerten Muskeln des Stammes ändert sich die Funktion mit dem Übergang einseitiger in doppelseitige Thätigkeit. Muskeln, die sich in ihrer Thätigkeit einander unterstützen, heissen Socii oder Synergisten, Muskeln, die Gegensätze der Thätigkeit bilden, Antagonisten. Es ist die Aufgabe der speciellen Bewegungslehre, weiteres über diese Ver- hältnisse vorzuführen. I. Muskeln des Stammes. A. Muskeln der Dorsalseite, Kückenmuskeln. Die Rückenmuskeln zerfallen in zwei Hauptgruppen mit je zwei Unter- abteilungen. 1. Extremitätenmuskeln des Rückens: trapezius, latissimus dorsi, 2. Ventrale Rippenmuskeln des Rückens: serratus posticus superior et inferior. I) Oberflächliche Schichten n^^ r n i. • i x f 3. laugc Ruckeumuskelu, II) Tiefe Schichtend , , -r».. , , ' ^ [ 4. kurze Ruckenmuskeln. Erste Gruppe: Extremltätenmnskeln des Rückens. M. trapezius. Von der Form eines stumpfwinkeligen Dreieckes. Er entspringt kurz- sehnig von dem Zwischenfelde der beiden oberen Nackenlinien (Area nuchae superior)^), vom Lig. nuchae, von den Dornen und dem Lig. supraspinale aller Brustwirbel. Er wendet sich mit absteigenden, queren und aufsteigenden Bündeln zum Schultergürtel und heftet sich an der Pars acromialis claviculae, am Acromion und der Spina scapulae an. Am vorderen Eande treten zuweilen Bündel auf (Fibrae cleido-occipitales), welche sich der Clavicularportion des Sternocleidomastoideus anschliessen und ihrerseits die Verwandtschaft mit diesem Muskel bekunden. Die Zahl der Brustwirbel, von welchen er entspringt, kann bis auf sieben herabsinken. Innervation: N. accessorius und Plexus cervicalis. Funktion: Er hebt das Schulterblatt und den acromialen Schlüsselbeinteil nach hinten und adduziert die Basis scapulae.^) Area nuchae s. interlinearis superior; ilir folgt abwärts die Area nuchae s. inter- linearis media et inferior. 2) Statt alle Muskeln durch gleiche Farbe auszuzeichnen, ist hier der Plan durch- geführt, die Farbe zur Andeutung bestimmter systematischer Muskelgruppen zu verwenden und zu diesem Zwecke verschiedene Farben zu benutzen. Derselbe Plan soll später für die ge- samte Extremitätenmuskulatur zur Ausführung kommen und werden die den verschiedenen Nerven zugehörigen Muskelgruppen je mit besonderer Farbe bezeichnet werden.Muskeln des Stammes, 389 Fig. 388. Oberflächliche Muskeln des Rückens. 1/5. a protuberantia occipitalis externa; b acromion scapulae; c crista iliaca. 1 m. trapezius; 1' speculum rhoniboi- deum; 1" tendo triangularis m. trap.; 2 m. latissimus dorsi; 2', 2' muskulöse Ursprungszacken am Hüftbeine und an den Rippen; 3 fascia lumbo-thoracica; 4 m. deltoid6i;s; 5 m. infraspinatus; 6 m. teres minor; 7 m. teres major; 8 m. rliomboideus major; 9 m. obliquus abdominis externus; 10 trigonum Petiti; 11 m. glutaeus maximus; 12 m. glutaeus medius; 13 m. adductor magnus; 14 m. semitendinosus; 15 m. biceps; IG fascia lata; 17 m. gracilis.390 Muskellehre. Latissimus dorsi. Von der Form eines rechtwinke- ligen Dreieckes. Er entspringt, oben bedeckt vom Trapezius, von den vier bis fünf unteren Brustwirbeldornen, vom oberflächlichen Blatte der Fascia lumbo-thoracica, vom oberen Eande des Darmbeines, sowie von den drei oder vier unteren Rippen. Die Fasern laufen quer und lateral aufsteigend zum Humerus und befestigen sich mit einer platten Sehne, die sich um den Teres major nach vorn windet, an der Spina tuberculi minoris. La- tissimus dorsi und teres major bil- den den hinteren Eand der Fossa axillaris. Während der obere quere Teil des Mus- kels über den unteren Winkel der Scapula hinwegläuft, erhält er zuweilen von da ein dem Teres major verwandtes Bündel (Portio scapularis). Nicht selten lösen" sich laterale Mus- kel- und Sehnenbündel ab, um entweder zum Proc. coracoideus, oder zum Pectoralis minor oder major, zum Coracobrachialis, zum Arcus axillaris der Armfascie zu treten. Der Muskel zieht den Arm rück-median- wärts und wird vom N. subscapularis III versorgt. Rhomboideus major et minor. Yom Trapezius bedeckt entspringt der Rh. minor vom unteren Ende des Lig. nuchae, von den Dornen des sie- benten Hals- und ersten Brustwirbels. Er zieht lateralabwärts zur Basis Spinae. Fig. Die oberflächlichen Muskeln an der Rückseite des Stamm( Fig. 389. 0 protuberantia occipitalis externa; C Processus trans- versus atlantis; D vertebra thoracica prima; L vertebra lumbalis prima; S os sacrum; Co os coccygis; a acro- mion; ö basis scapulae; i crista iliaca. 1 m sternocleido- niastoideus; 2 mm. splenius, levator scapulae etc.; 3, 3 m. trapezius; 3' Sehnenblatt am Übergänge der Hals- in die Brustwirbelsäule; 3" dreieckige Sehne desselben an der Basis spinae scapulae; 4, 4 m. latissimus dorsi; 4' Sehnenursprung an der Wirbelsäule; 4" fleischiger Ursprung am Hüftbeine; 5 m. infraspinatus; 6 m. teres minor; 7 m. teres major; 8 m. deltoi- • deus; 9 m. obliquus abdominis externus; 10 m. glutaeus medius; 11, 11 Ursprung des ,m. glutaeus maximus; 11' Ansatz des Mnskels in der Umgebung des trochanter major; 11" Übergang in die fascia lata; 12 m. biceps fe- moris; 13 m. semitendinosus; 14 m. adductor magnus; 15 m. gracilis.391 Muskeln des Stammes. Der Khomboideus major entspringt, an den minor sich anschliessend, von den Dornen und Spitzenhändem der vier oder fünf oberen BrustAvirbel und heftet sich an den der Basis Spinae folgenden Teil der Basis scapulae. Beide, häufig zusammenhängende Mus- keln werden vom N. dorsalis scapulae versorgt und heben die Scapula medianwärts. Levator scapulae. Er entspringt mit vier Bündeln von den hinteren Zacken der Quer- fortsätze der vier oberen Halswirbel, steigt steil abwärts zum oberen Winkel des Schulterblattes und befestigt sich hierselbst. Verminderung der Zacken (von unten) häufiger als Vermehrung. In letzterem Falle zeigt er Verwandtschaft mit dem Serratus anticus, was bei einigen Säugern konstant ist. Eine oberste Zacke kann vom Proc. mastoideus kommen. Er wird von metameren Ästen des zweiten bis fünften N. eervicalis versorgt und hebt die Scapula. Zweite Gruppe: Ventrale Rippenmnskeln des Rückens. M. serratus posticus su- perior. Er entspringt vom unteren Teile des Lig. nuchae, von den Dornen des siebenten Hals- und der zwei oder drei oberen Brustwirbel. Lateral-ab- wärts ziehend heftet er sich mit vier Zacken an die zweite bis fünfte Rippe, hinter deren Winkel. Er hebt die oberen Eippen, M. serratus posticus inferior. Er nimmt von einer Lamelle des oberflächlichen Blattes der Eascia Fig. 390. Fig. 390. Rückenmuskulatur nach Entfernung der oberflächlichen Muskelplatten, l/ö' C Processus transversus atlantis; D vertebra thoracica prima; L vertebra lumbalis prima; S os sacrum; Co os coccygis; a acromion; i crista iliaca. 1 m. splenius capitis; 1' m. splenius colli; 2 m. semispinalis cap.; 3 m. levator scapulae; 4 m. rhomboideus minor; 5 m. rhomboideus major; 6 m. serratus ])Osticus superior; 7, 7 m. serratus posticus inferior; 8 m. spinalis thoracis; 9 m. longissimus dorsi; 10 ra. ilio-costalis; 11 m. infraspinatus; 12 m. teres minor; 13 m. supraspinatus; 14 m. seiTatus anticus; 15 m. teres major; 16 'ni. piriformis; 17, 17', 17" m. rotator triceps; 17 m. obturator internus; 17' m. gemellus superior; 17" m. gemellus inferior; 18 m. obturator extemus; 19 m. quadratus femoris; 20 m. glutaeus medius; 21 m. obliquus abdominis internus.392 Miiskellehre. lumbo-thoracica seinen Ursprung, steigt lateral-aufwärts und heftet sich eben- falls mit vier Zacken an den unteren Eand der vier letzten Rippen. Er wird, wie der vorige, von Ästen der Interkostalnerven versorgt und zieht, im Gegensatz zum oberen, die vier unteren Eippen abwärts. Dennoch besteht funktionelle Übereinstimmung, indem beide den Thorax erweitern. Beide Serrati sind aber auch anatomisch als Teile eines Muskels zu betrachten, wie die vergl, Anatomie zeigt. Dritte Gruppe: Lange Rüekenmnskeln. Splenius. Der Riemenmuskel, der wie ein schräges Band die tieferen Muskeln um- schlingt, zerfällt in einen Hals- und Kopfteil, splenius capitis et colli. Der Splenius capitis entspringt von den Dornen des siebenten Hals- und der zwei oberen Brustwirbel und heftet sich an den Proc. mastoideus und den angren- zenden Teil der Linea nuchae superior. Der Splenius colli ent- springt von den Dornen des dritten bis sechsten Brust- wirbels und heftet sich mit zwei bis drei Zacken an die hinteren Zacken der Quer- fortsätze des ersten bis dritten Halswirbels. Er wird vom N. occipitalis major versorgt und hilft bei ein- seitiger Wirkung den Kopf seitlich drehen, bei zweiseitiger ihn retro- flektieren. Über dem Splenius und dem Ursprung des Serratus posticus superior aufliegend wird zuweilen ein schmaler ]\luskel gefunden, der von den Dornen unterer Hals- oder oberer Brustwirbel zum Atlasquerfortsatz zieht: Ehombo-atlanticus von Macalister. Es liegt nahe, ihn dem Splenius cervtcis angehörig zu betrachten. Sacrospinalis. Er nimmt seinen Ursprung vom Kreuzbeine, von den Dornen der unteren Bauch Wirbel, von der Innenfläche der Tascia lumbo-thoracica, von der Crista iliaca und teilt sich, bevor er die letzte Rippe erreicht, in einen medialen und einen lateralen Bauch, m. longissimus dorsi und ilio-costalis. Der Hiocostalis zerfällt in einen Iliocostalis lumborum, thoracis et cervicis. a. Der Ilio costalis lumborum (der von der Crista iliaca entspringende Teil des Sacrospinalis) zerfällt im Aufsteigen in sechs bis sieben lateralwärts Eig 391. Rückenmuskeln am oberen Teile des Stammes. 1/4. a OS occipitls; b processus mastoideus; c protuberantia occipitalis ex- terna. / vertebra thoracica prima; VI vertebra thoracica sexta. 1 m. semispinalis capitis; 2 m. splenius capitis; 3, 3' m. splenius colli; 4 m. serratus posticus superior; 5 m. longissimus dorsi; 5' m. longissimus cervicis; 5" ni. longissimus cerv. frei gelegt; links v. 6 m. iliocostalis thoracis; 6', 6" m. iliocostalis cervicis; 7 ni. spinalis thoracis; 8 m. levator scapulae; 9, 9 mm. levatores costarum.393 Muskeln des Stammes. abtretende Zacken, welche sich an die Winkel der sechs bis sieben unteren Rippen ansetzen. Während seines Verlaufes sammeln sich auf seiner media- len Seite fünf bis sieben, von den oberen Rändern der fünf bis sieben unteren Rippen aufsteigende fleischige Bündel zu einem accessorischen Mus- kel, iliocostaUs thoracis^), der mit dem Reste des Iliocostalis lumborum sich verbindet und Ansicht der tiefen Rüclcenmuskeln. Auf der linken Seite ist der M. erector Spinae nahezu in seiner natürlichen Lage, nur der M. spinalis ist etwas von den Dornfortsätzen ab- gezogen; auf der rechten Seite ist der M. spi- nalis thoracis ganz entfernt, der M. ilio-costalis nach aussen gezogen, um den accessorischen Teil zu zeigen, der M. longissimus dorsi ist mit Ausnahme der Insertionsenden entfernt. Oben rechts ist der M. longissimus capitis entfernt, der M. semispinalis capitis an seinem Hinter- hauptansatze losgetrennt und nach aussen zurück- geschlagen, um seine Wirbelansätze zu zeigen. a protuberantia occipitalis externa; 6 Processus mastoideus; c Processus spinosus epistrophei. /, / erster Brustwirbel und erste Rippe; VI, VI Dornfortsatz des sechsten Brustwirbels und sechste Rippe; XII, XII Dornfortsatz des zwölften Brustwirbels, zwölfte Rippe. Auf der linken Seite: 1 m. semispinalis capitis; 2 m. lon- gissimus capitis; 3 m. serratus posticus supe- rior, nach aussen umgeschlagen; 4, 4 Ansatz- zacken des M. serratus posticus inferior; 5, 5, 5 Rippenursprünge des M. latissimus dorsi; 5' Darmbeinursprung desselben; 6 m. longissimus dorsi; 6' m. longissimus cervicis; 7 m. ilio- costalis; medial von den Rippenansätzen sieht man die accessorischen Bündel; 7' ni. ilio- costalis cervicis; 8 m. spinalis thoracis — Auf der rechten Seite bezeichnet: 1 die Ur- sprungszacken des Semispinalis capitis; G in der Lumbaigegend die Ansätze des M. lon- gissimus dorsi an die Querfortsätze der oberen Lendenwirbel, in der Rückengegend die Ansatz- sehnen an die Querfortsätze der Brustmrbel; 6' die Ansätze dieses Muskels an die Rippen; 7 m. ilio-costalis; 7' Beginn der accessorischen Bündel; 7 in der Halsgegend, m. iliocostalis cervicis; 9, 9 m. semispinalis cervicis; 10,10 m. semispinalis thoracis; 11, 11 Lumbal- u. Dorsal- teil des M. multifidus Spinae; am Halse wird er über der oberen 9 sichtbar; 12 auf der achten Rippe, mm. levatores costarum; 13 die kurzen, hinteren Kopfnackenmuskeln; 14 gemeinschaft- licher sehniger Ursprung des M. erector Spinae. Fio-. .592. 1) s. Ilio-costalis dorsi; der Ausdruck dorsi müsste vermieden werden.Muskellehre. 394 seinerseits an die Winkel der bisher noch nicht versehenen fünf bis sechs oberen Eippen mit ebensovielen Zacken hinzieht. Die von den fünf bis sieben oberen Rippen ausgehenden accessorischen Bündel vereinigen sich zum Iliocostalis cervicis, der sich mit drei Zacken an die Querfortsätze des vierten bis sechsten Halswirbels begiebt. Eine vierte Insertionszacke kann zum siebenten, aber auch zum dritten Halswirbel gehen. So zeigt sich in diesem schönen Muskel bereits eine gewaltige Metamerie. b. Der Longissimus' dorsi, die mediale Abteilung des Sacrospinahs, besitzt am Lenden- und Brustteile doppelte Insertionen, während sie am Hais- und Kopfteil einfach sind. Der Longissimus lumborum et thoracis inseriert mit medialen Insertionen an den Processus accessorii der Lendenwirbel und den Tubercula inferiora aller Brustwirbelquerfortsätze; mit lateralen Insertionen an der ganzen Breite der Querfortsätze der Lendenwirbel und dem von ihnen aus- gehenden tiefen Blatte der Fascia lumbo-thoracica, sowie an den unteren Rändern der Rippen, medial vom "Wirbel. Durch die vielen Lenden- und Brustinsertionen ist der ursprüngliche Longissimus so erschöpft, dass es accessorischer Ursprünge bedarf, um den Muskel bis zum Halse und Schädel hinaufzuführen. Der Longissimus cervicis entspringt an den hinteren Höckern der vier bis fünf (oder mehr) oberen Brustwirbelquerfortsätze (manchmal auch noch vom Querfortsatz des letzten Halswirbels) und heftet sich an die hinteren Spitzen der Querfortsätze des zweiten bis sechsten Halswirbels. Er steht meist mit dem M. longissimus thoracis in Verbindung. Der Longissimus capitis. Er geht, mit dem vorigen oft innig ver- wachsen, von den Querfortsätzen der drei oberen Brust- und den Gelenkfort- sätzen der drei oder vier unteren Halswirbel aus. Er heftet sich als dünner Muskel am hinteren Rande des Proc. mastoideus an. Der Longissimus dorsi hängt medianwärts fast konstant mit dem Spinalis dorsi zu- sammen. Der Sacrospinalis wird wie die folgenden Muskeln metamer von den Kami posteriores der Spinalnerven versorgt. Er führt auch den alten Namen Erector Spinae, Extensor trunci communis, Opistothenar, Namen, die zum Teil auf seine Funktion hei zweiseitiger Aktion hinweisen: Eetroflexion der Wirbelsäule und des Kopfes, Herabziehung der Eippen. Bei ein- seitiger Wirkung hilft der Longissimus den Kopf, Hals u. s. seithch drehen. Spinalis. Das Spinalis-System geht von Dornen aus und zieht zu Dornen, während das noch zu betrachtende System des Semispinalis von Querfortsätzen zu Dornen sich ausdehnt. Es ist ein Spinalis thoracis und ein Spinalis cervicis zu unterscheiden. a. Spinalis thoracis. Medial vom Longissimus gelegen kommt er von den Dornen der zwei ersten Lenden- und zwei letzten Brustwirbel und setzt sich an den Dornen der oberen Brustwirbel, bei guter Entwicklung vom zweiten bis achten, fest. Er steht, wie oben erwähnt, fast konstant mit oberen Ur- sprungssehnen des Longissimus in Verbindung,' welche Verbindung als ein reduzierter Spinalis lumborum gedeutet werden kann.Muskeln des Stammes. 395 b. Spinalis cervicis. Er geht von den Dornen der zwei oberen Brust- nnd der zwei oder drei unteren Halswirbel aus und tritt zu den Dornen des zweiten bis vierten Halswirbels. Er ist der wandelbarste Muskel des Eückens, manchmal unterbrochen, oft sehr reduziert, zu- weilen fehlend. c. Ein Spinalis capitis wird durch ein oder einige Bündel dargestellt, die von den Dornen der oberen Brust- oder unteren Halswirbel entspringen und sich dem Semispinalis capitis zu- gesellen. Semispinalis. Es ist ein Semispinalis thoracis, cervicis und capitis zu unterscheiden. a. Der Semispinalis thoracis ist teilweise vom Longissimus und Spinalis thoracis bedeckt, mit welchem er Yerwachsungen einzugehen pflegt. Er entspringt von den Querfortsätzen des elften bis fünften Brustwirbels und tritt an die Dornen der vier oberen Brust- und zwei unteren Halswirbel,] b. DerSemispinalis cervicis ent- springt von den Querfortsätzen der fünf bis sechs oberen Brustwirbel und zieht zu den Dornen des zweiten bis fünften oder sechsten Halswirbels. Er ist gröss- tenteils bedeckt vom folgenden. c. Der Semispinalis capitis ent- springt von den Querfortsätzen der sie- ben oberen Brust- und des siebenten Halswirbels, sowie von den Gelenkfort- sätzen und Kapselbändern der drei fol- genden Halswirbel und heftet sich an der Area media nuchae, d. i. in dem zwischen der Linea semicircularis s. nu- chae superior und inferior gelegenen Muskelfelde fest. Multifidus. Er stellt eine zweite mächtigere Schicht des transverso-spinalen Systemes dar, dessen oberflächliche Schicht vom Semispinalis gebildet wird. Er unter- scheidet sich von letzterem durch einen weniger steilen Verlauf und erstreckt sich von der hinteren Eläche des Kreuzbeines bis zum Epistropheus. Der sacrolumbale Teil entspringt von der hinteren Eläche des Kreuzbeines bis zum Fig. 393. Tiefe hintere Muskeln der oberen Rumpf- abteilung'. 1/3. a protuberantia occipitalis externa; b Insertiousfeld des M. semispinalis capitis, zwischen oberer und unterer halbzirkelförmiger Linie; c processus spinosus epistro- phei; d processus transversus atlantis; e proc. transv. vertebrae thoracicae I; / areus vertebrae thoraeicae I. 1 m. rectus capitis posticus minor; 2 m. rectus capitis posticus major; 3 m. obliquus superior; 4 m. obliquus inferior; 5 m. rectus capitis lateralis; 6 m. longissimus capitis; 7 m. longissimus cervicis; T m. longissimus thoracis; 8 m. iliocostalis cervicis; 8' oberer Ansatz des M. iliocostalis; 9 m. semispinalis cervicis; 10 m. levator costae; 11 mm. rotatores breves.Muskellehre. 396 Foramen sacrale quartum, vom hinteren Ende der Crista iliaca, von den Pro- cessus mamillares der Lendenwirbel und bildet den mächtigsten, fleischigsten Teil des Muskels. So steht er in einem Gegensatze zum Semispinalis, dessen Köpft eil am stärksten ist. Am Brustteile gehen die Bündel von den Quer- fortsätzen und am Halsteile von den Gelenkfortsätzen der vier unteren Hals- wirbel aus. So ragt sein Halsteil über den Semispinalis cervicis frei hinaus. Von den zahlreichen Ursprungsstellen steigen die Muskelbündel schräg median- aufwärts und setzen sich sowohl an die Laminae der Wirbelbogen als an die ganze Länge der Dornen an. Die Fasern verlaufen dabei vom Ursprung bis zum Ansatz an zwei bis drei Wirbeln vorüber. Brust- und Halsteil sind von vielen Ursprungs- und Endsehnen durchsetzt. Er geht vielfache Verbindungen mit dem Semispinalis ein. Kotatores. Sie können als tiefste Schicht des transverso-spinalen Systemes betrachtet werden. Es sind kleine Muskeln der Brustwirbelsäule, von noch weniger schrägem Verlaufe als der Multifidus. Sie gehen vom oberen und hinteren Teile der Querfortsätze aus, überspringen in ihrem Wege zu den Dornen ent- weder einen Wirbel und heissen dann Rotatores longi, oder setzen sich am Dorne des nächst oberen Wirbels an und heissen dann Rotatores breves. Sie hängen mit dem Multifidus vielfach zusammen. Vierte Grruppe: Kurze Rückenmuskeln. 1) Interspinales. Paarige kleine Muskeln, die zwischen je zwei Wirbeldornen zur Seite der Ligg. interspinalia ausgespannt sind. Am Lendenteil der Wirbelsäule sind sie am mächtigsten, am mittleren Brustteil fehlen sie in der Eegel, am Halsteil kommen sie zwischen dem zweiten und siebenten vor. 2) Intertransversarii. Am Lendenteil der Wirbelsäule kommen jederseits mediale und laterale Intertransversarii vor. Die medialen ziehen vom Proc. mamillaris zum Proc. accessorius oder Mamillaris des höheren Wirbels. Die lateralen sind die breiteren und zwischen den Processus transversi ausgespannt. Am Brustteil sind nur die medialen, aber meist als sehnige Streifen vorhanden. Am Hals- teil sind sie wieder doppelt, und zwar als posteriores und anteriores vor- handen; letztere sind, gleich jenen lateralen, Homologa intercostaler Muskeln. 3) Musculi occipito-vertebrales. In ihn^n hat sich der oberste Abschnitt der tiefen Rückenmuskulatur in zum Teil besonderer Weise differenziert. a. Rectus capitis posticus major. Er zieht vom Dorne des Epistro- pheus lateral-aufwärts und setzt sich breit am mittleren Drittel der Linea nuchae inferior an. b. Rectus capitis posticus minor. Er entspringt vom Tuberculum posterius atlantis, steigt medianwärts vom vorigen in die Höhe und setzt sich breit, dicht neben dem der anderen Seite, unter dem medialen Drittel der Linea nuchae inferior an. Sein lateraler Teil wird dabei vom vorigen bedeckt.Muskeln des Stammes. 397 c. Rectus capitis lateralis. Er entspringt von der vorderen Spange des Querfortsatzes des Atlas und verläuft gerade empor zur Seite des Condylus ossis occipitis. Er entspricht einem Intertransversarius anterior. d. Obliquus capitis superior. Er entspringt vom Querfortsatze des Atlas und setzt sich oberhalb des Rectus major fest. e. Obliquus capitis inferior. Er entspringt vom Dorne des Epistropheus und setzt sich an der hinteren Spange des Querfortsatzes des Atlas an. 4) Musculi sacrococcygei. Während das System der Rückenmuskeln am kranialen Teile der Wirbel- säule eine besondere Entfaltung erfahren hat, finden sich am kaudalen Teile nur noch Spuren von Muskeln vor. Es ist der Extensor coccygis hier zu erwähnen. Er entspringt vom letzten Kreuz- oder ersten Steisswirbel und zieht als flache, mit sehnigen Zügen untermischte Schicht zu den unteren Steiss- wirbeln. Häufig fehlt er gänzlich. Er ist das Homologen eines bei geschwänzten Säugetieren kräftigen Muskels, des Extensor s. levator caudae. An dieser Stelle ist auch ein kleiner, paariger, aber selten vorkommender Muskel der Vorder fläche des kaudalen Teiles der Wirbelsäule zu erwähnen, der Curvator coccygis. Er entspringt an der ventralen Fläche der Seiten- teile der letzten Sakralwirbel und endigt mit dem der anderen Seite konver- gierend an der ventralen Fläche des ersten Kaudalwirbels. B. Muskeln der Ventralseite. Die Muskulatur der Ventralseite des Stammes zerfällt in fünf Abteilungen: Muskeln des Dammes, Bauches, der Brust, des Halses und Kopfes. Erste Abteilung: Muskeln des Dammes. Zu den Muskeln der Ventralseite des Stammes gehören, wie die Nervatur beweist, einige Muskeln des Dammes, so der Levator ani und Coccygeus. Ein anderer Teil von ihnen gehört der visceralen Muskulatur an. Von ihnen wird bei den bezüglichen Eingeweiden die Rede sein. Ein rudimentärer Muskel der Ventralseite ist der zuweilen vorkommende Curvator coccygis, der schon oben Erwähnung gefunden hat. Zweite Abteilung: Muskeln des Bauches. a. Vordere Bauchmuskeln. Sie helfen die Lücke ausfüllen, welche am Skelette in der vorderen und seithchen Rumpfwand unterhalb des Thorax gelegen ist. Die Muskulatur der vorderen (und seitlichen) Bauchwand besteht aus schräg-, quer- und längsverlaufenden Muskelindividuen, nämlich dem Rectus ab- dominis. Pyramidalis, Obliquus abdominis externus und internus, Transversus abdominis. Die von der Seite herkommenden schrägen und der quere heissen breite Bauchmuskeln. Die breiten Bauchmuskeln gehen in breite Endsehnen (Aponeurosenj über, welche eine Scheide für die langen bilden und in der398 Muskellehre. Fig. 394. Tiefe Muskeln an der Vorderseite des Rumpfes. 1/5. a Processus coracoideus; b sternum; c Knorpel der fünften Rippe; d Processus ensiformis; e Symphysis ossium pubis; / spina iliaca anterior superior. 1 m. levator scapulae; 2 m. subclavius; 3 m. pee- toralis minor; 4 m. subscapularis; 5 m. coraco-brachialis; 6, 6' m. biceps brachii; 7 Sehnen der Mm. latissimus dorsi und teres major; S Sehne des M. pectoralis major; 9 Ansatzstelle des M. deltoideus; 10 m. brachialis internus; 11 m. triceps; 12, 12 m. serratus anticus; 13, 13 m. rectus abdominis dexter; 13', 13' abgeschnittene Enden des M. reetus abdominis sinister, unten iu die Scheide eingehüllt; 14 m. pyramidalis; 15, 15 m. obliquus internus; 15' sein Ursprung vom Lig. Poupartii; 15" die über den inneren Inguinalring weggehenden Fasern; 15 auf der linken Seite seine vordere Aponeurose; 16 apo- neurosis m. obUq. externi. Nabels, eine in der Höhe des Nabels selbst. Blatte der Rectusscheide innig verwachsen. vorderen Medianlinie zusam- mentreten. Letzteres geschieht unter Bildung eines sehnigen Längsstranges, der weissen Bauchlinie,Linea alba, die sich vom Schwertfortsatz bis zur Scham fuge erstreckt und in der Gegend des Nabels den Nabelring, Annulus umbilicalis, enthält. Gerade Bauchmuskeln. 1. Bectus abdominis. Er entspringt mit drei Zacken in medianwärts ab- steigender Linie vom Knochen und Knorpel der fünften, so- wie von den Knorpeln der sechsten und siebenten Rippe. Im Absteigen neben der Linea alba verschmälert sich der Muskel, besonders im letzten Viertel, und heftet sich mit kurzer starker Endsehne an dem oberen Rande des Scham- beines zwischen Schamfuge und Tuberculum pubicum fest. Ein medialer Teil der Sehne überschreitet sogar die Me- diane und setzt sich, gekreuzt mit dem entsprechenden Bün- del der anderen Seite, an der Yorderfläche des gegenüber- liegenden Schambeines fest. In die Fasermasse des Rectus sind drei oder mehr sehnige Querstreifen, Inscriptiones tendineaC; eingesprengt, die ihn oberflächlich oder durch- greifend in vier bis fünf Bäuche gliedern. Zwei der Zwischen- sehnen liegen oberhalb, eine, die öfters fehlt, unterhalb des Sie sind mit dem vorderen399 Muskeln der Ventralseite. Die Inskriptionen sind der Ausdruck einer metameren Gliederung-. In seltenen Fällen erstreckt sich der Ursprung des Muskels weiter nach oben, bis zur vierten, selbst dritten Rippe. Dies erinnert an die Verhältnisse der meisten Säuger, deren Rectus hinter dem PectoraHs major sich bis zur ersten Rippe erstreckt und sich dadurch den Halsmuskeki nähert. Von dem Kreuzungsbüudel der Endsehne treten Fasern mit solchen, die aus der Linea alba kommen, zum Rücken des Penis oder der Clitoris, ein Lig. Suspensorium derselben bildend. 2) Pyramidalis. Fig. 394. Ein kleiner Muskel, der breit am Schambein vor der Insertionsstelle des Eectus entspringt, hinter dem vorderen Blatt der Vagina recti neben der Linea alba aufsteigt und sich allmählich zuspitzt. Er inseriert an der Linea alba. Er fehlt nicht selten. Bei Mo- notremen und Beuteltieren ist er mächtig ausgebildet. Schräge Bauchmuskeln. 3) Obliquus abdominis ex- te rnus. Fig. 384. Er entspringt fleischig mit sieben bis acht Zacken von der Aussenfläche ebensovieler un- terer Rippen. Die oberen vier Zacken greifen zwischen die Ursprungszacken des Serratus anticus ein, die unteren in die Rippenursprünge des Latissi- mus dorsi. Die hinteren Fasern ziehen senkrecht zur Crista iliaca; die folgenden schlagen allmählich eine schräge Bahn ein. Parallel dem lateralen Rectusrande und in der Nähe des letzteren erfolgt der Über- gang in die Aponeurose; doch wendet sich die Übergangslinie in der Höhe des Darmbein- kammes bogenförmig gegen letzteren, an dessen Labium externum der kurz- sehnige Ansatz des hinteren Muskelteiles erfolgt. Die Aponeurose setzt die Bahn des Muskelfleisches fort, wendet sich aber zugleich mit ihrem oberen Rande bogenförmig median-aufwärts. So gelangt sie vor dem Rectus und Pyramidalis hinweg zur Linea alba, in deren ganzer Ausdehnung, erreicht dabei auch die Symphyse und angrenzende vordere Fläche des Schambeines. Ein anderer minder starker Faserkomplex, als die Linea alba, spannt sich von der Spina iliaca anterior superior median-abwärts zum Tuberculum pubi- cum: das Leistenband, lig. inguinale s. Pouparti s. Fallopiae. In letz- teres geht der untere Rand der Aponeurose über. Fig. 362 u. 395. Aiinulus iiiguinalis exteruus der linken Seite. 1 medialer Pfeiler; 2 lateraler Pfeiler des äusseren Leistenringes; 3 lig. CoUesii oder hinterer Pfeiler; 4 fibrae intercolumnares; 5 an- nulus inguinalis externus; 6 lig. Gimbernati; 7 lig. Pouparti s. Fallo- piae; 8 Symphysis ossium pubis (linke Hälfte); 9 ramus descendens ossis pubis; 10 ramus horizontalis ossis pubis; 11 tuberculum pubicum; 12 fascia pectinea.Muskellehre. 400 Ein Teil der Fasern des Lig. Pouparti gelangt nicht zum Tuberculum pubicum, sondern tritt vorher als kleine, horizontal gelagerte Sehnenplatte von dreieckiger Form zum medialen Ende des Pecten pubis und zur Fascia pectinea: Lig. Gimbernati. Dessen lateraler Rand ist scharf und leicht konkav. Zwischen den Sehnenfasern, die sich an die Vorderfläche des Scham- beines, und jenen, die sich zum Tuberculum pubicum begeben, bleibt eine wichtige Lücke: der äussere Leistenring, Annulus inguinalis externus. Die mediale (obere) Wand des Ringes heisst medialer (oberer) Pfeiler, Crus mediale s. superius; die laterale (untere) Wand ist der laterale (untere) Pfeiler, Crus laterale s. inferius^) des Leistenringes. Die zwischen den Insertionen der beiden Pfeiler gelegene kürzeste Wand heisst Basis. Im Grund der Lücke ist ein rinnenförmig gehöhlter Faserzug sichtbar, Lig. Col- le sii s. lig. Oimhernati reflexum. Der äussere Leistenring ist die äussere Mündung eines Kanales, des Leistenkanales, Canalis inguinalis, welcher in lateral-aufwärts ziehender Richtung die Bauchwand durchsetzt. In fötaler Zeit trat durch ihn der Testikel aus der Bauchhöhle in das Scrotum. (s. Faseien). Die Zahl der UrspruDgszacken kann auf neun steigen; die letzte geht dann von der Fascia lumbo-thoracica und dem Querfortsatze des ersten Lendenwirbels aus. Variable tiefe Zacken kommen von den vorderen Enden der oberen falschen Rippen. Der Faserrichtung wegen heisst der Muskel auch oblique dcscendens. Zwischen dem hinteren Eande des Muskels und dem vorderen Eande des Latissimus dorsi bleibt oberhalb der Crista iliaca häufig eine Stelle frei, deren Grund den Obnqiius internus zeigt; das Dreieck führt den Namen Trigonum Petiti. Die Hauptfaserriclitung der Aponeurose ist die des Muskels; sie wird von anderen Fasern in verschiedenen AVinkcln gekreuzt. In der Leistengegend werden diese Fasern häufiger und runden als Fibrae intercolumnares die laterale Spitze der Sehnenspalte aus, die den äusseren Leistenring darstellt. Aus ihm tritt beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband hervor. Beim Weibe hat der Eing geringeren Durchmesser. Nicht ohne Grund ist schon behauptet worden, der äussere Leistenring sei nicht einfach eine Spalte der Aponeurose, sondern letztere stülpe sich an dieser Stelle zu einer Tasche aus, welche in das Scrotum hinabreicht und als besondere, oft sehr reduzierte Scheide ihren Inhalt umgiebt. Wir wollen dieselbe, wo sie gut entwickelt ist, Vagina tendinis nennen. Der Eing ist, besonders beim Manne, eine wichtige Bruchpforte, d. h. eine Pforte, durch welche in krankhafter Weise Baucheingeweide ihren Weg nach aussen nehmen und so- genannte Hernien darstellen. 4) Obliquus abdominis internus. Fig. 394. Vom Obliquus externus fast ganz bedeckt entspringt der internus vom tiefen Blatte der Fascia lumbo-thoracica, vom Labium medium der Crista iliaca, von der lateralen Hälfte des Lig. Pouparti. Von der ausgedehnten Ursprungs- linie ausgehend nehmen die Fasern einen fächerförmigen Verlauf. Die hintersten ziehen schräg aufsteigend zu den letzten drei Rippen und hängen mit deren Intercostales interni unmittelbar zusammen. Die folgenden halten die schräg aufsteigende Richtung noch bei; allmählich neigt sich letztere jedoch, bis schliesslich quere und absteigende Fasern das Ende des Muskels bezeichnen. Einzelne der unteren Bündel treten als Cremaster (Hodenheber) mit dem 1) Auch Columna superior und inferior.401 t^Muskeln des Bauches. Samenstrang oder runden Mutter- bande ans dem äusseren Leistenringe hervor.^) Dicht am lateralen Rande des Kectus vollzieht sich der Übergang in die Aponenrose. Letztere spaltet sich dabei, um den Rectus zu um- fassen, in zwei Lamellen, eine vordere und eine hintere. Die vordere La- melle verwächst in ganzer Linie mit der Aponeurose des Obliquus externus und verstärkt dadurch die vordere Wand der Rectusscheide. Die hintere Lamelle dagegen hört mit einer queren oder abwärts konkaven Linie, welche etwa 5 cm unterhalb des Na- bels gelegen ist und Linea Dou- glasii genannt wird, auf. Am me- dialen Rande des Rectus, in der Linea alba, treten die gespaltenen Lamellen der Aponeurose wieder miteinander in Verbindung. Seiner im wesentlichen aufsteigenden Eichtung wegen heisst der Muskel auch Oblique ascendens. — Die Linea Douglasii kann sich in mehrere sehnige Züge auflösen und dadurch undeutlich werden. 5) Transversus abdominis. Er wird vom Obliquus internus be- deckt und entspringt mit sechs Zacken von der Innenfläche der Knorpel der sechs unteren Rippen, von der Tascia lumbo-thoracica, vom Labium internum der Crista iliaca, von der lateralen Hälfte des Lig. Pouparti. Der Über- gang in die Aponeurose erfolgt in einer medianwärts konkaven Linie, Linea Spigelii, die vomLig. Pouparti bis zum Sternum sich erstreckt. Die Fig. 396. Seitenansicht der Bauch-, Brust- und Hüft- muskeln nach Entfernung des M. obliquus ab- dominis externus. 1/5' a Spina iliaca anterior superior; ö trochanter major; c tu- berculum pubicum; d fascia lumbo-thoracica; VI bis XII sechste bis zwölfte Rippe. 1 m. pectoraUs major; 2, 2 m. serratus anticus; 3 Rippenursprung; 3' Lenden- ursprung des M. latissimus dorsi; 4 m. trapezius; 5, 5 Ursprünge 5', 5' Aponeurose des M. obliquus externus; 6 m. obUquus internus; 6', 6' seine Aponenrose; 6" die über den Leistenkanal weggehende Sehnenabteilung mit der hinteren LeistenöfFnung; 7 m. sartoriüs; 8 m. rectus femoris; 9 m. tensor fasciae latae; 10 m. glutaeus medius; 11 m. ghitaeus maximus. 1) Im Cremaster der Säugetiere sind nach Tataroff (Zur vergl. Anatomie des Crem, ext., Strassburg 1888) Fasern des Obhquus internus und des Transversus zu unterscheiden. Nur die von letzterem stammenden lassen sich bei allen Säugetieren nachweisen, während die Fasern des Obliquus internus bald fehlen, bald schwach, bald stärker entwickelt sind. Bei den Beutel- tieren ist eine Beteiligung des Internus nicht zu erkennen. Nach T. sind daher die Transversus- fasern als das wesentliche Element des Cremaster zu betrachten, während die variablen Fasern des Obliquus internus nur einen accessorischen Bestandteil bilden. Anatomie, 4. Aufl. I.Muskellehre. 402 oberen RippenurSprünge liegen hinter dem Rectus und werden von der hinteren Lamelle der Aponeurose des Internus bedeckt. Weiter unten tritt die Linea Douglasii frei neben dem Rec- tus hervor. Die Aponeurose spaltet sich in zwei Abschnitte, einen oberen und einen unteren. Der obere Abschnitt hilft die hintere Wand der Rectusscheide bilden; er verschmilzt mit der hinteren Lamelle der Aponeu- rose des Internus, mit der er gleich weit nach unten reicht: bis zur Linea Douöiasii. Der Fig. 397. Fig. 398. Fig. 397. Seitliche Ansicht des Rumpfes mit den tiefen Muskeln. 1/5. Durch Abziehen des Schulterblattes nach Wegnahme des Schlüsselbeines ist der M. serratus anticus angespannt, a Pro- cessus coracoideus; b fossa glenoidea; c unterer Schulterblattwinkel; d erster Brustwirbel; e Schambein und lig. Gimbemati; /, F/, XII erste, sechste und zwölfte Rippe; L' erster Lendenwirbel. 1, 2, 3, 3, 3 m. serratus anticus; 4, 4 mm. intercostales externi; 5 Rippenursprünge des M. transversus abdominis; 6 seine Leudenursprünge an der Fascia lumbo-thoracica; 6' sein Ursprung von der Crista iliaca; 7 seine untersten über den Inguinalkanal verlau- fenden Fasern; 8 oberer geöffneter Teil der Rectusscheide; 9 unterer geschlossener Teil derselben; 10 mm. interspinales lumbales; 11 m. glutaeus minimus; 12 m. piriformis. Fig. 398. Linea Spigelii et Linea Douglasii in vorderer Ansicht. 1 transversus abdominis; 2 linea Spigelii; 3 Schnittrand der Internussehne; 4 Nabel; 5 linea Douglasii; oberhalb 5 hinteres Blatt der Vagina recti, unterhalb Lücke derselben; 6 rectus abdominis. untere Abschnitt verbindet sich mit der vorderen Lamelle der Aponeurose des Internus und hilft also die vordere Wand der Rectusscheide bilden.403 Maskelri des Bauches. Der untere Eand des Muskelüeisclies ist iu der Gegend des Loistenkanales etwas auf- gebogen; jenseits dieser Kurve ziehen die unteren Bändel zum Schambein (Fig. 397). Der Transversus ist auf seiner hinteren Fläche von einer Fascie bekleidet^Fascia trans- versalis, die unterhalb der Douglas'schen Linie auch die Hinterfläche des Eectus deckt. In der Leistengegend zeigt diese Fascie wichtige Besonderheiten (s. Fascien). Hinter der Fascia transversalis folgt das Bauchfell. Leistenkanal, s. Fascien. Vagina rectorum. Die Sehnenscheide der Eecti verhält sich dem Geschilderten o-emäss in der Anordnung ihrer Lamellen folgendermassen. Die Sehne des Obliquus internus umhüllt mit einer vorderen und^hinteren Lamelle den Eectus. Die vordere Lamelle bedeckt die vordere Fläche des Eectus in; ganzer Länge, während die hintere Lamelle nur bis zur Linea Douglasii reicht. Die vor- dere Lamelle wird von vorn her in ihrer ganzen Länge verstärkt durch die Sehne des Obliquus externus. Die Transversussehne verstärkt mit ihrer oberen längeren Hälfte die hintere Lamelle des Internus bis zur Linea Douglasii, mit ihrer unteren kürzeren Hälfte dagegen von hinten her die vordere Lamelle des Internus. Das vordere Blatt der Eectusscheide hat oberhalb der 1 oberhalb des Nabels. II unterhalb des Nabels. 1 linea alba; 2 m. rectus; 3 m. obliq. abdom. externus; 4 m. obl. abd. internus; 5 m. transversus abdominis; 6 fascia transversalis. Linea Douglasii folglich zwei, unterhalb derselben drei Lamellen; das hintere Blatt hat oberhalb der Linea Douglasii zwei Lamellen, unterhalb fehlt es überhaupt. Hier deckt die Fascia transversa unmittelbar die hintere Eectusfläche. Querschnitte der vorderen Bauch wand in zur Linea Douglasii verschiedener Höhe zeigen also verschiedene Verhältnisse, s. Fig. 399. Linea alba. Die Linea alba, die wie ein abdominales Sternum vom Sternum zur Sym- physe sich erstreckt, ist oberhalb des Nabels 9—14, in der Nabelgegend aber 14—18 mm breit; unterhalb wird sie schmal aber dick. Ihr unteres Ende ist mit der Symphyse fest verwachsen. Sie erhält hier eine Verstärkung durch ein an ihrer hinteren Fläche befindliches dreieckiges Band, Adminiculum lineae albae, welches breit vom oberen Eand der Symphyse entspringt. Die Linea alba besteht wesentlich aus einer Durchkreuzung der Sehnenfasern der breiten Bauch- muskeln. Ausser den Kreuzungsfasern hat sie Längsfasern, die von unten (Adminiculum) und oben (vom Schwertfortsatz) herkommen; endlich sind in der Nabelgegend noch Kreis- fasern vorhanden. Hier, [an der breitesten Stelle der Linea alba, befand sich in fi"üheren Lebenszeiten ein Eing, der Nabelring, durch welchen eine Menge fötaler Gebilde hindurch- trat. Nach der Geburt beginnt eine Wucherung der eingeschlossenen Eeste, insbesondere der beiden Nabelarterien, und die Verwachsung der Wucherung mit dem Eing und mit der Haut einen festeren Verschluss herzustellen. Im oberen Gebiete des Einges, entsprechend der Lage der Vena umbilicalis, bleibt zwischen dem Einge und der Ausfüllungsmasse die Ver- bindung lockerer, so dass ein kanalartiger Gang, canalis umbilicdlis, vorliegt, der bei ■erworbenen Nabelhernien eine grosse Eolle spielt. Die Fascia transversalis ist in der Umgebung des Nabels stärker ausgebildet und führt den Namen Fascia umbilicalis.^) Die Bedeutung des Mangels des hinteren Blattes der Eectusscheide unterhalb der Linea Douglasii hat man verschieden beurteilt. So soUte der Eintritt der Vasa epigastrica iuferiora ^) W. Herzog, Die Eückbildung des Nabels und der Nabelgefässe. München 1892. 26*404 Mnskellelire. in die Scheide dadurch erleichtert werden. Dem gegenüber bringt Gegenbaür mit dem vor- handenen Zustande das frühere Verhalten der Harnblase mit Kecht in Verbindung. Die Blase liegt früher in der vorderen Eauchwand und hat auch beim Neugeborenen noch eine hohe Lage; erst später rttcl^t sie in die Meine Beckenhöhle hinab. Die L. Douglasii bezeichnet die Grenze dieser früheren Hochlage, Die Nerven der vorderen Bauchmuskeln sind sämtlich ventrale Zvreige der Eumpfnerven. Was die Funktion betrifft, so können die Kecti den Thorax herab, das Becken nach oben ziehen. Die Gesamtheit der vorderen Bauchmuskeln stellt die sogenamite Bauchpresse, Premiila abdominalis, dar. Denn es ist klar, dass ihre gemeinsame'Thätigkeit den Bauchraum zu verkleinern, einen Druck auf die Bauch- und Beckeneingeweide üben muss; so beim Aus- treiben des Darm- und Blaseninhaltes, beim Erbrechen, beim Austreiben des Kindes während der Geburt. Das weichere nachgiebigere Gebiet der unter der Douglas'sehen Linie gelegenen Bauch- wand ist für die Folge nicht ohne Wert. Die rhythmischen Kontraktionen des Zwerchfells bei der Inspiration nötigen die Baucheingeweide zum Ausweichen; letzteres erfolgt am leichtesten in dem genannten Gebiete (Solger). ß. Hintere Banchmuskeln. Quadratus lumborum. Er liegt neben der Wirbelsäule, zwischen der letzten Eippe und der Crista iliaca, auf dem tiefen Blatte der Fascia lumbo-thoracica und besteht aus zwei Teilen, einem vorderen und hinteren, die in wechselnder Weise verwachsen sind. Der hintere Teil entspringt von der Crista iliaca und dem Lig. ilio-lumbale und zieht zu den Querfortsätzen der drei bis vier oberen Lendenwirbel und zur letzten Kippe. Der hintere Teil geht von den Querfortsätzen der drei bis vier unteren Lendenwirbel aus und zieht ebenfalls zur letzten Rippe. Der Muskel wird vom Plexus lumbalis versorgt und kann die letzte Kippe nach unten, das Hüftbein nach oben ziehen helfen. Dritte Abteilung: Muskeln der Brust, musculi thoracis. Die Muskeln der Brust schliessen sich an die des Bauches aufwärts un- mittelbar an und zerfallen zunächst in zwei Gruppen, in eine oberflächliche,, welche am Arm ihre Insertionen hat, und eine tiefe, welche der Brust wand angehört. In dritter Reihe folgt, die Grenze zwischen Brust und Bauch ein- nehmend, das Zwerchfell, ein Muskel von besonderer morphologischer Stellung. Erste Gruppe: Armmnskeln der Brust. 1) Pectoralis major. Er hat drei Ursprungsteile. Der eine, Portio clavicularis, entspringt vom medialen Drittel des Schlüsselbeines; der zweite, Portio sterno-costalis,, entspringt von der Yorderfläche des Sternum und den sechs (selten sieben) oberen Rippenknorpeln; der dritte, Portio abdominalis, meist ein schlankes Muskelbündel, geht vom vorderen Blatte der Rectusscheide aus. Die Fasern Fig. 400. Quadratus lumborum. 1—5 Lendenwirbel; il lig. ilio-lumbale; r 12. Eippe; l quadratus lumborum mit der vorderen und hinteren Platte,405 Muskeln der Brust. konvergieren lateral und setzen sicli durcli eine mächtige, hufeisenförmig ge- bogene Sehne an der Spina tuberculi majoris fest. Fig. 401. Muskulatur an der Vorderseite des Stammes, i/ö- 1 mentum; 2 oshyoideum; 3 clavicula; 4 sternum; 5 umbilicus; 10 m. latissimus dorsi; 11 m. pectoralis major; 12 m. pectoralis minor; |13 m. serratus anticus; 14 m. obliquus abdomiuis externus; 15 liuea alba; 16 annulus inguinalis externus; 17 aponeurosis m. obl. externi; 18 m. glutaeus medius; 19 m. tensor fasciae latae; 20 m. rectus femoris; 21 m. sartorius; 22 m. ilio-psoas. Zwischen 16 und 22 lig. Pouparti. 23 m. pectineus; 24 m. adductor longus; 25 m, gracilis.Muskellehre. 406 Die von unten kommenden Muskelfasern haben dabei ihren Sehnenansatz oben und innen, die von oben kommenden unten und aussen. Die Öffnung des Hufeisens sieht aufwärts. Der untere Eand des Muskels bildet die vordere Begrenzung der Achselgrube, Einig© Taserzüge der Sehne gelangen regelmässig zur Eascia brachii, andere zum Sulcus intertuber- cularis und zur Schultergelenkkapsel. Bei starker Ausbildung der Muskeln beider Seiten treten ihre medialen Eänder am Stemum unmittelbar aneinander. Die zwischen der Portio sterno- costalis und clavicularis gelegene Spalte (Sulcus interpectoralis) ist selten umfangreich. Be- deutender ist die zwischen dem lateralen Muskelrande und dem Deltamuskel gelegene Spalte, Trigonum deltoideo-pectorale, Mohrenheimsche Grube. Durch sie verläuft die Vena cephalica ';zur Vena subclavia. Die nebeneinander liegenden Muskelränder können völlig ver- schmelzen und der Deltamuskel mit dem Pectoralis major ein Ganzes bilden; andererseits kann die Mohrenheimsche Grube durch Fehlen der Portio clavicularis sehr breit werden. Öfter fehlt die Portio abdominalis. Endlich (höchst selten) kann selbst der ganze Muskel fehlen. Innervation: nn. thoracici anteriores. Funktion: Adduktion und Einwärtsrollung des Armes. Bei Fixierung des letzteren kann die Portio sterno-costalis die Eippen heben und inspiratorisch wirken. 2) Pectoralis minor. Er entspringt mit drei platten Zacken von dem vorderen Ende des dritten Ms fünften Rippenknocliens und setzt sich zugespitzt am Processus coracoi- deus fest. Häufig ist eine von der sechsten, seltener eine von der zweiten Eippe ausgehende Zacke vorhanden. Meist greift der Ursprung etwas auf die Eippenknorpel über. Innervation wie beim vorigen. Funktion: Adduktion der Scapula; aber auch Hebung der Eippen. 3) M. subclavius. Er entspringt mit starker Sehne von der oberen Fläche der ersten Eippe in der Gegend der Knochenknorpelgrenze, wendet sich lateralwärts zur unteren Fläche der Clavicula und inseriert unter fächerförmiger Ausbreitung der Bündel im Sulcus subclavius der Clavicula. Selten erstreckt sich die Lisertion zum Akromion. Er wird innerviert vom feinen N. subclavius des Plexus brachialis und zieht die Clavi- cula ab- und medianwärts. 4) M. serratus anticus. Er liegt an der Seitenfläche des Thorax und entspringt mit neun, leicht weithin voneinander zu isolierenden Zacken von der ersten bis neunten Rippe, dringt als breite Platte zwischen Brustwand und Schulterblatt rück-median- wärts und heftet sich am Spinalrande des Schulterblattes an. Die Anheftung bevorzugt den oberen und unteren Winkel des Schulterblattes, so dass hierdurch eine Pars superior, media und inferior des Muskels bedingt wird. Die Pars in- ferior ist die mächtigste, heisst auch konvergierende Portion und besteht aus den konvergierenden Bündeln der fünf bis sechs unteren Zacken. Die Pars superior oder horizontale Portion geht aus dem von der ersten und zweiten Eippe und einem zwischen beiden ausgespannten vertikalen Sehnenbogen kommenden Muskelabschnitte hervor. Von dem unteren Eande der zweiten Eippe, sowie von der dritten Eippe kommt die schwache mittlere oder divergierende Portion. Sie hat die Aufgabe, die Verbindung mit dem ausgedehnten, zwischen beiden Winkeln gelegenen Gebiete des Eandes herzustellen. Die oberen Teile des Muskels bilden die mediale Wand der Achselgrube. Ein oberes Stück des Muskels wird vom Pectoralis minor zugedeckt; die vier unteren Zacken alternieren mit den oberen Ursprungszacken des Obliquus abdominis externus.Muskeln der Brustwand. 407 Der Muskel wird von N. thoracicusllongus versorgt. Er zieht das Schulterblatt, besonders dessen unteren Winkel, nach vorn. Bei fixierter Scapula kann er die Eippen heben und in- spiratorisch wu'ken. Zweite Gruppe: Muskeln der Brustwand. Sie sind es, welche die Muskeln des Bauches aufwärts fortsetzen und selbst deren Verlaufsrichtung wiederholen, während die Armmuskeln der Brust als besondere Auflagerungen sich geltend machen. 1) Levatores costarum. Auf jeder Seite sind deren zwölf vorhanden. Sie entspringen von den Spitzen der Querfortsätze des siebenten Hals- und der elf oberen Brustwirbel, ziehen lateral - abwärts und heften sich auf der Aussenfläche der nächst unteren Eippen an. Die Heber der unteren Kip- pen haben längere ac- cessorische Easern, wel- che eine Kippe über- springen und sich an die nächst untere an- setzen. Man unterschei- det daher Levatores cos- tarum longi et breves. Sie hängen lateral mit den Intercostales externi zu- sammen und werden von den Interkostalnerven, der erste vom achten Halsnerv^en, in- nerviert. 2) Intercostales. Jederseits elf Paare. Sie füllen die Spatia in- tercostalia unvollstän- dig aus und zerfallen in äussere und innere. a. Die Intercostales externi beginnen vom Tuberculumcostae und reichen vorn bis zur Ursprungsstelle des Serratus anticus und Obliquus abdominis externus, d. h. bis an den Beginn des Kippenknorpels. So ist es bei den mitt- leren; die oberen bleiben mit der Insertion hinter dieser Grenze etwas zurück, die unteren überschreiten sie etwas. Sie haben die Kichtung der Faserung des Obliquus abdominis externus und ziehen von oben hinten nach unten vom. Schon in den Verlauf sind durchgreifende sehnige Faserzüge eingemischt. Jenseits des vorderen Muskelendes treten die sehnigen Pasern in verstärkter Weise zu Tage und bilden die Ligg. intercostalia externa s. coruscantia. b. Die Interni reichen vom Kippenwinkel bis zum Sternum. Sie be- ginnen also später, hören aber auch später auf. Ihre Faserrichtung geht von Fig. 402. Zwisclienrippenmuskeln. 1I3. A von aussen; B von hinten. /F" vertebra thoracica quarta; F costa quinta; V cartilago costalis. 1, 1 mm. levatores costarum longi et breves; 2 mm. inter- costales externi; 3 mm. intercostales interni, nach Entfernung der Mm. interc. ext. und Ligg. coruscantia sichtbar.408 Maskellehre. unten hinten nach vorn oben. Die beiden letzten Interni setzen sich häufig- ununterbrochen in den Obliquus abdominis internus fort. Die hinteren Strecken der Interni greifen in der Eegel über die Zwischenrippenräume hinaus auf die Innenflächen der bezüglichen Eippen, so dass hierdurch Gelegenheit gegeben wird zur Verbindung mit den Interni benachbarter Interkostalräume. So kann eine zusammen- hängende Muskelschicht zu stände kommen. In dem unteren Thoraxgebiete pflegt das Über- greifen stärker ausgebildet zu sein. Die so gebildete Muskelschicht führt den Namen Musculi subcostales. Fig. 403. Tiefe Muskeln der vorderen Brustwand, von hinten, i/^. o manubrium sterni; 6 clavicula; I—XI costae I—XI. 1, 1' m. sterno - thyreoideus; 2, 2' in. sterno - hyoideus; 3 m. transversus thoraeis; 4 m. transversus abdominis; 4' linea alba; 5 portio costalis diaphragmatis; 5' portio sternalis diaphragmatis; 6, 6 mm. intercostales interni; 7, 7 nun. intercostales exteriü. Die zwischen den Knorpeln gelegenen Muskelstrecken heissen auch noch besonders Mm. intercartilaginei. Die Interkostalmuskeln werden von den Interkostalnerven innerviert. Die Funktion der Interkostalmuskeln ist schon oft untersucht, aber verschieden beurteilt worden. Den Anfang machte Hamberger mit seiner 1727 veröffentlichten Abhandlung: De respirationis mechanismo atque usu. Er stellte unter anderem den Satz auf, dass den Inter- costales externi die inspiratorische Thätigkeit obliege, die Intercostales interni dagegen seien Exspiratoren. Hall er hingegen hielt auch letztere für Inspiratoren: ,,Inspiratio actio Vitalis est, exspiratio auxilio non eget." Dass überhaupt die Muskulatur der Eumpfwand neben dem Zwerchfell an dem Atemmechanismus sich beteiligt, steht gegemvärtig fest; ebenso, dass unter409 Muskeln der Brustwand. besonderen Verliältnissen:auch bei der Exspiration Muskeltliätigkeiten mitwirken, z. B. wenn dem Ausatmungsstrom ein Widerstand entg-egengestellt wird. Was dabei die Beteiligung der Intercostales betrifft, so haben neue Untersuchungen gezeigt, dass die Intercostales externi zwischen Wirbelsäule und Angulus der Eippe, ebenso die Mm. intercartilaginei eine hebende Streckung der Eippe bedingen; dass aber die Intercostales externi und interni zwischen Angulus und Knorpel eine seitliche Hebung des Eippenbogens veranlassen (H. Meyer). Externi^'und interni vermögen hiernach, wie Haller vermutete, als Inspiratoren zu wii-ken. Beiden kommt indessen noch eine andere Aufgabe zu. Sie verhindern durch ihre An- spannung die Einbuchtung der intercostalen Weichteile bei der Inspiration, deren Ausbuchtung bei der Exspiration; selbst Teile der Lungen würden in solche interkostale Taschen geraten und eingeklemmt werden können (Henie). 3) Transversus thoracis. Eine dünne, hinter den Rippenknorpeln gelegene Schicht von Muskel- imd Sehnenfasern, welche von der hinteren Fläche des Processus ensiformis, des unteren Teiles des Corpus sterni und der Knorpel einer oder zweier der unteren wahren Rippen entspringt. Die Fasern laufen lateral- und aufwärts und divergieren in der Weise, dass die untersten horizontal, die mittleren schräg aufwärts, die obersten fast senkrecht ziehen. Sie setzen sich mit ge- trennten Zacken an den unteren Rand des zweiten bis sechsten Rippenknorpels fest, an deren Übergangsstelle in den Knochen. Die Fasern der untersten Zacke verlaufen parallel denen des Transversus abdominis, dessen Fortsetzung auf den Thorax der Transversus thoracis darstellt. Dritte Gruppe: Zwerchfell, Diaphragma. Das Zwerchfell entspringt vom inneren Umfange der Apertura thoracica inferior, dringt jedoch über den grössten Teil der Lendenwirbelsäule abwärts. Gewölbeartig in das unten bisher offene Cavum thoracis hinaufragend, trennt es einen oberen von einem unteren Räume ab, den Brustraum, cavum pectoris, vom Bauchraume, cavum abdominis. Sein Mittelteil ist eine die Kuppel des Gewölbes einnehmende Sehne, die Centraisehne des Zwerchfells. So unterscheidet man eine Pars muscularis von einer Pars tendinea. Dem grossen Umfang des Ursprunges der Pars muscularis entsprechend ist eine Pars lumbalis (s. vertebralis), eine Pars costalis und eine Pars sternalis zu unterscheiden. a. Die Pars lumbalis besteht jederseits aus zwei Abteilungen oder Schenkeln, einem medialen und einem lateralen Schenkel. Das Crus mediale entspringt jederseits von dem Körper des ersten bis dritten und vierten Lendenwirbels (rechts gewöhnlich zum vierten, links zum dritten reichend) und steht hier mit dem Lig. longitudinale anterius der Wirbelsäule in innigem Zusammenhang. Nach oben verlaufend trifft es am Beginne des ersten Lendenwirbels mit demjenigen der anderen Seite zusammen und bildet so die sehnig begrenzte Aorten-Arkade, den Aortenschlitz, Hiatus aorticus, für den Durchtritt der absteigenden Aorta. Jenseits des Aorten- schlitzes kreuzen sich die medialen Schenkel, divergieren aber alsbald von neuem, um eine zweite, muskulös umrandete Öffnung zwischen sich zu fassen, den Hiatus oesophageus, für den Durchtritt der Speiseröhre. Darauf erfolgt der Übergang in die Centraisehne.410 Muskellehre. Das Crus laterale geht jederseits von zwei sehnigen Bogen aus, welche nach den von ihnen überbrückten Muskeln die Arkade des Psoas und die Arkade des Quadratus lumborum genannt werden, aber auch den Namen Ligg. arcuata Halleri (mediale et laterale) führen. Die Psoasarkade spannt sich von der Seitenfläche des ersten (oder zweiten) Lendenwirbelkörpers zur Spitze des Querfortsatzes desselben Lendenwirbels hinüber. Die Quadratus- Fig. 404. Fig. 405. Fig. 404. Untere Ansicht des Zwerchfelles, i/^. Die -unteren Rippen und das Brustbein sind stark nach oben gezogen, a aorta abdominalis; 6 Oesophagus; c foramen Tenae cavae; d vertebra lumbalis IV; e costa XII; / costa XI. 1 crus mediale dextrum; 2 crus mediale sinistrum; 3 Kreuzung der Lendenschenkel vor dem Hiatus aorticus; 4 Kreuzung der Fasern vor dem Hiatus oesophageus; 5 crus laterale et lig. arcuatum laterale; f Ug. arcuatum mediale; von beiden der Ursprung des Crus laterale; 6 lobus anterior; 7 lobus sinister; 8 lobus dexter centri tendinei; 9 m. quadratus lumborum; 10 m. psoas major. Fig. 405. Das Zwerchfell, von oben. i/^. a vertebra thoracica VI; 6 vertebra lumbalis IV; c Processus xyphoideus; d, d aorta; e Oesophagus; / foramen quadrila- terum; F//, F///, IX, costae VII—X. 1 lobus anterior; 2 lob. dexter; 3 lob. sinister centri tendinei; 4 portio costalis dextra; 5 portio costalis sinistra; 6 crus mediale sinistrum; 7 crus mediale dextrum; 8 mm. intercostales in- terni; 9 mm. intercost. externi. arkade schliesst sich an die vorhergehende unmittelbar an und spannt sich von dem Querfortsatz des ersten (oder zweiten) Lendenwirbels gegen die Spitze der zwölften Rippe hinüber. Von beiden Sehnenbogen nehmen die Muskel- fasern ihren Weg ziemlich steil zur Centraisehne. b. Die Pars costalis nimmt ihren Ursprung in schwach abwärts ge- bogener Linie von den Knorpeln der zwölften bis siebenten Kippe, mit Zacken, die zwischen jene des Transversus abdominis eingreifen. Sie wenden sich bogenförmig zur Centraisehne. c. Die Pars sternalis, die kleinste von allen, entspringt von der hinteren Fläche des Schwertfortsatzes und dem hinteren Blatte der Rectusscheide mitZwerchfell. 411 einer oder mehreren unregelmässigen kleinen Zacken, die sich ihrerseits eben- falls an die Centraisehne anschliessen. Die Pars tendinea, Centrum tendineum, Centraisehne, hat frisch präpariert spiegelnden Glanz: daher der alte Name Speculum Helmontii. Ihre Gestalt ist im allgemeinen nierenförmig, der Querschnittform des Brustraumes entsprechend. Der vordere Rand springt jedoch in der Mitte stärker vor, so dass die Eorm eines Kleeblattes zu stände kommt. Auf dem vorderen Blatte ruht das Herz mit dem Herzbeutel; auf den seitlichen Blättern die Mittel- teile der Grundflächen der Lungen. An der hinteren Grenze des rechten und vorderen Blattes zeigt das Centrum tendineum das grosse Foramen qua- drilaterum s. venae cavae, für den Durchtritt der Vena cava inferior. Zwischen der Quadratusarkade und dem Kostalteil befindet sich häufig eine Lücke der Muskulatur von verschiedener Ausdehnung und dreiseitiger Form; sie kann auch von einzelnen Muskelbündeln durchzogen werden. Im Bereiche dieses Trigonum lumbo-costale tritt die Pleui-a mit dem Peritonaeum in unmittelbare Berührung. Eine zweite Stelle dieser Art, Trigonum sterno-costale, befindet sich jederseits zwischen der Pars costalis und Pars sternalis; die Lücke führt auch den Namen Larrey sehe Spalte. Durch den Hiatus aorticus zieht nicht allein die absteigende Aorta, sondern auch der sie umspinnende Plexus aorticus, sowie an ihrer rechten hinteren Seite der in Fettgewebe eingehüllte Ductus thoracicus. Zwischen Crus mediale und laterale tritt der Grenzstrang des Sympathicus von dem Brust- in den Bauchraum. Das Crus mediale selbst wird von durchtretenden Organen durch- setzt; ein grösserer Schlitz dieser Art ist bestimmt für den Durchtritt des N. splanchnicus major und der V. azygos (rechts), V. hemiazygos (links). Lateralwärts davon kann der N. splanchnicus minor eine neue Schlitzung bedingen. Dadurch wird das Crus mediale in verschiedene Bündel zerteilt, welche als Fasciculus medialis und lateralis des Crus mediale auseinander gehalten werden können. Durch den Hiatus oesophageus treten mit dem Oesophagus die Bauchteile der Nn. vagi; durch das Foramen quadrilaterum neben der V. cava inferior die Er. phrenico-abdomi- nal es des N. phrenicus. Innerviert wird das Zwerchfell in erster Linie vom N. phrenicus aus dem Plexus cer- vicalis. Seiner Funktion nach stellt es den wichtigsten Inspirationsmuskel dar, der die „Zwerch- fellatmung" gegenüber der „Kostalatmung'^ zu besorgen hat. Während der durch die Auf- lagerung des Herzens etwas abgeflachte und eingedrückte, mit der Impressio cordis versehene Mittelteil der Zwerchfellkuppel (Herzteil des Zwerchfells) bei den Kontraktionen des Zwerch- fells nur geringe Exkursionen macht (c. 1 cm, Hasse), sind die Exkursionen der Seiten- oder Lungenteile des Zwerchfells um so ansehnlicher. Die Seitenteile flachen sich also bei der In- spiration stark ab; dadurch wii-d der Brustraum vergrössert und der atmosphärischen Luft Gelegenheit gegeben, auf natürlichem Wege in die Lungen einzudringen. Bei der Exspiration drückt die Premula abdominalis das schlaffe Zwerchfell aufwärts, und hilft dadurch die Luft entfernen. Über die den Mittelteil [des| Zwerchfells feststellenden Einrichtungen s. d. Abschnitt Fascien. Der Höhenstand des Zwerchfells ist entsprechend der Phase und Grösse seiner Thä- tigkeit oder Erschlaffung natürlich ein sehr verschiedener. Die rechte Kuppel steht wegen der Einwirkimg der voluminösen Leber immer etwas höher als die linke. Der höchste Punkt der Kuppel liegt bei mittlerem Zwerchfellstande etwa in der Höhe des vierten Sterno-Kostal- gelenkes. Bei tiefster Inspiration erniedrigt sich der Stand um emen ganzen Interkostalraum; bei tiefster Exspiration erhöht er sich um einen solchen. Das tiefe Eindringen des Zwerchfellgewölbes in den Thorax hat für die obere Abteilung der Baucheingeweide den Erfolg, sie in den unmittelbaren Schutz des Thorax zu stellen. AnMuskellehre. 412 der. Konkavität des Gewölbes ist der ganze Komplex dieser Eingeweide (vor allem Leber, Magen und Milz) zagieich in ähnliclier Weise Inftdickt aufgehängt, wie ein Gelenkkopf in seiner Pfanne. Die den obengenannten Trigona entsprechenden verdünnten Stellen der Scheidewand zwischen Brust- und Bauchraum, an welchen die Pleura und das Pericardium mit dem Peri- tonaeum in unmittelbare Berührung treten, sind von grosser praktischer Bedeutung. Eiterige Ergüsse vermögen hier leichter von einer Höhle in die andere durchzubrechen, Hernien leichter sich hier auszubilden. Vierte Abteilung: Muskeln des Halses. Die Muskeln der Yorderfläche des Halses zeigen hinsichtlich ihrer mor- phologischen Stellung bedeutende Mannigfaltigkeit. Es sind folgende Muskeln und Muskelgruppen zu unterscheiden: a. ein subkutaner Muskel, welcher von dem embryonalen zweiten Schlund- bogen seinen Ausgang nahm: Platysma myoides; b. ein Muskel der Trapezius-Gruppe: Sternocleidomastoideus; c. zwei Stamm-Visceralmuskeln: Sternohyoideus und Sternothyreoideus; d. ein intervisceraler Muskel: Thyreohyoideus; e. ein Schulter-Visceralmuskel: Omohyoideus; f. eine laterale tiefe Gruppe ventraler Muskeln: Scalenus-Gruppe; g. eine mediale tiefe Gruppe ventraler Muskeln: Rectus- und Longus- Gruppe. a. Platysma myoides. Fig. 408. Das Platysma hat einen= Kopf- und einen Halsteil. Der letztere, auch M. subcutaneus colli genannt, erstreckt sich als dünne Platte vom Unterkieferrande mit divergierender Faserrichtung abwärts über die Clavicula hinweg bis zur Gegend der zweiten Rippe, wo er an der Haut sich festsetzt. Die am meisten medial gelegenen Fasern kreuzen sich am Kinne spitzwinkelig. Die Regio mediana colli bleibt unbedeckt. Hinten reichen die Faserbündel in die Schulter- gegend hinein. Er wird innerviert vom N. facialis. Die untere Hälfte des Muskels kann fehlen. Der Muskel erscheint als Eest einer bei Säugetieren in weiter Ausdehnung vorkommenden Hautmuskulatur, die zur Bewegung der Haut dient und Panniculus carnosus genannt wird. b. Sterno-cleido-mastoideus. Fig. 406. Wie der Trapezius den Schädel mit der hinteren Abteilung des Schulter- gürtels in Verbindung setzt, so der Sternocleidomastoideus mit der vorderen und dem Brustbeine. Er entspringt mit zwei Köpfen vom Manubrium sterni und von der Portio sternalis claviculae. Die Portio clavicularis schiebt sich im Aufsteigen all- mählich unter die Portio sternalis und findet mit ihr vereinigt an der Aussen- fläche des Processus mastoideus sowie längs der Linea nuchae superior ihre Insertion. Der Grad der Trennung beider Köpfe ist verschieden; weitgehende Trennung lässt einen Sterno-mastoideus von einem Cleido-mastoideus unterscheiden, wie sie bei manchen Säugetieren vorkommen. Das zwischen dem Trapezius und Sternocleidomastoideus gelegene Feld kannMuskeln des Halses. 413 durch stärkere Ausdehnung beider Muskeln sehr schmal werden und von auf- und rückwärts- streichenden Bündeln (Fasciculi cleido-occipitales) durchzogen sein. Die zwischen beiden Köpfen oberhalb der Clavicula gelegene Grube ist auch am haut- bedeckten Körper sieht- und fühlbar und führt den Namen Fossa suprac avicularis minor s. Zangii; im Grunde der Grube liegt die V. jugularis communis. Der Muskel wird innerviert vom N. accessorius Willisii und dem Plexus cervicalis, gleich dem Trapezius. Bei aufrechter Haltung und zweiseitiger Thätigkeit hebt er den Kopf. Bei einseitiger Wirkung findet Eotation und seitliche Neigung statt. Bei fixiertem Kopfe kann er als Inspirationsmuskel wirken. "^'^ c. Stemo-hyoideus. Fig. 406. Er entspringt an der hin- teren Fläclie der Seitenteile des Manubrium sterni, vom Sterno- Clavigulargelenke, sowie vom stemalen Ende der Clavicula. Im Aufsteigen sich verschmä- lernd und mit dem anderseitigen konvergierend setzen sich beide Muskeln nebeneinander an der Basis des Zungenbeines fest. In der Nähe des Ursprunges ist nicht selten eine Inscriptio tendinea vorhanden. Der klavikulare Ursprungs- teil des Muskels kann selbständiger werden und schliesslich als gesonderter Muskel aufwärts verlaufen. Zwischen dem Insertionsstück und der Membrana thyreo-hyoidea (s. Kehlkopf) kommt ein Schleimbeutel vor, der mit dem der anderen Seite zusammenfliessen kann. Der Muskel wird innerviert von der Ansa cervicalis profunda und wirkt als Herabzieher des Zungen- beines. Sterno-thyreoideus. Er entspringt von der In- nenfläche des Manubrium sterni, medianwärts vom vorigen und zugleich etwas tiefer als dieser. Uber die Schilddrüse hinweg aufwärts ziehend heftet er sich an der Linea obliqua des Schildknorpels fest. Der untere Abschnitt kann eine oder zwei Inscriptiones tendineae besitzen, der Ursprung auf die zweite Eippe übergreifen. Nicht selten geht em Bündel in den Thyreo-hyoideus oder in den Constrictor pharyngis inferior über. Innervation wie bei dem Sterno-hyoideus. d. Thyreo-hyoideus. Liegt in der Fortsetzung des vorigen, entspringt von der Linea obliqua des Schildknorpels und inseriert am Seitenteile des Körpers sowie am grossen Home des Zungenbeines. Fig. 406. Unterkiefer- und Zungenbeinmuskeln, von vorne. 1I3. a Kinn; b XJnterkieferwinkel; c Zungenbein; d Zitzenfortsatz; e Schildknorpel; /Brustbein; g Schilddrüse. 1, 1' m. digastricus mandibulae; 2 m. mylo-hyoideus; 3 m. genio - hyoideus; 4 m. hyoglossns; 5, 5' m. stylo-glossus; 6 m. stylo-hyoideus; 7 m. stylo- pharyngeus; 8 m, constrictor pharyngis medius; 9 m. constrictor pharyngis inferior; 10 m. sterno-hyoideus; 11 m. sterno-thyreoi- deus; 12 m. thyreo-hyoideus; 13 m. omo-hyoideus; 14 m. sterno- cleido-mastoideus; 15 m. scalenus anticus; 16 m. scalenus medius; 17 m. scalenus posticus; 18 m. levator scapulae; 19 m. trapezius.Muskellehre. 414 Wird innerviert vom Hypoglossus; zieht das Zungenbein abwärts oder , den Schildknorpel aufwärts. Vom Körper des Zungenbeines oder vom Schildknorpel zieht an der medialen Seite des Thyreo-hyoideus zuweilen ein schlanker Muskel herab zur Kapsel der Schilddrüse: Levator glandulae thyreoideae. e. Omohyoideus. Fig. 406. Er liegt mit dem Sterno- hyoideus in der gleichen Schicht, und entspringt von der G-egend der Incisura scapulae, des Lig. transversum scapulae, und der Wurzel des Processus coracoideus. Sich median-aufwärts wendend und verschmächtigend kommt er hinter der Clavicula hervor, geht in eine intermediäre Sehne über, welche mit dem mittleren Blatte der Halsfascie verwachsen ist und die grossen Blutgefässe des Halses kreuzt. Der obere Muskelbauch zieht steil aufwärts zum Körper des Zungenbeines. Während der Muskel am Schlüssel- beine vorbeigeht, empfängt er nicht sel- ten einen accessorischen Kopf von letzterem, so dass beide Knochen des Schultergürtels einen Beitrag liefern. Doch kann der hintere Bauch auch allein von der Clavicula entspringen, wodurch der Muskel zu einem Cleido. hyoideus wird. Durch die Kreuzung des Omo- hyoideus mit dem Sternocleidomastoideus werden zwei wichtige Dreiecke beschrie- ben, ein oberes, Trigonum caroticum mit der Fossa Malgaigni; und ein un- teres, Trigonum omo-claviculare mit Fig. 407. Ansicht der tiefen Halsmuskeln, von vorne. 1/3. Die vordere Abteilung des Schädels ist entfernt, a pars basilaris ossis occipitis; b Processus mastoideus; c protuberantia occipitalis interna; d Processus transversus atlantis; d' proc, transv. ver- tebrae colli VII; e costa prima; e' Costa secunda; IV, VII ver- tebrae colli IV et VII; /, /// vertebrae thor. I et III. 1 m. rectus capitis anticus major; 2 m. rectus capitis anticus minor; 3 pars verticalis m. long! colli; 3' m. longus atlantis; 3" pars obliqua inferior m. longi colli; 4 m. rectus capitis lateralis; 5, 5' mm. intei-transversarii; 6 m. sealenus anticus; 7 m. scalenus medius; 8 m. scalenus posticus; 9 m. levator scapulae; 10 m. splenius colli. Innerviert wie c. der Fossa sujjraclavicularis major. Er zieht das Zungenbein abwärt und spannt die Halsfascie. f. Laterale Gruppe der tiefen Halsmuskeln: Gruppe der Scaleni. Scalenus anticus. Entspringt mit drei oder vier Zacken von den vorderen Höckern der Quer- fortsätze des dritten oder vierten bis sechsten Halswirbels. Lateral vorwärts absteigend inseriert er am Tuberculum scaleni der ersten Bippe. Scalenus medius. Entspringt mit sechs oder sieben Zacken von den vorderen Höckern der Querfortsätze der sechs unteren oder aller Halswirbel und inseriert hinter dem Sulcus arteriae subclaviae auf der Oberfläche der ersten Rippe.Muskeln des Kopfes. 415 Scalenus posticus. Entspringt mit zwei bis drei Zacken von den hinteren Spangen der Quer- fortsätze des fünften oder sechsten bis siebenten Halswirbels und heftet sich an der zweiten Rippe an. Zwischen dem Scalenus anticus und medius bleibt eine wichtige Spalte frei, die Scalenus- spalte, welche zum Dui-chlasse der Art. subclavia und des Plexus bracliialis dient. Der Scalenus posticus kann mit dem medius eng verwachsen sein. Der vordere und mittlere Scalenus gehören dem Systeme der Interkostalmuskeln an während der hintere den Levatores costarum zugehört. Die Scaleni werden innerviert von Zweigen des Plexus cervicahs und brachialis. Ihre Funktion ist, die Eippen zu heben, oder auch, bei Feststellung der Eippen, auf die Hals- wirbelsäule beugend oder drehend zu wirken. g. Mediale Gruppe der tiefen Halsmuskeln. Rectus capitis anticus major s. Longus capitis. Er entspringt mit vier Zacken von den vorderen Höckern der Querfort- sätze des dritten bis sechsten Halswirbels, verläuft aufwärts zur Basis des Hinterhauptbeines und heftet sich an deren Tuberositalis occipitalis. Eectus capitis anticus minor. Wird vom Ende des vorigen bedeckt. Er entspringt von der Wurzel der vorderen Spange des Querfortsatzes des Atlas und inseriert hinter dem major an der Tuberositas occipitalis. Die Eecti werden innerviert von Ästen des Plexus cervicalis und brachialis. Bei zwei- seitiger Thätigkeit helfen sie den^ Kopf anteflektieren. Longus colli. An der medialen Seite der Eecti gelegen, erstreckt er sich vom Atlas bis zum dritten Brustwirbel und besteht aus drei Abteilungen: Portio verticalis, Portio obliqua superior seu Longus atlantis, Portio obliqua inferior. Die Portio verticalis hat mediale Lage, verbindet die Ursprünge der beiden schrägen Abteilungen und ist oben an die Körper des zweiten bis vierten Halswirbels, unten an die Körper der drei unteren Hals- und zwei bis drei oberen Brustwirbel befestigt. Der Longus atlantis entspringt von den vorderen Teilen der Querfort- sätze des dritten bis fünften Halswirbels und setzt sich am Tuberculum anterius atlantis fest. Der Portio obliqua inferior geht von dem Körper der zwei oder drei oberen Brustwirbel zu den Querfortsätzen des fünften und sechsten Halswirbels. Der Longus colli wird von Ästen der vorderen Halsnerven innerviert und wirkt als Vor- w^ärtsbeuger und Dreher der Halswirbelsäule. Pünfte Abteilung: Muskeln des Kopfes. Die Muskeln des Kopfes zerfallen in mehrere natürliche Abteilungen: 1) Oberflächliche Gruppe, Platysma-Differenziate darstellend und zum grössten Teile die sogen, mimischen Gesichtsmuskeln enthaltend; 2) Muskeln des Auges, s. Sinnesorgane. 3) Visceralmuskeln:4 416 Muskellehie. a. der Mandibiüa: die Kaumuskeln umfassend; b. des Zungenbeines: die oberen Zungenbeinmuskeln enthaltend; c. der GehörknÖcbelclien: s. Sinnesorgane: d. eigene Muskeln der Zunge, Muskeln des weichen Gaumens und des Schlundes: s. Yerdauungsorgane. Fig. 408. Oter fläch Ii che Muskulatur von Koi^f und Hals. I 3 a galea aponeurotica; b linea nuchae superior; c arens zygomaticus; d ramus mandibulae; e os hyoideum; / capitnlum claviculae. 1 m. frontalis; 1' m. occipitalis; 2 m. attollens auriculae; 2' m. atträhens anrieulae; 3 ^m. retrahens auriculae; 4 ui. orbicularis oculi; 5 ni. pyramidalis nasi; 6 ni. compressor nasi; 7 m. levator labii snperioris alaeqne nasi; 8 ni. orbicularis oris; S' m. depressor septi nariuni; 9 ni. levator labii superioris proprins; 10 m. qua- dratus nienti; 10' m. mentalis; 11 m. triangularis oris: 12 m. zygomaticus minor: 12' m. zygomaticus major: 13 m. risorius; 14 Platysma myoides; 15 m. sterno-cleido-mastoideus; 15' Ansatz dieses Muskels amSternum; 16 m. masseter; 16' portio profunda; 17 m. digastricus mandibulae; 18 m. levator seapulae; 19 m. splenius capitis: 20 m. splenins colli; 21 m. peetoralis major; 21' portio elavicularis m. p. maj.; 22 m. deltoideus; 23 m. trapezius: 24 m. sterno-hyoideus; 25 m. omo-hyoideus: 7, 9 n. 12 bilden zusammen df^i in. qnadratus labii snperioris. Erste Gruppe: Platysmadifferenzieruiigeii. Das Platysma myoides bestellt, Tyie schon S. 412 orwäbiit -vyurde, ans einem Kopf- und (^inem Halsteile. Während der letztere dauernd einfache Verhältnisse zeigt, ist es mit dem Kopfteile ganz anders. Durch seine Beziehungen zu den Eingängen in den Verdauungs- undAnatomip, 4. Aufl. I. t Muskeln des ]v(»pfes, 417 Atmunp'skanal, durch seine Beziehungen zu den Eingäno-oii in ilcn Seh-und Gi'li.".rai>iianit lialn-n bedeutende Verwicklung-en sieh hevansovhildr't. Im allgvnieinen ist der Plan livilicli diiivli- sichtig genug. Jede der genannten sechs PfV,rt(Ui zeigt nämlich innere konzciitrisclK^, äussere radiäre Züge. Am auffalltuidsten tritt diese Ei'sclieinung begrinllicherweise hervor bei dem 3Iunde und bei den Augeu, sie ist aliei' jtielit minder bei dou Ohren und der Nase erkennbar. Die Eingänge müssen verengert oder gesrldossen werden kimiien: dieser Aufgabe ents])recb('n die kreisförmigen Züge. Sie müssen al)er ancli erweiteii werden köirnen; hierfür dienen die radiären Züge. Abgesehen von diesen beiden Arten ist nm- sehr wenig zu dieser Gruppe ge- hörige Muskulatur vorhanden, welche die einfacheren urspningliclK^n Verhältnisse bewalirt hat. a. Muskeln des Schädeldaclies, vi. epicranius. Über das Schädeldach ist, locker mit dem Perioste, innig mit der Kopf- haut verbunden, eine dünne feste Sehnenhaut ausgebreitet, die Sehnenhaube, galea aponeurotica cranii. Sie steht vorn und hinten mit je einem Muskel- paare in Verbindung und erscheint als die Zwischensehne beider. Sie kann zugleich mit der Kopfhaut durch jene Muskeln hin und her bewegt werden. Die beiden Muskelpaare sind die Mm. frontales und occipitales. M. occipitalis. Der M. occipitalis (Epicranius occipitalis) entspringt breit von der ober- sten Zackenlinie, steigt schräg lateralwärts auf und geht sodann in die Galea über. Sehr häufig ist ein M. transversus nuchae. Er geht von der Gegend der Pro- tuberantia occipitalis externa aus und läuft quer oder bogenförmig gegm den Processus mastoidens. M. frontalis. Der M. frontalis (Epicranius frontahs), der frontale Bauch des Epicranius, entspringt von der Nasenwurzel, vom Stirnfortsatze des Oberkiefers, vom Arcus superciliaris und Margo supraorbitalis des Stirnbeines, von der Haut der Augen- brauen; er durchsetzt dabei viele Teile des Ringmuskels der Augenlider, zu welchem er sich als ein Radiärmuskel verhält. Seine aufwärts divergierenden Fasern gehen in der Höhe der Tubera frontalia bogenförmig in die Galea über. Zwischen den medialen Rändern beider Frontales, die unten zusammenhängen, bleibt weiter oben ein Teil der Stirnfläche frei. Die medialste Ursprungszacke des Frontalis stellt einen eigenen Nasen- muskel dar, m. pyramidalis nasi s. proeerus Santorini. Der Frontahs wird, wie der Ocr-ipitalis und Avie überhaupt alle folgenden aus der Diffe- renzierung des Platysma hervorgegangenen Muskeln, vom Facialis innerviert. Der Occipitalis zieht che Galea nach hinten und glättet die Stirn, der Frr.ntalis dagegen legt die Stirnhaut in Querfalten und hebt die Augenbrauen. Über den Heber des Augenlides s. Sinnesorgane. b. Muskeln in der Umgebung des Auges. Ausser dem Frontalis gehört hierher der M. orbicularis ocuU und M. corrugator supercilii. Der Orbicularis oculi besteht aus einer äusseren Abteilung, Pars orbi- talis, und einer inneren. Pars palpebralis. Die Pars palpebralis, dünner und blasser, liegt in in der Substanz der Augenlider und reicht bis in die Nähe ihres freien Randes. So unter- scheidet man einen M. palpebralis superior et inferior. Sie entspringen vom418 Muskellehre. Lig. palpebrale mediale und setzen sich am Lig. palpebrale laterale an. Ein Teil der Fasern entspringt von der Crista lacrymalis, dem übrigen Thränen- beine und dem Thränensacke, zieht aber auch zum Lide; er stellt die Pars lacrymalis des Muskels dar; s. Auge. Die Pars orbitalis entspringt von den Knochen in der Umgebung des medialen Augenwinkels und verläuft ringförmig um den Kand der Orbita, durch Fig. 409. Muskulatur des Halses und des Kopfes, von vorne. I/3. Auf der linken Seite ist der Hautmuskel allein entfernt, auf der rechten Seite fehlen Teile des Jochbogens und des Schlüsselbeines, die oberflächlichen Muskeln des Schädels und des Gesichtes, M. masseter, trapezius, sterno-cleido- mastoideus und pectoralis major, a cartilago alaris nasi; b processus coronoideus maudibulae; c corpus ossis hyoidei; d mentum; e sulcus subclavius costae primae; / cavitas glenoidea scapulae; /" clavicula; g arcus zygomaticus dexter, vom Jochbeine getrennt; h linea semicircularis ossis frontis; i margo et incisura supraorbitalis; k ligament. palpebrale mediale. 1 m. frontalis; 2 m. auricularis superior; 2' m. aur. anterior; 3 m. corrugator supercilii; 4 m. orbicularis oculi; 4' m. palpebralis. Unter i m. levator palpebrae superioris. 5 m. pyramidalis nasi; 6 m. compressor narium; 7 m. levator labil superioris alaeque nasi; 8 m. orbicularis oris der linken Seite; 8' äusserer Teil des M. orbicularis oris der rechten Seite; 9 m. levator labii superioris; 10 m. zygomaticus major; 10' m. zygomaticus minor; 7, 9 u. 10' bilden zusammen den Quadratus labii superioris. 11 m. triangularis; 12 m. quadratus menti. Über d levator menti. 13 m. masseter; 14 m. canimis; 15 m. buccinator mit ductus Stenonianus; 16 m. sterno-hyoideus; 17 hinterer, 17' vorderer Bauch des M. omohyoideus; 18 mm. sterno-thyreoidei. Dazwischen trachea. 19 thyreo-hyoideus; 20 ni. constrictor pharyngis medius; 21 m. sterno - mastoideus; 22 m. cleido-mastoideus; 23 Schliage der Pascia colli; 24 m. trapezius; 25 m. levator scapulae; 26, 27, 28 mm. scaleni posticus, medius et anticus; 29 m. pectoralis major; 30 mm. pectoralis minor, coraco-brachialis et biceps brachii.419 Muskeln der Nase. Bindegewebe an die Umgebung befestigt, mit den Muskeln der Umgebung in wandelbarer Weise zusammenhängend. Es fehlt auch nicht an feinen Bündeln, welche in der Wangenhaut endigen. Die Pars orbitalis ist dicker, stärker ge- färbt als die Pars palpebralis und führt gröbere Bündel. Der obere Teil der Pars orbitalis zeigt zwei Schichten, die tiefere hat einen mehr horizon- talen Verlauf, verflechtet sich lateralwärts mit Bündeln des Frontalis und endigi teilweise in der Haut der Augenbrauen. Sie stellt den M. corrugator supercilii dar. Was die Funktion betrifft, so runzelt die Pars orbitalis bei ihrer Kontraktion die Haut um die Augenlider. Die beiden Korrugatoren erzeugen eme mediane, vertikale Stirnfalte. Die Pars palpebralis schliesst die Lidspalte. Zur Eröffnung sind, wie oben erwähnt, besondere innere Orbitalmuskeln vorhanden. c. Muskeln der Nase. Die äusseren Nasenöfifnungen können erweitert und verengert, Teile der knorpe- ligen Nase in ihren Lagebeziehungen beein- flusst werden. Dies bewirken einmal Muskel- züge, die von Nachbarmuskeln sich zur Nase abzweigen, sodann eigene Muskeln der Nase. Letztere sind gegeben durch das Paar der Mm. nasales. Der M. nasalis entspringt vom Jugum alveolare des Eck- und lateralen Schneide- zahnes, unweit der Apertura piriformis narium, hängt gewöhnlich mit dem M. in- cisivus superior zusammen und zieht mit einer lateralen Portion, anfänglich von dem Quadratus labii superioris bedeckt, zum Rücken der knorpeligen Nase; er wird hier sehnig und fliesst mit der Sehne des Mus- kels der anderen Seite zusammen. So ent- steht die Dorsalaponeurose der Nase, in welche von oben der Procerus Santorini übergeht. Die laterale Portion heisst auch Fig. 410. Muskeln der Nase. 2,^. 1 III. procerus nasi: 2 m. compressor nasi; 3 in- constanter M. levator alae nasi proprius anterior; 4 ineonstanter M. levat propr. alae nasi proprius posterior: 5 m. depressor septi mobilis: 6 pars superficialis; 7 pars profunda m. orbicularis oris; 8 m. depressor alae nasi: 9 caput angulare des Quadratus laliii sup.; 10 caput infraorbitalf des- selben: 11 m. orbicularis oeuli; 12 m. incisivus; 13 caput zygomaticum des Quadratus labii sup.; 14 m. caninus. Compressor narium. Die mediale Por- tion verläuft zum benachbarten Nasenflügel und wird Depressor alae nasi genannt. Daran schliesst sich meist noch ein Bündel, welches zur häutigen Nasenscheidewand zieht, wohin auch vom Orbicularis oris jederseits ein Bündelchen gelangt: Depressor septi mobilis nasi. Die übrigen Nasenmuskeln s. bei den Nachbamiuskeln. d. Muskeln des Mundes. In der Muskulatur des Mundes feiert die radiäre Zersplitterung des Platysma ihren höchsten Triumph, während umgekehrt beim Ohre der Sphincter in eine Eeihe von Einzelstücken zersprengt erscheint. 27*Muskellehre. 420 1) Orbiciilaris oris. Der Orbicularis s. sphincter oris, Schliessmuskel des Mundes, besteht aus Systemen von Muskelfasern, welche rings um die Mundöffhung ausgebreitet sind. 'Zum überwiegenden Teile sind sie Fortsetzungen der radiären Musku- latur, zum kleineren Teile selbständig. Radiäre Züge durchsetzen selbst noch die Substanz des Orbicularis, doch sind sie nur mikroskopisch nachweisbar. 2) Buccinator. Er entspringt in hufeisenförmiger Linie von der Aussenfläche der Alveolar- fortsätze beider Kiefer im Gebiet der zwei hinteren Molares (am Unterkiefer von der Crista buccinatoria), sowie vom Lig. pterygo-mandibulare, einem Bandstreifen, welcher zwischen dem Hamulus pterygoideus und der Linea mylo- hyoidea vertikal ausgespannt ist. Die oberen Fasern laufen vor-abwärts, die unteren vor-aufwärts gegen den Mundwinkel, wo eine Durchkreuzung statt- findet und untere Fasern in die Oberlippe, obere in die Unterlippe gelangen. Die in die Lippen eingetretenen Züge führen den Namen M. bucco-labialis und bilden die Hauptgrundlage des Orbicularis oris. Der Buccinator wird in der Höhe des zweiten oberen Backzahnes vom Ausführungsgange dt^T Ohrspeicheldrüse, Ductus Stenonianus, durchsetzt. Die Innenfläche des Muskels ist mit der Mundschleimhaut in straffer Verbindung. Er hat die Aufgabe, bei gefülltem Vorhof der Mundhöhle dessen Inhalt auszutreiben. 3) Mm. incisivi. Kleine tiefgelegene Muskeln, welche von den Juga alveolaria der lateralen Schneidezähne des Ober- und Unterkiefers entspringen und lateralwärts zum Mundwinkel verlaufen. 4) Quadratus labii superioris. Er entspringt mit drei Abteilungen, welche als Caput infraorbitale^ angulare und zygomaticum unterschieden werden, dicht unterhalb des Margo infraorbitalis, vom Stirnfortsatze des Oberkiefers und von der Aussen- fläche des Jochbeines. Er setzt sich an der Haut des Nasenflügels und der Oberlippe fest und vermag beide zu heben. 5) Zygomaticus. Er entspringt vom Jochbeine, nahe der Sutura zygomatico-temporalis, und zieht vor-abwärts zum Mundwinkel. Hier kreuzt er sich teilweise mit Fasern des Triangularis, sendet Bündel in die Substanz der Lippen, strahlt aber vor^ zugsweise in die Haut am Mundwinkel aus. Er zieht den Mundwinkel nach hinten und oben, 6j Caninus. Vom Quadratus fast ganz bedeckt, entspringt er breit in der Fossa canina niaxillae, unterhalb des For. infraorbitale, und verläuft lateral-abwärts zum Mundwinkel, wo er in Bündel des Triangularis übergeht. Er hebt den Mundwinkel. 7) ßisorius. Zarte, transversale, auf- oder absteigende, wandelbare Bündel, welche auf der Fascia masseterica liegend von oben hinten und unten gegen den Mund- winkel verlaufen. Er zieht den Mundwinkel nach hinten. Das Grübchen der Wange wird von ihm her- Viirgebracht.Muskeln des Mundes. 421 8) Triangiilaris. Entspringt mit breiter Basis vom mittleren Teile des unteren Randes der Mandibula, zieht verschmälert zum Mundwinkel, inseriert teils an der Haut, hängt mit den Faserungen des Caninus zusammen und setzt sich in den Orbicularis der Oberlippe, fort. Bei starker Ausbildung des Triangularis treten die Aordersten Bündel der Muskeln beider Seiten zu- sammen und bilden eine quer unter dem Kinn lie- gende Muskelplatte: M. transversus menti. Er zieht den Mundwinkel abwärts. 9) Quadratus labii inferioris. Teilweise vom Triangu- laris bedeckt, entspringt er vom Unterkiefer unterhalb des Foramen mentale, hängt mit Bündeln des Platysma zusammen und zieht median-aufwärts zur Unterlippe, die er herab- zuziehen vermag. 10) MentaHs. Zum grossen Teile vom Quadratus bedeckt, ent- springt er vom Jugum alveolare des lateralen Schneidezahnes des Unter- kiefers und zieht mit diver- gierenden Fasern abwärts zur Haut des Kinnes. Die Mentales beider Seiten ver- binden sich miteinander. Er hebt die Kinnliaut. Das •Grübchen der Kinnhaut ent- spricht der Hautinsertion. 11) Platysma. Vom Halse aus setzt zusammenhängende Platte Fig. 411. Tiefe Muskeln des Kopfes und Halses. 1I3. a Vertex; 6 linea nuchae superior; c ramus mandibulae; c' Processus coro- noideus mandibulae; d os hyoideum; e pars sternalis; e' pars acromialis cla- viculae; /, /' arcus zygomaticus; g cartilago thyreoidea; h Processus sty- loideus. 1 m. temporalis; 2 m. corrugator supercilü; 3 m. pyramidalis nasi; 4 m. compressor nasi; 5 caput infraorbitale quadrati; 6 m. caninus; 7 m. orbicularis oris; 8 m. depressor alae nasi; 9 m. buccinator mit dem ductus Stenonianus; 10 m. quadratus menti; 11 m. levator menti; 12, 12 m. di- gastricus mandibulae; 13 m. stylo-hyoideus; 14m. styloglossus; 15 m. hvu- glossus; 16 m. mylo-hyoideus; 17, 17' m. omo-hyoideus; 18 m. sterno-hvoi- deus; 19 m. thyreo - hyoideus; 20 m. constrictor pharyngis medius; 21 ui. constr. pharyngis inferior; 22 m. sterno-cleido-mastoideus; 23 m. semispiuaüs capitis; 24 m. splenius capitis; 25 m. splenius colü; 26 m. levator scapulae; 27 m. scalenus medius; 28 m. scalenus postieus; 29 m. scalenus anticiis; 30 m. trapezius. sich das Platysma über den Unterkieferrand als in wechselnder Ausdehnung fort, liegt der FasciaMustellehre. 422 masseterica auf und stellt mit dem Risorius, Triangularis und Quadratus menti in Zusammenhang. e. Muskeln des äusseren Ohres. Die Muskeln des äusseren Ohres sind einerseits solche, welche einzelne Teile der Ohrmuschel gegeneinander bewegen, andrerseits solche, welche die Ohrmuschel als Ganzes zu bewegen vermögen. Jene ersteren, an der menschlichen Ohrmuschel nur rudimentärer Art^ sind durch folgende Muskeln gegeben: M. helicus major und minor, M. tragicus, M. antitragicus, M. transversus und obliquus auriculae; s. Sinnesorgane. Folgende Muskeln bewegen die Ohrmuschel als Ganzes: M. auricularis anterior, superior und posterior. 1) M. auricularis anterior. Er liegt in wechselnder Ausdehnung auf der Fascia temporalis und zieht rückwärts zur Auricula, deren Knorpel er nicht beständig erreicht. Er kann sich mit einzelnen Bündeln an den M. frontalis anschliessen. Säufig hängt er mit dem folgenden zusammen. 2) M. auricularis superior. Er kann mit dem vorigen ein einziges Muskelindividuum bilden. Er ent- springt breit von der Galea, läuft mit konvergierenden Fasern zum Ohre und setzt sich mehr oder weniger deutlich am Ohrknorpel an. 3) M. auricularis posterior. Meist durch einige kurze kräftige Bündel vertreten, welche von der Pars mastoidea des Schläfenbeines entspringen, horizontal nach vorn ziehen und am Ohrknorpel sich festsetzen. \ Das Verständnis der oberfläeliliclien Muskulatur des Kopfes ist wesentlich gefördert worden durcli vergleicliend-anatomisclie Beobachtungen, die in der Folge durch entwicklungsgeschicht- iiche Untersuchung noch Ergänzungen zu erwarten haben. Wichtig in ersterer Hinsicht sind die Beobachtungen von Euge^) geworden, welcher schon zuvor von Gegenbaur geäusserte An- sichten über die morphologische Zusammengehörigkeit der gesamten Antlitz-Muskulatur tiefer begründete. Der subkutane Muskel, von dessen Kopfteil die erwähnten Muskeln durch Sonderung ihren Ursprung nehmen, wird von Zweigen des N. facialis versorgt und ist seinerseits ein Ab- • könunling des embryonalen Zungenbeinbogens (Kabl). Von da aus hat sich die Muskelanlage auf- und abwärts verbreitet. Ursprünglich besteht dieser Hautmuskel aus zwei Schichten, einer oberflächlichen Längs- und tieferen Querschicht. Die tiefere Schicht, Sphineter colli genannt, setzt sich am Kopf in die Umgebung von Mund und Nase fort, und lässt hier die tiefen Muskellagen hervorgehen. In den höheren Abteilungen bleibt am Halse nur die oberflächliche Schicht vorhanden und bildet das hier befindliche Platysma. Die Ursache der starken Zerlegung des Kopfteiles des Platysmas ist in den Beziehungen zu suchen, welche zu den verschiedenen Öfiiiungen im Ant- litze zu gewinnen waren. So begreift sich leicht das Vorkommen zahlloser individueller Varie- täten. Bei stärkerer Ausbildung des Kopfteiles ist der vordere und seitliche Teil des Antlitzes von einer zusammenhängenden Muskellage eingenommen. 1) A. Kuge, Untersuchungen über die Gesichtsmuskulatur der Primaten. Leipzig 1887. Vergl. ferner: M. A. Popoff, Antlitzmuskeln und ihre Nerven von Cercocebus. Charkow- Moskau 1890.Kaumuskeln. 428 Als Hauptgebiete des Kopfteiles des Platysma sind im ganzen vier zu unterscheiden: ein Hinterkopfteil, Kinnteil, Wangenteil und Stirnteil. Der Hauptfaktor für die Umgestaltung der Gesichtsmuskeln des Menschen ist nach Rüge in der durch das Gehirn beherrschten mächtigen Ausbildung des Schädels zu suchen. Mit dem Erwerb der Sprache muss sich die um die Mund- und Nasenöffnung befindliche Muskulatur korrelativ höher entfaltet haben. Im Bereiche der Möglichkeit liegt es daher auch, dass in den Feinheiten der Anordnung menschlicher Gesichtsmuskulatnr Unterschiede bei den einzelnen Eassen vorhanden sind. Zweite Gruppe: Muskeln des Auges s. Sinnesorgane. Dritte Gruppe: Visceralmuskeln. a. Kaumuskeln. 1) Masseter. Er entspringt vom Jochfortsatze des Oberkiefers, vom unteren Rande des Jochbeines und vom Jochfortsatze des Schläfenbeines mit zwei Portionen, einer Fig. 412. Fig. 413. Fig. 412. Flügelmuskelii, von aussen. An dem Unterkiefer sind die Proe. coronoideus et alveolaris abgetragen, a os zygomaticum; 6 areus zvgbmaticns; c maxilla; d mandibnln; e collum mandibulae. 1 ni. pterygoideus externus; 2 m. pterygoideus internus. Fig. 413. Flügelmuskeln, von innen. 1/2. a OS palatinum; ö Processus pterygoideus; c os sphenoideum; d os oet-ipitis; e oondylus occip.; /, /' mandibila; g Processus styloideus; h, h' os hyoideum; i palatum durum. 1 m. tensor veli palatini; 2 m. pterygoideus internus; 3 m. pterygoideus externus; 4 m. niylo-hyoideus; 5 m. genio-hyoideus; 6 hinterer Bauch des M. digastricus; 7 m. stvlo- hyoideus; 8 lig. stylo-mandibulare. oberflächlichen und einer tiefen, welch letztere hinten oben freiliegt. Am vorderen Rande hängen beide Portionen zusammen; von hinten kann man zwischen beiden wie in eine Tasche eindringen. Er setzt sich an der Aussen- fläche des Kieferwinkels fest. 2) Temporaiis. Er entspringt vom Planum temporale und von der Fascia temporalis. Die Fasern vereinigen sich konvergierend in einer platten kräftigen Sehne, welche den Processus coronoideus des Unterkiefers umfasst und sich daran festsetzt. 3) Pterygoideus internus. Kommt von den Flächen und Rändern der Fossa pterygoidea und zieht ab-rückwärts zum Winkel des tJnterkiefers.424 Muskellehre. 4) Pterygoideus externus. Entspringt zweiköpfig von der Aussenfläclie der lateralen Platte des Pro- cessus pterygoideus und von der Crista infratemporalis. Die Sehne setzt sich unter dem Gelenkkopfe des Unterkiefers an einer Grube des Processus con- dyloideus, aber auch an der Gelenkkapsel und dem Meniscus fest. Sämtliche Kaumuskeln werden von motorischen Teilen des dritten Trigeminusastes innerviert. Zweiseitige Thätigkeit des Masseter, Temporaiis und Pterygoideus internus ziehen den Unterkieferkörper an den Oberkiefer heran und bewirken so den Kieferschluss. Zweiseitige Aktion des Pterygoideus externus schiebt den Unterkiefer nach vorn; der vorwärts geschobene wird von den hinteren Teilen des Temporaiis zurückgeholt. Die Abwärtsbewegung des Unter- kiefers (Kieferöffnung) wird von keinem der Kaunmskeln besorgt, sondern von unterhalb ge- legenen Muskeln, insbesondere dem Digastricus und Mylohyoideus. Einseitige Thätigkeit der Pterygoidoi dreht den Unterkiefer um den einen Gelenkkopf. b. Obere Zungenbeinmuskeln. 1) Digastricus. Er entspringt in der Incisura mastoidea, verläuft, vom Sternocleido- mastoideus bedeckt, vor-abwärts, geht in eine starke, cylindrische, über dem grossen Zungenbeinhorn hinweg- laufende Sehne über und empfängt hier den zweiten oder vorderen Muskelbauch. Der letztere entspringt von der Fovea digastrica mandibulae. Die Zwischensehne wird durch einen fibrösen Streifen am Zungenbeine fest- gehalten. Der vordere Bauch kann mit einem Teile seiner Bündel unmittelbar am Zungenbeüie sicli festsetzen. Die vorderen Bäuche beider Seiten können miteinander in Verbindung treten, Taserdurchkreuzungen darbieten, selbst durch quere, den Unterkieferbogen erreichende Faserzüge verbunden werden. Hierdurch, sowie durch seine Nervatur erweist der vordere Bauch des Digastricus seine Verwandtschaft mit dem Mylohyoideus. Der von dem Muskel beschriebene Bogen umzieht die Glandula submandibularis. Der hintere Bauch wird vom Pacialis, der vordere vom dritten Aste des Trigemiims ver- sorgt. Der Muskel hebt das Zungenbein oder zieht den Unterkiefer herab. 2) Stylohyoideus. Er entspringt vom oberen äusseren Teile des Processus styloideus und ver- läuft gegen das kleine Zungenbeinhorn. Oberhalb desselben spaltet sich sein Bauch in der Regel in zwei Bündel, welche die Zwischensehne des Digastricus umfassen. Die glatten Endsehnen heften sich an der Basis des grossen Hernes fest. Er wird gleich dem hinteren Bauche des Digastricus vom N. facialis innerviert und zieht das Zungenbein auf-rückwärts.j 3) Mylohyoideus. Er entspringt von der Linea mylohyoidea des Unterkiefers und inseriert teils am Zungenbeine, teils an einem fibrösen Streifen, welcher von der Spina Fig. 414. Mm. mylohyoidei, von unten. 1/2. 1 OS hyoideum; 2 condylus mandibulae; 3 spina mentalis in- terna; 4 m. mylohyoideus; 5 m. pterygoideus internus; G m. masseter.Muskeln der oberen Extremität. 425 mentalis interna zum Zungenbein zieht. Hier trifft er mit dem der anderen Seite zusammen und bildet so das muskulöse Diaphragma oris, den Hauptteil des muskulösen Bodens der Mundhöhle. In der Raphe treten häufig Bündel der einen auf die andere Seite über. Er wird vom dritten Aste des Trigeminus innerviert, hebt das Zungenbein oder zieht den Unterkiefer abwärts. 4) Geniohyoideus. Wird vom Mylohyoideus bedeckt, entspringt von den unteren zwei Zacken der Spina mentahs interna und inseriert am Körper des Zungenbeines. Über ihm liegt der mächtige, bei der Zunge zu beschreibende M. genioglossus. Der Geniohyoideus wird vom Hypoglossus innerviert und zieht das Zungenbein vorwärts. \ Fig. 415. Fig. 416. Fig. 415. Obere Zungenbeinmuskeln (ohne Geniohyoideus), von der Seite und unten. 1 mandibula; 2 os hyoideuui; 3 digastricus; 3' sein vorderer Bauch; 4 stylohyoideus; 5 mylohyoideus. Fig. 416. Geniohyoidei, von unten. 1 mandibula; 2 Spina mentalis interna (unterer Teil); 3 geniohyoideus dexter et sinister; 4 Zungenbeinteil des Mylo- hyoideus, nach unten geklappt. II. Muskeln der Extremitäten. Die Muskeln der Extremitäten bilden zusammen keine besondere, den beiden vorausgehenden grossen Muskelgebieten, dem dorsalen und ventralen, gleichwertige Abteilung. Sie sind vielmehr nur ein Teil des grossen ventralen Muskellagers. Letzteres scheidet sich also in ein solches des Stammes und in ein solches der Extremitäten. Erste Abteilung: Muskeln der oberen Extremität. Ein Teil der die obere Extremität bewegenden Muskeln hat bereits bei den Rücken- und Brustmuskeln seine Betrachtung gefunden (S. 388 und 404). Es sind hier jene zahlreichen anderen Muskeln zu untersuchen, welche nicht vom Stamme entspringen. a. Muskeln der Schultergegend. 1) Deltoideus. Fig. 417. Er entspringt vom lateralen Drittel der Clavicula, vom Akromion und der Spina scapulae, gegenüber der Insertionslinie des Trapezius, und inseriert an der Tuberositas humeri.Muskellelire. 426 Fig. 417. Zwischen ihm und dem Tiibercuhmi majus liegt eine ansehnliche Bursa syno- vialis, welche mit einer anderen subakro- mial gelegenen Häufig zusammenhängt. Er wird vom N. axillaris versorgt und hebt den Oberarm, kann ihn aber auch nach vorn und hinten ziehen. 2) Supraspinatus. Fig. 419. Von den Wänden der Fossa supraspinata und der Fascia supra- spinata entspringend, zieht er unter dem Akromion hinweg, ist durch seine Endsehne mit der Kapsel des Schultergelenkes verwachsen und heftet sich an dem oberen Felde des Tuberculum majus an. Er wird vom N. suprascapularis ver- sorgt und hilft den Humerus heben. 3) Infraspinatus. Fig. 418, 419. Er entspringt vom grössten Teile der Fossa infraspinata, ge- langt über die Kapsel des Schulter- gelenkes und setzt sich an dem mittleren Felde des Tuberculum majus an. Zwischen seiner Endsehne Und der Kapsel kann ein Schleimbeutel vorkommen. Er wird vom N. suprascapularis ver- sorgt und rollt den Humerus auswärts. 4) Teres minor. Fig. 418, 419. Er entspringt vom lateralen Eande der Scapula bis zu deren Hals und heftet sich teilweise an dem unteren Felde des Tuberculum majus an, teilweise an der Kapsel.. Zuweilen ist er mit dem Infraspinatus innig verschmolzen. Er wird vom N. axillaris versorgt und hilft den Arm auswärts rollen, die Kapsel spannen. Fig. 417. Ansicht der oberflächlichen Arm- muskeln an der vorderen Seite. 1/5. 1 m. pectoraUs major, portio sterno-costalis; 1' portio clavicularis; 2 m. deltoideus; 3 m. biceps brachii; 3' Insertionssehne; 3" laeertus fibrosus; 4, 4' m. brachialis internus; 5 m. triceps brachii; 6 m. pronator teres; 7 m. flexor carpi radialis; 8 m. palmaris longus; 9 m. flexor « iupi nlnaris; 10 m. hrachio-radialis; 11 m. abductor pollicis longus; 12 m. extensor pollicis brevis; 13 m. flexor digitornm sublimis; 14 m. flexor pollicis longus; 15 m. flexor digitonim profundus; 16 m. pal- maris brevis; 17 m. abductor pollicis; 18 aponeurosis palmaris.427 Muskeln der oberen Extremität. 5) Teres major. Fig. 418—420, Er entspringt von einem un- teren Teile der hinteren Fläche der Scapula, wendet sich vor dem langen Kopfe des Triceps lateral- wärts und geht in eine platte mächtige Endsehne über, welche neben jener des Latissimus |dorsi an der Spina tuberculi minoris humeri inseriert. Der untere Eancl der Endsehne ver- bindet sich mit der des • Latissimus. Zwischen beiden Sehnen liegt ein Schleim- beutel. Er wird von einem der Nn. sub- scapulares versorgt und unterstützt den Latissimus. 6) Subscapularis. Fig. 420. Entspringt von der Fossa sub- capularis und dem lateralen Rande der Scapula und setzt sich mit mächtiger Endsehne teils an der Kapsel, besonders aber am Tuber- culum minus humeri und dem oberen Teile der Spina tuberculi minoris fest. Eine Bursa sjmovialis liegt zwischen dem oberen Eande der Sehne und dem Processus coracoideus imd erscheint ge- wöhnlich als Ausstülpung der Kapsel. Sie kann aber auch selbständig vor- kommen. Fig. 418. Oberflächliche Armmuskeln an der hinteren Seite. 1I5. a acromion; 6 basis scapulae; c Sehne des M. tra- pezius; d olecranon nlnae; e Epicondylus lateralis humeri; / unteres Ende der Ulna; g lig. carpi dorsale commune. 1 m. trapezius; 2, 2' m. del- toideus; 3 m. rhomboideus major; 4 m. infraspina- tus; 5 m. teres minor; 6 m. teres major; 7 m. latissimus dorsi; f dreieckiger Raum zwischen den Mm. trapezius, rhomboideus und latissimus dorsi; 8 m. triceps brachii, Caput longum; 8' cap. la- terale; 8" cap. mediale; 9m. anconaeus quartus; 10 m. brachiaUs internus; 11 m. brachio-radialis; 12 m. extensor carpi radialis longus; 13 m. ex- tensor carpi radialis brevis; 14 m. extensor digi- torum communis; 15 m. extensor carpi ulnaris. Zwischen 14 und 15 m. extensor digiti minimi; 16 m. flexor carpi ulnaris; 17, 17' m. abductor pollicis longus; 18, 18 m. extensor pollicis brevis; 19 m. extensor pollicis longus; 20 m. indicator. Rg. 418.Muskellehre. 428 Der Muskel wird von Nn. subscapulares innerviert; er rotiert den Oberarm medianwärts und adduziert ihn; er spannt zngleicli die Kapsel.] b. Muskeln des Oberarmes. a. Vordere Grruppe. Sie ist in der unteren Hälfte des Oberarmes von der hinteren Gruppe durch eine auf der medialen Seite stärker entwickelte Membran, Septum intermusculare mediale^ et laterale, ge- trennt, welche an den seitlichen Kanten des Humerus sich befestigt. 1) Biceps brachii. Das Caput longum entspringt von der Taberositas supraglenoidea humeri, tritt über dem Humeruskopfe durch die Kapsel, zieht durch den Canalis inter- tubercularis und geht darauf in einen Muskelbauch über. Das Caput breve entspringt ge- meinsam mit dem Coraco-brachialis vom Processus coracoideus scapulae und geht seinerseits alsbald in einen Muskel- bauch über. Beide Bäuche verbinden sich miteinander und entwickeln eine kräftige Endsehne, welche an der Tu- berositas radii inseriert. Von der Insertionssehne geht oberhalb des Ellenbogens ein oberflächliches Sehnenblatt ab. welches medianwä.its zieht und in die Fascia antibrachii eintritt: Lacertus fibrösus. Zu beiden Seiten des Biceps verläuft eine Längsfurche, Sülms bicipitalis lateralis und medialis, von welchen insbesondere letztere der daselbst verlaufenden Nerven und Gefässe wegen wichtig ist. Zwischen Kadius und Bicepsinsertion liegt ein Schleimbeutel. Nicht selten vermehrt sich die Zahl der Köpfe auf drei oder vier, durch Bäuche, die von der Vorderfläche des Humerus entspringen. Er wird vom N. musculo-cutaneus versorgt, supiniert den Radius und hilft den Unterarm beugen. 2) Coraco-brachialis. Entspringt gemeinsam mit dem Caput breve bicipitis vom Processus coracoideus scapulae. Sein schlanker Muskelbauch inseriert in der Mitte der Humeruslänge an der Spina tuberculi minoris und einer daselbst befindlichen Rauhigkeit. Wird innerviert wie der vorige; er adduciert den Arm. Fig. 419. Tiefe Muskeln der hinteren Seite von Sehnlter- und Oberarm. Das Akromion und ein Teil der Sehultergräte, sowie der M. deltoideus!|sind entfernt, n Processus coracoideus; b, c Rest der Spina scapulae: d tuberculum majus hu- meri: e olecranon; / Gegend des Capitulum radii. 1 m. supraspinatus; 2 m. infraspinatus; 3 m. teres minor; 4 m. teres major; 4' Ansatzsehne: 5, 5 m. la- tissimus dorsi; 5' Sehne des M. latissimus; 6 caput longum; 6', 6" caput laterale; 6"' caput mediale m. tricipitis; 7 m. anconaeus quartus.429 Muskeln der oberen Extremität. 3) Brachialis internus. Er entspringt breit von der Vorderfläche der grösseren unteren Hälfte des Humerus mit zwei die Deltoideus-Insertion umgreifenden Ausläufern, hängt unten mit den Septa mter- muscularia zusammen, entspringt mit einigen Bündeln auch von der vorderen Fläche der Ellenbogen- gelenkkapsel und setzt sich breit an der Tuberositas ulnae fest. Wird innerviert wie die zwei vorigen; doch versorgt nicht selten der N. radialis die laterale Portion. Er beugt den Vorderarm. ß. Hintere Gruppe. Sie heisst auch Gruppe der Streckmuskeln des Unterarmes, wäh- rend die a-Gruppe die Beuger des Unterarmes enthält. 1) Triceps brachii. Es ist ein Caput longum, me- diale und laterale vorhanden; zu ihnen gesellt sich noch ein am Unterarm gelegenes Caput quartum. Die einzelnen Köpfe heissen auch Anconaei; der vierte alsdann An- conaeus quartus. Das Caput longum (Anconaeus longus) entspringt vom Tuberculum infraglenoideum scapulae und läuft zwischen beiden Teretes hindurch abwärts. Das Caput mediale (Anco- naeus medialis) nimmt seinen Ur- sprung von der ausgedehnten hin- teren Eläche des Humerus unterhalb des Sulcus spiralis, und vom Septum intermusculare mediale. Der laterale Eand seines unteren Abschnittes drängt sich bis an die laterale Kante des Humerus vor. Das Caput laterale (Anco- naeus lateralis s. brevis) beginnt seinen Ursprung zugespitzt unterhalb des Teres minor und dehnt ihn bis zum oberen Bande des Sulcus spirahs aus; es bedeckt den grössten Teil des Caput mediale. Fig. 420. Tiefere Muskeln der vorderen Seite von Schulter und Oberarm. 1/4. Das Schlüsselbein ist etwa in der JVIitte durchsägt, der M. pectoralis minor vollständig entfernt, von den Mm. bi- ceps, pectoralis major, deltoideiis und latissimus dorsi sind noch die Ansätze erhalten, a aciomion; b clavicula; c Pro- cessus coracoideus; d angulus superior scapulae; e ang. in- ferior scapulae; / tuberculum majus humeri; q os brachii; h Epicondylus lateralis humeri; i Epicondylus medialis. 1 Caput breve m. bicipitis; 1' caput longum m. b.; 2 tendo m. pectoralis majoris; 3 m. deltoideus; 4 m. coraco-braehialis; 5 m. subscapularis; 5' Insertion desselben; 6, 6' m. teres major; 7, 7' m. latissimus dorsi; 8, 8' m. brachialis in- ternus; 9 Caput longum; 9' caput mediale m. tricipitis; 10 m. flexor digit. profundus; 11 tendo m. bicipitis.Muskellehre. 430 Die drei Köpfe treten zu einer gemeinsamen mächtigen Endseline, welclie am Olecranon ulnae inseriert. An das Caput laterale schliesst sich in unmittelbarer Fortsetzung der Anconaeus quartus an, welcher vom Condylus lateralis und der Gelenkkapsel ausgeht und zur lateralen Fläche des Olecranon zieht. Während des Vorüber- zuges des Caput longum an der gemeinsamen Sehne des Teres major und Latissimus wird er mit jener Sehne <lurch ein starkes sohniges Fascikel verbunden. Der Extensor tri- be- ziehungsweise quadricei)s wird von Zweigen des Ka- dialis versorgt, dessen Stamm den Sulcus spiralis seu radialis durchläuft. Der Muskel streckt den Unterarm. Der Anco- naeus quartus wirkt dabei mit anderen Endbündeln des medialen Kopfes (Mus- culi subanconaei) zu- gleich als Spanner der Kapsel und schützt sie vor Einklem- mmig. — An der lateralen Humeruskante, die nichts anderes ist als eine Muskel- kante des Triceps, haben die meisten Theorien einer Torsion des Humerus Schiff- ^ bruch gelitten. Fig. 421. c. Muskeln des Vor- derarmes. Die Muskeln des Vorderarmes zerfallen in zwei grosse Grup- pen : in solche der vor- deren (ventralen) oder Beugeseite und in solche der "hinteren (dorsalen) oder Streckseite. Jede dieser beiden Gruppen lässt wieder eine oberflächliche und eine tiefe Hauptschicht unterscheiden. In der grossen Individuenzahl macht sich der Einfluss der Hand bemerklich; denn die Mehrzahl der Vorderarmmuskeln dient zu Bewegungen der Hand und ihrer Glieder. 1) Muskeln der Beugeseite. a. Oberfläcliliche Schicht. Zu ihr gehören: Der Pronator teres, Flexor carpi radialis, Palmaris longus, Flexor digitorum sublimis und Flexor carpi ulnaris. Muskelinsertionen und Bursae synoviales der Schultergegend. 1 clavicula; 2 scapula; 3 Processus coracoideus; 4 acroniion; 4' lig. acromio- clavicnlare; 5 bursa, zwischen 6 (lig. trapezoideum) und 6' (lig. conoideum): 7 lig. coraco - aeromiale; 8 lig. transver&um scapulae (superius); 9 humerus 10 teres major; 11 latissimus dorsi; 12 bursa intertendinea; 13 bursa subpecto- ralis; 14, 15 bursae subdeltoideae; 16 bursa subacromialis; 17 bursa subcora- coidea; 18 bursa subscapularis; 19 bursa intertubercularis s. canalis bicipitalis; 20 pectoralis major; 21 subscapularis; 22 caput breve bieipitis. Nach Testut,431 Muskeln der oberen Extremität. Sie entspringen sämtlicli vom Epicondylus medialis und können hier, wenn auch sehnige Septa sich zwischen einzelne schieben, doch nur künstlich von- einander getrennt werden. Der Pronator teres kommt zugleich von dem Septum intermusculare mediale und, falls ein solcher vorhanden, vom Processus supracondjloideus; er hat ferner einen tiefliegenden Kopf, welcher von der Endsehne des Brachialis internus ausgeht. Auch der Flexor carpi ulnaris entspringt nicht allein vom Epicondylus medialis, sondern vermittelst eines breiten Sehnenblattes längs der hinteren Kante der Ulna. Der Flexor digi- torum sublimis hat ausser dem gemeinsa- men Ursprung noch ein mehr oder weniger weit ausgedehntes Ca- put radiale, mit dem er vom oberen Teile des Radius entspringt. Die Insertionen verhalten sich folgen- dermassen: Der Pronator teres inseriert an der Tube- rositas pronatoria radii. Der Flexor carpi radialis setzt sich, in- dem seine Sehne eine Kinne des Multangulum majus passiert, an der Basis des Metcarpale II fest. Der Palmaris longus geht mit einer langen platten Sehne zur Hohihand. Zwischen der Fascie (Lig. carpi volare commune) und dem Lig. carpi transversum (s. carpi volare proprium) breitet sich die Sehne fächerförmig aus und wird dadurch zur Aponeurosis palmaris umgestaltet. Der Flexor digitorum sublimis betritt den Canalis osseo-fibrosus carpi und setzt sich mit vier Sehnen an den Basen der Mittelphalangen des zweiten bis fünften Fingers an. An der Grundphalange spaltet sich jede Sehne des Flexor sublimis in zwei platte Schenkel und lässt so einen Schlitz entstehen, Hiatus tendineus der Sublimissehne, durch welchen je eine Sehne des Flexor digitorum profundus hindurch zieht, um von hier an oberflächlich zu werden. Jenseits des Durchganges treten die Spaltungsschenkel der Sublimissehne in der Tiefe wieder zusammen, unter teilweiser Kreuzung der Sehnenbündel Fig. 422. Muskelinsertionen und Bn.rsae synoviales der Schulter. 1 Processus coraeoideus; 2 acromion; 3 fossa subscapularis; 4 caput humeri; 5 ausgeschnittener Kapselteil und Arthrocoel; 6 lig. coraco-humerale; 7 lig. gle- noideo-hunierale superius (oberes Verstärkuugsbündel der Kapsel); 7' tuber- culuni majus; 7" tuberculum minus; 8 und 9 lig. gleuoideo-humerale medium et inferius (mittleres und unteres Verstärkungsbündel der Kapsel); 10 Inser- tion&stück des Subscapularis, nach aussen geschlagen; 11 caput longum bici- pitis: 12 auconaeiis longus; 13 bursa sub-acromialis. Nach Testut.Muskellehre. 432 {chiasma tendinosum Camperi), und heften sich^ wie gesagt, an der Volar- fläche der Basis der Mittelphalange fest. Der Flexor carpi ulnaris inseriert am Erbsenbeine und nimmt es ganz zwi- schen seine Sehnenfasern auf. Als Fort- setzung der Insertion erscheint das Lig. piso-hamatum und piso-metacarpeum. Zwischen dem oberflächlichen und tiefen Kopie des Pronator teres, ebenso zwischen ulnarem und radialem Kopfe des Flexor digitorum sublimis nimmt der N. medianus seinen Weg. Der M. palmaris longus ist in seiner Form sehr wandelbar, er kann doppelt sein und fehlen. Auch wenn er fehlt, fehlt nie die Aponeurosis palmaris (s. Fascien), Die Sehnen des Flexor digitorum sublimis sind in zwei Lager geordnet: die Sehnen für den dritten und vierten Finger (also die mittleren) haben oberflächliche, die Sehnen des zweiten und fünften Fingers (also die flankierenden) haben tiefe Lage. Nervatur. Alle hier genannten, mit Aus- nahme des Flexor carpi ulnaris, werden vom N. medianus versorgt; der Flexor carpi ulnaris vom N. ulnaris. Ein ziemlich häufig vorkommender kleiner Muskel ist hier anzureihen, M. epitrochleo-anconaeus. Er entspringt vom Epicondylus ulnaris und verläuft, den Sulcus ulnaris humeri überbrückend, zur Ulna; er wird vom N. ulnaris versorgt (Gegenbaur). Fig. 423. Fig. 424. rig. 423. Muskelinsertionen und Bursae synoviales der Ellen bogenge gend (sagittaler Vertikalschnitt des Ellenbogengelenkes.) Nach Testut. 1 humerus; 2 ulna; 3 radius; 4 Lig. annulare radii; 5 buisa synovialis subcutanea olecrani; 6 Synovialkapsel der Articulatio cubiti, mit ihrer vorderen (^6') und hinteren (6") (subtricipitalen) Tasche; 7 braehialis internus; 8 triceps und fasciculus subanconaeus (m articularis); 9 biceps: 9' bursa bicipitalis radü; 10 membrana interossea. Fig. 424. Mittelhandknochen und Phalangen zweier Finger mit den zugehörigen Beugesehnen, i/^. In A sind die Sehnen der Beugemuskeln durch die Ligamenta vaginalia an die Knochen angeheftet; in B sind diese Bänder, die Vincula und die Synovialscheide entfernt. 1 metacarpus; 2 tendo m. fiexoris sublimis; 3 tendo m. fle- xoris profundi; * Durchtritt von 3 durch 2; 4 tendo m. extensoi-is digitorum; 5 m. lumbricalis; 6 m. interosseus volaris.433 Muskeln der oberen Extremität. ß. Tiefe Schicht. Hierher gehören: der Flexor poUicis longus, und Pronator quadratus. 1) Mexor pollicis longus. Er kommt von der Vorderfläche des Radius und dem angrenzenden Teile des Lig. inter- osseum. Seine Sehne betritt den Canalis osseo- fibrosus carpi und inseriert an der Basis der Endphalange des Daumens. 2) Flexor digitorum profundus. Er entspringt von der Vorderfläche der TJlna und dem angrenzenden Teile des Lig. interosseum und teilt sich in vier neben- einander liegende Sehnen, welche den Canalis osseo-fibrosus carpi betreten, den Hiatus ten- dineus der Sublimissehne durchziehen und an den Basen der Endphalangen der vier ulnaren Finger endigen. Der Flexor profundus ist hiernach Flexor perforans, der Flexor subli- mis aber Flexor perforatus. Der Fl. poll. longus empfängt häufig ein Bündel vom Flexor sublimis; auch eine Verbindung des Flexor pollicis longus mit dem Flexor profundus ist nicht selten. Zuweilen geht ferner ein Bündel des Sublimis in den Pro- fundus über. 3) Pronator quadratus. Er entspringt von der vorderen Fläche der TJlna und greift an der vorderen Fläche des Ra- dius (Tuberositas pronatoria) an. Der Pronator quadratus hat Beziehungen zum tiefen Kopfe des Pronator teres, insofern bei manchen Beutel- tieren und Carnivoren eine fortlaufende Muskelschicht den tiefen Kopf des Pronator teres mit dem Pronator quadratus verbindet. Alle drei Muskeln werden von Ästen des N. me- dianus versorgt; der ulnare Teil des Flexor profundus aber vom N. ulnaris. Bursae synoviales carpeae et digitales. Während die Sehnen der Fingerbeuger den Canalis osseo-fibrosus carpi durchlaufen, sind sie von zwei ge- trennten Synovialsäcken umschlossen, die nach oben und unten die Grenze des Lig. carpi volare proprium mehr oder w^eniger überschreiten. Der radiale Sack umfasst die Sehne des Flexor pollicis longus, oft auch die des zweiten und dritten Fingers; der ulnare Sack die übrigen Sehnen. Zuweilen ist ein dritter, intermediärer Sack vorhanden, welcher aus dem Septum der beiden ersteren Anatomie, 4. Aufl. I. Flexor digitorum profundus Fig. 425. Tiefe Muskeln an der Beug-eseite des Vorderarmes. 1/5. Die Oberarmmuskeln, die oberflächlichen Muskeln des Vorderarmes und der Hand, zusammen mit den Spulmuskeln sind ent- fernt; die Stelle des Lig. carpi vol. pro- prium ist durch zwei Linien angedeutet. a OS brachii; b Processus coronoideus ulnae; c lig. annulare radii; d proc. styloideus radii; e proc. styloideus ulnae; / eminentia carpi radialis; g eminentia carpi ulnaris; h lig. accessorium cubiti mediale. 1 m. supinator; 2 m. flexor pollicis longus; 3, 3' m. flexor digitorum profundus; 4 m. Pronator quadratus; 5 caput profundum m. flexoris pollicis brevis; 6 m. adductor pol- licis; 7 m. interosseus dorsalis primus; 8, 8 mm. interossei dorsales et volares; 9 tendo m. bicipitis.Mnskellelire. 43-i hervorgeht. Auch andere Varietäten kommen vor, — .Beim Xeugeborenen sind die karpalen von den sogleich zu erwähnenden digitalen Synovialsäcken noch ganz getrennt. Beim Er- wachsenen besteht dagegen gewöhnhch eine Kommunikation des ersten digitalen Synovialsackes (des Daumens) mit dem radialen Earpalsacke. Seltener ist eine Verbindung des fünften Digi- talsackes mit dem ulnaren Karpalsacke. Von der Basis der ersten Phalanx bis zur Basis der letzten nämlich werden alle fünf Finger von besonderen Svnovialsäcken imischlossen; ihrer Längsausdehnimg wegen heissen sie Vaginae tendinum synoviales. Am ersten und zweiten Gliede bilden diese Scheiden von der Ejiochenseite her ein oder zwei Paare schmaler Falten. Vincula tendinum, welche sehnige Bei- mischungHii haben können, insbesondere aber Blutgefässe führen, die den Sehnen zugeleitet werden. Die Synovialscheiden der Finger bedürfen der Verstär- kung und erhalten solche durch fibröse Auflagerungen, ' Vaginae fibrösae. Sie stellen sehnige Bänder von meistens halbringibrmiger Gestalt dar und sind an die Seitenränder der volaren Flächen der Phalangen und Gelenkkapseln stark befestig-t. Die stärksten und längsten dieser gebogenen Bänder liegen am Mittelteile der ersten und zweiten Phalanx. In der Nähe der Gelenke kommen nur- ganz schmale Streifen vor, die entweder in querer, schräger oder geki-euzter Eichtung ver- laufen: daher die Xamen Ligg. vaginalia, annularia, obliqua. cruciata für die verschiedenen Formen der fibrösen Teile der Sehnenscheiden. Sie sind als Teile der Fascie der Hand zu betrachten. Es ist deutüch, dass der vorhandene Apparat einerseits das leichte Gleiten der Sehnen ermögücht, andererseits die Sehnen in ihrer Lage festhält und beschützt; dass er den Sehnen ferner Gefässe zuführt, ist schon erwähnt worden. 2) Muskeln der Streckseite, a. Oberflächliche Schicht. Zu ihr gehören der M. brachio-radialis, ex- tensor carpi radialis longus und brevis, extensor digitorum communis und digiti minimi proprius, ex- tensor carpi ulnaris und anconaeus quartus. Die genannten Muskeln entspringen grössten- teils vom Epicondylus lateralis humeri, streckenweise aber ober- und unterhalb desselben. Fig. 426. Die karpalen und digitalen Synovialsäcke. r radialer, u ulnarer Syno^ialsack des Canaüs osseo - fibrosus carpi; 1—5 digitale SynoYialsäcke; 6 n. medianus; 7 lig. carpi toI. proprium. 1) M. brachio-radialis (Supinator longus). Am höchsten entspringend, kommt er von der lateralen Kante des Hu- merus und inseriert mit langer Sehne oberhalb des Processus stjloideus radii. 2) Extensor carpi radialis longus. Er entspringt unterhalb des Brachioradialis von der lateralen Kante des Humerus bis zum Epicondylus herab. Er geht mit dem folgenden durch ein gemeinsames Fach des Lig. carpi commune dorsale und endigt an der Basis des Metacarpale H. 3) Extensor carpi radialis brevis. Er entspringt vom Epicondylus lateralis, vom Lig. annulare radii und einem Sehnenblatte, welches sich z^vischen seinen und des Extensor digitorumMuskeln der oberen Extremität. 435 communis Ursprung einscliiebt. Seine End- selme befestigt sicli an der Basis des Meta- carpale III. ■4j Extensor digitorum communis. Er entspringt vom Epicondylus lateralis, wo er mit dem vorigen verwachsen ist, sowie von der Fascia antibrachii. Aus dem Muskel- baucbe entwickeln sieb vier Sebnen, welche zusammen das vierte Each des Lig. carpi com- mune dorsale durchsetzen, darauf auseinander weichen, zum zweiten bis fünften Finger ziehen und hier in die Dorsalaponeurose der Finger übergehen, welche an der Basis der Mittel- und Endphalange endigt. Die Sehne zum fünften Finger kann fehlen; einen Ersatz bildet alsdann ein von der Strecksehne des vierten Fingers abgehendes Fascikel. Ähnliche Sehnenfascikel, Fascicnli communicantes, setzen die Sehne des vierten mit der des dritten, die des dritten mit der Sehne des Index in Yerbindimg; letztere Yerbiadimg ist die sel- tenste. Die Fasciculi communicantes beschränken die Selbständigkeit der Streckung der einzelnen Finger. In viel ausgedehnterem Grade besteht die Einheit der Strecksehnenausbreitung bei den Säugetieren. 5j Extensor digiti quinti proprius. Sein schlanker Muskelbauch ist mit dem vorigen durch ein intermuskulares Sehnenblatt verbunden. Die Endsehne tritt für sich allein durch das fünfte Fach des Lig. carpi dorsale commune und zieht zur Dorsalaponeurose des fünften Fingers. 6j Extensor carpi ulnaris. Er entspringt gemeinsam mit dem Extensor digitorum communis, grenzt oben ulnarwärts an denAnconaeus quartus, entspringt unterhalb des- selben vom oberen Teile der Ulna, zieht auf der hinteren Fläche der IJlna herab und begiebt sich durch das sechste Fach des Lig. carpi dorsale commune, an dem Capitulum ulnae vor- über, zur Basis des Metacarpale Y. 7) Der Anconaeus lY ist bereits S. 430 beschrieben worden. ß. Tiefe ScMcht. Fig. 427. Tiefe hintere Muskeln des Vorder- armes. 1/5. a hanierus: h olecranon; c radius; d Pro- cessus styloideus ulnae; e os metacarpeum secundum. 1 m. anconaeus quartus; 2 m. flexor digitorum profundus; 3 m. flexor carpi ulnaris, von der Vorderarmfascie ab- getrennt ; 4 m. ext. carpi radialis brevis; 5 tendo m. ext. carpi radialis longi; 6, 6' m. abductor longus pollicis; 7, 7' m. ext. pollicis brevis; 8, 8' m. ext. pollicis lon- gus; 9, 9' m. ext. indicis; 10 Ansatz der Extensorensebne am Mittelfinger und ibre Verbindung mit dem zweiten und dritten M. interosseus dorsalis. Unter d tendo m. extensoris carpi ulnaris. Sie besteht aus dem Abductor pollicis longas, Extensor pollicis brevis, Extensor pollicis longus, Extensor indicis proprius und Supinator. Die Bäuche 28=^Muskellehre. 436 und Sehnen der vier ersten dieser Muskeln brechen zwischen dem Extensor carpi radialis brevis und Extensor digitorum communis zur Oberfläche hervor und treten darauf zum Daumen und Zeigefinger. Die Durchbrechung gliedert folglich die oberflächliche Schicht der Strecker in eine ulnare und radiale Gruppe. 1) Der Abductor pollicis longus und 2) der Extensor pollicis brevis entspringen gemeinsam von der hinteren Fläche des Kadius imd des angrenzenden Zwischenknochenbandes und ziehen in der Nähe des unteren Kadiusendes über die Sehnen des Extensor carpi radialis longus und brevis hinweg zur Streckseite des Daumens. Die Sehnen beider Muskeln durchsetzen dabei das erste Fach des Lig. carpi dorsale commune. Die Sehne des Abduktor inseriert darauf an der Basis des Meta- carpale I, die des Extensor brevis an der Basis der ersten Daumenphalange. Mit ihr verschmilzt die Sehne des folgenden, des 8) Extensor pollicis longus. Er entspringt vom Zwischenknochenbande und einem Streifen der TJlna, zieht mit seiner Sehne durch das dritte Each des Lig. carpi dorsale com., überschreitet die Endstücke der Sehnen des Extensor carpi radialis longus und brevis, verschmilzt mit der Sehne des Extensor brevis und setzt sich bis zur Basis der Endphalange des Daumens fort. 4) Der Extensor indicis proprius s. Indicator entspringt von der hinteren Fläche der Ulna und des Zwischenknochenbandes, geht mit der Sehne des Extensor digitorum communis durch das vierte Fach des Lig. carpi dorsale com. und verschmilzt mit der Zeigefingersehne des Extensor digitorum communis. Der Extensor indicis proprius kann eine Abzweigung zum Daumen abgeben. 5) Der Supinator (Supinator brevis). Er umschliesst schalenförmig das obere Ende des Radius, entspringt vom oberen Teile der lateralen Kante der Ulna sowie vom Lig. annulare radii und inseriert am Radius längs einer Linie, die sich von der Tuberositas radii bicipitalis bis zur Tuberositas pronatoria erstreckt. Sein Fleisch wird vom Canalis radialis durchsetzt, welchen der K radialis profundus durchschreitet Die vier ersten Muskeln dieser Gruppe haben die Bedeutung einer unvollständigen tiefen Streckmuskelschichte, die bei Säugetieren zu weiteren ulnaren Zehen sich er- strecken kann. Die dorsalen Sehnenfächer und Synovialscheiden. Die Fascia antibrachii bildet bei ihrem Übergange auf die Hand das Lig. carpi dorsale commune, s. Fascien. Das Lig. carpi dorsale commune aber bildet mit der Unterlage bestimmte Fächer für den Durchtritt und die Befestigung der verschiedenen Sehnen. Sie sind sämtlich von Synovial- scheiden ausgekleidet. Es sind im ganzen sechs Fächer vorhanden, welche von der Kadialseite aus gezählt werden: das 1. Fach ist bestimmt für den Abductor pollicis longus und Extensor polHcis brevis; „ 2. „ „ „ „ „ Extensor carpi radiahs longus und brevis; „ 3. „ „ „ „ „ Extensor pollicis longus; „ 4. „ „ „ Extensor digitorum communis und indicis proprms; „ 5. ,> „ „ „ ,, Extensor digiti quinti proprius; „ 6. „ „ „ „ ., Extensor carpi ulnaris.437 Muskeln der oberen Extremität. Es ist nützlich, alle an der Beuge- und Streckseite bemerkbaren Sehnen sogleich an der •eigenen Hand bestimmen zu lernen. Die bei der Abduktion des Daumens zwischen den Sehnen Nr. 1 bis 3 sichtbare Haut- grube führt den Namen Tabatieredupouce. In ihrem Grande ist der Puls der A. radialis fühlbar, leichter allerdings auf der vola- ren Eläche, zwischen den Sehnen Nr. 1 und der Sehne des Flexor carpi radialis. Über die Dorsalaponeurose der Finger s. Muskeln der Hand. Sämtliche genannte Streckmus- keln werden von Zweigen des N. ra- dialis versorgt. Was die Funktion der Vorder- armmuskeln betrifft, so ist sie grossen- teils schon im Namen des bez. Mus- kels ausgedrückt. Von dem Palmaris longus ist zu erwähnen, dass er, ab- gesehen von seiner beugenden Leistung, ■die Palmaraponeurose spannen hilft ■und dadurch die unterliegenden Weichteile schützt. Der Brachioradialis, früher Supi- nator longus genannt, ist kein Supina- tor, sondern ein Beuger des Vorder- armes. Gemeinsame Aktion des Flexor ■carpi radialis und ulnaris ■wird die Hand volar-wärts flektieren; antagonistisch wirken die Extensores carpi radiales und ulnaris, sie bewirken Dorsalflexion der Hand. An der Volar- und Dorsal- flexion der Hand als Ganzes beteiligen sich auch die Fingerbeuger und Fin- .gerstrecker. Gemeinsame Aktion des Exten- sor carpi ulnaris und Flexor carpi ulnaris wird die Hand (ulnarwärts) addacieren. Gemeinsame Aktion der Extensores carpi radiales und des Flexor carpi radialis wü-d die Hand (radialwärts) abducieren. d. Muskeln der Hand. Die Muskeln der Hand bil- Fig. 428. Oberflächliche Muskeln und Sehnen an der Rückseite der Hand. 1/3. a ligamentum carpi dorsale commune. 1,1' m. abductor longus pollicis; 2, 2' m. extensor pollicis brevis; 3, 3' Sehne des M. ex- tensor pollicis longus; 4 m. extensor digitorum communis; 4' "Ver- bindung der Sehne des Mittelfingers mit den beiden zugehörigen Zwischenknochenmuskeln; 4" Trennung der Sehne in ihre drei Schenkel; 4"' Ansatz der wiedervereinigten, seitlichen Schenkel am Nagelgliede; 5, 5' m. extensor digiti minimi proprius. Zwischen und über 4' und 5' sieht man die Verbindung der Sehne des Ring- fingers mit den Sehnen des kleinen und Mittelfingers. 6, 6' m. ex- tensor carpi ulnaris; 7 m. flexor carpi ulnaris; 8 m. extensor carpi radialis brevis; 8' m. extensor carpi radialis longus; 9 Sehne des M. extensor indicis: 10 m. adductor pollicis; 11 m. abductor in- dieis s. Interosseus dorsalis I; 12 m. abductor digiti minimi. den drei G-ruppen: a. Muskeln des Daumenballens oder des Thenar; b. Muskeln des Kleinfingerballens oder des Antithenar, und c. Mittlere Handmuskeln. a. Die Muskeln des Daumenballens sind folgende: Abductor pollicis brevis, Mexor pollicis brevis, Opponens pollicis und Adductor pollicis.Muskellehre. 438 1) Der Abductor pollicis brevis geht von der Tuberositas ossis navicularis und dem Lig. carpi volare proprium aus und setzt sieb am lateralen Sesam und an der Grundpbalange des Daumens an. 2) Der Opponens pollicis entspringt von der Tuberositas multanguli ma- joris und dem Lig. carpi volare proprium und setzt sieb am ganzen Ulnarrande- des Metacarpale pollicis fest. Fig. 429. Fig. 430. Fig. 429. Muskeln und Sehnen an der Hohlhandfläche der rechten Seite, i/s- a carpns; ö, c metacarpus; d, d phalanges hasilares; c, e phalanges mediae; /, / phalanges unguiculares. 1 lig^ carpi volare proprium; 2 Ansatz des M. palmaris longus; 3 m. abductor pollicis brevis; 4 m. opponens; 5, 5 m. flexor pollicis brevis; 6 m. adductor pollicis; 7 m. abductor indicis; 8 m. abductor digiti minimi; 9 m. opponens dig. min.; 10 m. flexor dig. min. brevis; 11, 11 Sehnen der Mm. flexores digitorum sublimis et profundus; 12 Sehn© des M. flexor pollicis longus; 13 m. lumbricalis; 14 Teilung der Sehne des M. flex. digit. sublim; 15 durchtretende Sehne des M. flex. digit. profundus; 16 lig. annulare; 17 lig. cruciatum; 18 lig. vaginale. Fig. 430. Tiefe Muskeln der rechten Hohlhand. 1/3. a carpus; 6, c metacarpus; d phalanx basilaris; e, phalax media; / phalanx unguicularis. 1 lig. carpi volare pro- prium; 2 Ansatz des M. palmaris longus; 3 m. opponens pollicis; 4, 4 m. flexor pollicis brevis; 5 m. adductor pol- licis; 6 m. abductor indicis (s. Interosseus dorsalis I); 7 m. opponens dig. minimi; 8, 8 mm. interossei volares; 9 chiasma Camperi; 10 Hiatus tendineus m. flex. superfic. 3) Der Flexor pollicis brevis entspringt vom Lig. carpi volare proprium und ziebt zum radialen Sesambeine des Daumens. 4) Der Adductor pollicis entspringt von der ganzen Länge des Metacar- pale III, sowie von den benachbarten Handwurzelknochen und ihren Bändern. Häufig treten Muskelbündel von den Metacarpalia H und V hinzu. Die End- sehne inseriert am medialen Sesambeine des Daumens. Der Flexor brevis wird verschieden aufgefasst. Die Portion A (Fig. 431) ist die in Nr. 8 be- schriebene. Zu ihr gesellt sich das inkonstante, tiefere Bündel B von gleicher Insertion. Letz-439 Muskeln der oberen Extremität, teres sowie das inkonstante Bündel C nebst dem Muskelteile D werden hier mit Flemming als zum Adductor gehörig betrachtet, ihrer Nervatur wegen, die vom tiefen Aste des N. ulnaris stammt. Der Muskel A dagegen wird vom N. medianus versorgt. Meist wird jedoch der Flexor brevis als ein zweiköpfiger Muskel angesehen, indem man ihm die Portionen C und D über- weist; zwischen beiden Portionen nimmt alsdann die Sehne des Flexor poUicis longus ihren Weg. Die Muskeln 1, 2 und 3 werden vom N. medianus versorgt. sind: b. Die Muskeln des Kleinfingerballens Palmarus brevis, Abductor digiti quinti, Flexor brevis digiti quinti, Opponens digiti quinti. 1) Der M. palmaris brevis, ein subkutaner Muskel, die Handportion des Palmaris longus, entspringt von der Aponeurosis palmaris und strahlt ulnarwärts in die Haut des Kleinfingerballens aus. Er spannt die Palmaraponeurose. Bei seiner Kontraktion zeigt die Haut des Kleinfingerballens einige Grübchen. 2) Der Abductor digiti quinti entspringt vom Pisiforme und Lig. carpi volare proprium und zieht zum Ulnarrande der Basis der Grundphalange des fünften gers. 3) Der Opponens digiti quinti entspringt vom Hamulus hamati und vom Lig. carpi volare proprium und setzt sich am Ulnarrande des Metacarpale Y fest. 4) Der Flexor brevis digiti quinti entspringt vom Lig. carpi volare proprium sowie vom Hamulus und verschmilzt mit der Endsebne des Abductor. Der letztere Muskel ist sehr wandel- bar, kann auch fehlen. Sein und des Abductor Ursprung sind durch eine Lücke getrennt, durch welche der Eamus profundus N. ulnaris und die Vasa ulnaria profunda in die Tiefe treten. Alle genannten Muskeln werden von Ästen des N. ulnaris versorgt. Fig. 431. Flexor brevis pollicis. Nach Flemming. Etwas schematisiert: bei XX ^^S- carpi vol. pr. durch- schnitten, der Abductor pol. ganz entfernt, der radiale Schnitt- rand des Bandes mit dem Ursprünge des Kopfes A radialwärts abgezerrt, so dass die Sehne des Flexor poll. longus {F. l.) und die Ursprünge von B und C sichtbar werden. Die Sehne F. l, ist absichtlich dünner dargestellt als es der Natur entspricht. c. Die mittleren Handmuskeln. Hierher gehören die Mm. lumbricales und die Mm. interossei volares et dorsales. 1) Die Mm. lumbricales, Regenwurmmuskeln, entspringen am Radialrande der vier Sehnen des Flexor digitorum profundus und ziehen mit ihren End- sehnen zum Radialrand der vier ulnaren Finger, wo sie an der GrundphalangeMuskellehre. 440 mit der Sehne des Extensor digitomm communis in Verbindung treten und die Dorsalaponeurose der Finger bilden helfen. Die Lumbricales II, III und IV entspringen zweiköpfig von den einander zugekehrten Sehnenrändern. Lumbricalis I und II spalten sich nicht selten je in zwei Bäuche, von welchen einer auch an die Ulnarseite des benachbarten Fingers tritt. Lumbricalis I und II werden vom N. medianus, III und IV vom N. ulnaris versorgt. Die Lumbricales beugen die erste Phalanx und helfen die zweite und dritte Phalanx strecken. 2) Die Mm. interossei füllen die Räume zwischen den Metacarpalia aus und bestehen aus einer volaren und einer dorsalen Gruppe. Fig. 432. Fig. 438. Fig. 434. Fig. 432. Rechte Hand von hinten, mit den äusseren Zwischenknochenmnskelu. Die Strecksehnen sind bis zu den vorderen Enden der Mittelhandknochen entfernt. 1, 2, 3, 4 mm. interossei dor- sales; ihre Sehnen verbinden sich an den ersten Fingergliedern mit den Strecksehnen. Fig. 433. Rechte Hand, von vorn, mit den inneren Zwischenknochenmuskeln, i/^. 1, 2, 3 erster, zweiter, dritter innerer Zwischenknochenmuskel. Fig. 434. Schema der Zwischenknochenmuskeln der Hand. 1 Handwurzel; 2 Mittelhand; 3 erste Fingerglieder; 4 zweite Fingerglieder; 5 Nagelglieder, a mm. interossei dor- sales; b inconstanter m. interosseus volaris primus, Henle; c mm. interossei volares. Alle Interossei gruppieren sich mit ihren Ansätzen um eine Achse, welche durch das längste Griied, den Mittelfinger geht. Seitliche Bewegungen des zweiten, dritten und vierten Fingers, welche den Finger von dieser Achse ent- fernen, werden von den Interossei dorsales ausgeführt; seitliche Bewegungen des zweiten, vierten und fünften Fingers, welche den Finger zu jener Achse hinziehen, werden von den Interossei volares geleistet. So werden drei Interossei volares und vier Interossei dorsales unterschieden; letztere sind zweiköpfig, erstere einköpfig. In der Vola manus sind beide Gruppen sichtbar, am Dorsum nur die Dorsales. a. Die Interossei volares, drei an Zahl, entspringen einköpfig von jenem Metacarpale, an dessen Finger sie inserieren; sie nehmen dabei die dem Mittel- finger zugekehrten Ränder des zweiten, vierten und fünften Metacarpale ein.Muskeln der miteren Extremität. 441 b. Die Interossei dorsales, vier an Zahl, entspringen zweiköpfig von den zugewandten Seitenflächen der Basen je zweier benachbarter Metacarpalia und inserieren am zweiten, dritten und vierten Finger, indem der dritte Finger jederseits eine Insertion erhält. Die Insertion aller Interossei findet statt teils an der Seitenfläche der Basis der betrefi'enden Grundphalange, teils an der Dorsalaponeurose des betreffenden Fingers. Manche nehmen auch vier Interossei volares an und lassen den Interosseus volaris des ersten Spatium interosseum innig mit dem Adductor ver- wachsen sein. Die versorgenden Nerven sind in etwas variabler Weise der N. ulnaris und medianus. Die Funktion der Interossei volares ist dem Angegebenen gemäss Adduktion zur Mittel- fingerachse, die der Interossei dorsales Abduktion von dieser Achse. Der Daumen hat seinen besonderen Ab- und Adduktor; der kleine Finger seinen besonderen Abduktor. So verhält ■es sich bei einseitiger Aktion. Wirken dagegen die Interossei volares und dorsales zu- sammen, so beugen sie die Grundphalangen und strecken die Mittel- und Endphalangen, mit den Lumbricales hierin übereinkommend. Die Dorsalaponeurose der Finger ist dem Angegebenen zufolge verwickelt gebaut. Denn es nehmen an ihrer Zusammensetzung die Sehnenfasern des M. extensor digitorum com- munis, der Mm. lumbricales sowie der Mm. interossei teil. Die Sehne des Extensor communis verhält sich so, dass ein mittlerer Faserzug (Zipfel) bis zur Basis der zweiten Phalange zieht, während zwei seitliche Faserzüge an der Basis der •dritten Phalange sich festsetzen. An diese flankierenden Sehnenbündel legen sich die Sehnen -der Interossei (soweit sie frei sind) und Lumbricales der Hauptmasse nach an, verschmelzen damit und teilen so die Insertion an der Basis der Endphalange. Ein Teil ihrer Fasern geht indessen auch unter den seitlichen Bündeln zum mittleren Bündel und verschmilzt mit ihm. Am Kücken der ersten Phalanx sind ferner bogenförmige Verbindungsfasern vorhanden, Fibrae ^ircuatae, welche sich volarwärts in die Kapselwand fortsetzen. Die Dorsalaponeurose wird mit dem Perioste der Phalangen nur durch lockeres Binde- gewebe verbunden, während sie mit der dünnen dorsalen Wand der Gelenkkapseln fest ver- wachsen ist. Zweite Abteilung: Muskeln der unteren Extremität. Die Muskeln der unteren Extremität werden eingeteilt in Muskeln der Hüfte, des Oberschenkels, Unterschenkels und des Fusses. a. Muskeln der Hüfte. a. Innere Hüftmuskeln. Innere Hüftmuskeln sind der M. psoas major, psoas minor und iliacus internus. 1) Der Psoas major entspringt von den Körpern des zwölften Brust- und der vier oberen Lendenwirbel nebst den zwischenliegenden Bandscheiben, sowie mit einer tieferen Schicht von den Querfortsätzen aller LendenwirbeL Zwischen beiden Schichten liegt ein Teil des Plexus lumbalis. Die Sehne des Psoas major verschmilzt mit der Sehne des Iliacus internus und inseriert am Trochanter minor.Muskellelire. 442 2) Der Iliacus internus entspringt aus der Fossa iliaca des Hüftbeines und setzt sich mit dem vorigen verschmolzen am Trochanter minor fest. Ihrer Verbindung wegen werden beide daher auch M. ilio-psoas genannt. Auf ihrem Wege zum Trochanter minor durchsclireiten sie einen Teil des unter dem Lig. Pouparti gelegenen Eaumes, die sogenannte Lacuna musculorum (s. Tascien). Zwischen demiliopsoas und der Hüftgelenkkapsel befindet sich ein ansehnlicher Schleimheutel, die Bursa subiliaca s. iliaca. Fig. 438. Fig. 435. Innere IMuskeln des Beckens und der hinteren Wand der Banchhötile. i/^. a vertebra thoracica XII; b vertebra lumbalis V; c proeessiis transversus rertebrae lumbalis I; d os sacrum; e Sym- physis osbinm pubis; / tuber ossis ischii; g crista iliaca; h trochanter major; i lig. sacro-spinosum; k lig. ob- turatorium. 1 m. quadratus lumborum; 2 m. intertransTersarius; 3 m. psoas minor; 3' sein Ansatz an die Fascia hypogastriea; 4 m. psoas major; 4' tendo; 4" origines m. ps. m.; 5, 5' m. iliaens internus; 6, 6' m. piriformis; 7 m. obturator externus. Zwischen 2 und 4" crura diaphragmatis medialia. Die versorgenden Nerven stammen vom Plexus lumbalis. Der Muskel hebt den Ober- schenkel oder zieht die Lendenwirbelsäule und das Becken um die Hüftachse nach vorn unten. 3) Der Psoas minor ist beim Menschen unbeständig, entspringt von der Yorderfläche der mittleren Lendenwirbel und strahlt mit seiner Endsehne in die Fascia iliaca aus. Er kann fehlen und doppelt vorhanden sein. ß. Äussere Hüftmnskeln. Äussere Hüftmusteln sind der M. glutaeus maximus, giutaeus medius, glutaeus minimus, piriformis, obturator interus mit den beiden Gemelli, qua- dratus femoris, obturator externus, tensor fasciae latae.443 Mnslfeln der unteren Extremität. Den ersten und letzten ausgenommen inserieren alle am Trochanter major und seiner Nachbarschaft, die Obturatoren im besonderen in der Fossa trochanterica. 1) Der Glutaeus maximus entspringt von der Area glutaei maximi des Hüft- beines, von der Fascia lumbo-thoracica, vom Seitenrande des Kreuz- und Steissbeines, vom Ligamentum sacro-tuberosum. Der grobbündelig angelegte Muskel zieht schräg ab-lateralwärts über den Trochanter major hinweg und inseriert zum Teil (unteres Drittel des Muskels) am oberen Abschnitte des Labium laterale der Linea aspera (Tuberositas glutaea und Trochanter ter- tius), zum Teil (die beiden oberen Drittel) an der Fascia lata. Zwischen dem Trochanter major und der Innen- fläche des Muskels liegt ein grosser Schleimbeutel, Bursa trochanterica; ein unbeständiger anderer, Bursa tuberosa, zwischen ihr und dem Tuber ischii; über die Bursa subglutaea s. unten. Die Gesässfurche der Haut und der untere Eand des Glutaeus maximus kreuzen sich spitz- winkelig. 2) Der Glutaeus medius, in seinem unteren Teile vom maximus bedeckt, ent- springt von der Area glutaei medii des Hüftbeines sowie von der ihn teilweise deckenden Fascia glutaea, und inseriert mit breiter mächtiger Sehne am Trochanter major, dessen ganze Spitze sie umfasst. 3) Der Glutaeus minimus, vom vorigen bedeckt, entspringt von der Area glutaei minimi des Hüftbeines, und inseriert am vorderen Rande des Trochanter major. 4) Der Piriformis entspringt von der konkaven Fläche des Kreuzbeines in der Höhe des zweiten bis vierten Foramen sacrale anterius, zieht fast quer durch das Foramen ischiadicum majus, nimmt einige Bündel von dessen Umrandung mit und inseriert an der Spitze des Trochanter major. Oberhalb und unterhalb des Muskels findet sich an der Durchtrittstelle eine kleine Lücke (Foramen supra- et infrapiriforme (Wald- ey er), durch welche Gefässe und Nerven austreten. Kg. 430. Oberflächliche Muskeln an der hinteren Seit-e des Beckens und des Oberschenkels. a OS sacrum; /> os coecygis; c crista iliaea; d pla- num popliteuni. 1 ni. glutaeus medius; 2 m. ^rlu- taeus maximus; 2' sein Ansatz an die Schenkel- fascie; 3 m. vastus lateralis; 4 m. biceps femoris; 4' Ansatzsehne desselben; 5 m. semitendinosus; 5' seine Ansatzsehne; 6,6 m. semimembranosus; 7 m. gracilis; 7' seine Ansatzsehne; 8 m. sarto- rius; 9 m. adductor niagnus; 10 caput laterale; 11 Caput mediale m. gastrocnemii; 12 ni. plan- taris.444 Muskellehre. 5) Der Obturator internus entspringt von der Innenfläche des Hüftbeines unterhalb der Linea arcuata sowie vom Lig. obturatorium, zieht durch das Toramen ischiadicum minus aus dem Becken und inseriert in ^ der Fossa trochanterica. Ihm gesellen sich beim Aus- tritte 6) die beiden Gemelli zu, mit welchen zusammen er den M. ro- tator triceps darstellt. Der G-e- mellus superior entspringt von der Spina ischii, der Gemellus Fig. 437. Fig. 438. Fig. 437. Tiefe hintere Muskeln der Hüftgegend, i/*- a crista iliaca; h spina ossis ischii; c tuber ossis ischii und lig. sacro-tuberosum; d os sacrum; e os coccygis; / trochanter major; g scapus femoris. Der grosse Gesässmuskel und die Muskeln des Oberschenkels sind entfernt. 1 m. glutaeus medius; 2 m. piriformis; o m. rotator triceps, caput superius; 4 Caput inferius; 5, 5 Caput internum; 6 m. quadratus femoris; 7 Sehne des M. obturator externus. Fig. 438. Muskelinsertionen und Bursae synoviales der Hüftgegend, vordere Ansicht. Nach Testut. 1 Darmbein; 2 femur; 3 Schambein; 4 foramen obturatum; 5 lig. Pouparti s. Fallopiae, mit lig. Gimbernati und lig. ilio-pectineum, lacuna musculorum und lac. vasorum; 6 lig. ilio-femorale s. Bertini; 7 lateraler Teil des Lig. ilio- femorale; 8 oberer Teil der Gelenkkapsel; 9 hinteres Stück der Gelenkkapsel; 10 Bursa subiliaca; 11 Rectusursprung» aufwärts gehalten; 12 Bursa subglutaea (zwischen Vastus lateralis 13, und Glutaeus maximus 13'); 14 iliopsoas, ab- wärts gehalten; 14' bursa subiliaca inferior, zwischen Trochanter minor und Iliopsoas. inferior vom Tuber ischii; ihre Sehnen verschmelzen mit der des Obturator internus. Zwischen der Sehne und der überknorpelten Spina ischiadica liegt ein Schleimbeutel, die Bursa obturatoris interni. 7) Der Quadratus femoris kommt vom Tuber ossis ischii und inseriert am unteren Teile des Trochanter major und an der angrenzenden Crista in- tertrochanterica.Muskeln der unteren Extremität. 445 8) Der Obturator externus entspringt vom Lig. obturatoriiim und dem angren- zenden Knochenrande mit zwei Portionen, zwischen welchen der Nervus und die Yasa obturatoria durchtreten. Er verläuft im Sulcus obturatorius des Sitzbeines hin- ter dem Collum femoris zur Fossa trochan- terica. 9) Der Tensor fasciae latae schliesst sich vorn an den Glutaeus ;niedius an, ent- springt an der Crista iliaca, lateralwärts von der Spina iliaca anterior superior, und läuft vor dem Trochanter major in die Fascia lata aus, die er verstärkt. Dadurch erzeugt er einen besonderen Streifen in der Fascia lata, der sich zum Knie erstreckt und einen Bestandteil des Lig. ilio-tibiale bildet (s. Fascien, ferner Mechanik der unteren Extre- mität, S. 376, und Glutaeus maxiraus, S. 443). Die Nerven der äusseren Htiftmuskeln stammen vom Plexus und N. ischiadicus, der Nerv für den Ob- turator externus vom N. obturatorius. Die vorderen Abschnitte des Glutaeus medius und des Glutaeus minimus dienen der Einwärtsrollung des Oberschenkels. Gleichzeitige Aktion des ganzen Glutaeus medius abduciert den Oberschenkel. Die übrigen Muskeln sind Auswärtsroller des Oberschen- kels, der Glutaeus maximus zugleich Fascienspanner. Letztere Funktion erfüllt auch der Tensor fasciae latae, b. Muskeln des Oberschenkels. Die Muskeln des Oberschenkels zerfallen in vordere, mediale und hintere, oder in Ex- tensoren, Adduktoren und Flexoren. «. Die vorderen Oberschenkelmuskeln zeigen zwei Schichten, deren oberflächliche vom M. sartorius gebildet wird, während der Extensor cruris quadriceps die tiefe Schicht darstellt. 1) Sartorius. Er entspringt dicht unter der Spina iliaca anterior superior, zieht über die Yorder- fläche des Oberschenkels median-abwärts, überschreitet den hinteren Rand des Con- Fig. 439. Oberflächliche Muskela an der vor- deren Seite des Obersehenkels, ^]-. a Spina iliaea ant. superior; ö Symphysis ossium pubis; c patella; d tuberositas tibiae. 1 m. obliquus abdominis externus; 2 seine Aponeurose; 3 annulus inguinalis externus; 4 m. glutaeus medius; 5 m. tensor fasciae la- tae; 5' Ansatzstelle des Sehnenstreifes der Schenkelfascie, welche der Zugriehtung des M. tens. fasc. entspricht; 6, 6 m. sartorius; 7 m. iUo-psoas; 8 m. pectineus; 9 m. adductor longus; 10 m. gracilis; 11 m. adductor mag- nus; 12 m. vastus lateralis; 13 m. rectus fe- moris; 14 m. vastus medialis; 15 m. hieeps fomoris.Muskellehre. 446 dylus medialis femoris und setzt sich mit einer Wendung nach vorn an der medialen Fläche der Tibia unweit ihrer Tuberosität fest. Unter der Endsehne befindet sich ein Schleim- beutel. Der Muskel wird vom N. femoralis ver- sorgt. Beim Menschen unansehnlich, wirkt er besonders als Eiawärtsroller der Tibia bei ge- beugtem Knie. Das zwischen ihm und dem Adductor longus gelegene Schenkelfeld führt den Namen Trigonum Scarpae. 2) Der Quadriceps femoris s. Ex- tensor cruris hat folgende vier Köpfe: a. ßectus femoris. Er entspringt mit einem Zipfel von der Spina iliaca anterior inferior, mit einem zweiten vom oberen Rande des SuperciUum acetabuli. Seine Faser- bündel steigen abwärts und gehen ober- halb der Patella in die Endsehne über, mit welcher die Endsehnen der drei übrigen Köpfe sich verbinden. b. Vastus medialis. Er entspringt vom unteren Teile der Linea obliqua und vom ganzen Labium mediale der Linea aspera fe- moris. c. Vastus lateralis entspringt von der Basis des Trochanter major und von dem grössten Teile des Labium laterale der Linea aspera fe- moris. d. Vastus medius s. Femoralis geht von der Vorderfläche des Ober- schenkels aus und kann oben die Linea obliqua femoris erreichen. An ihn schliessen sich die untersten Fas- cikel als Mm. articulares genu an, welche die obere Fläche der Kniegelenk- kapsel erreichen, sich hier ansetzen und sie spannen. Bei schwächerer Ausbildung bricht das obere Ende des Vastus medius nicht mehr zwischen den flankierenden Vastis durch, son- dern bleibt ganz zwischen ihnen eingeschlossen. Die gemeinsame Endsehne der vier Köpfe setzt sich zum Teil an der Basis, zum Teil an den Seitenrändern Fig. 440. Oberflächliche Muskeln au der innerenSeite des Oberschenkels. 1I5. a vertebra lumbalis IV; ^ os sacrum; c lig. sacro- spinosum; d lig. sacro - tuberosum; e Symphysis ossium pubis; / crista iliaca; g patella; Ii tuberositas tibiae. 1 m. iliacus; 2 m. psoas major; 3 m. obtu- rator internus; 4 m. piriformis; 5 fascia lumbalis; 6 m. glutaeus maximus; 7 m. sartorius; 7' seine ver- breiterte Ansatzsehne; 8 m. adductor longus; 9 m. gracilis; 9' seine Ausatzsehne, welche hinter die Sartoriussehne tritt; 10 m. adductor magnus; 11 m. semimembranosus; 12' seine Ansatzsehne; 13 m. rec- tus femoris; 14 m. vastus medialis.447 Muskeln der unteren Exti*emität. der'Patella fest; ein anderer Easerzug geht über die vordere Fläche der Patella hinweg. Unterhalb der Patella treten die Fasern mit den durch die Patella unterbrochenen zu- sammen zur Bildung des sogenannten Lig. patellae proprium, d. i. der Fortsetzung der mächtigen Endsehne, welche an der Tu- berositas (tibiae inseriert. So erscheint die Patella als Sesam bein der Endsehne. Unterhalb des M. femoralis, in der Nähe des Kniees liegt ein Schleimbeutel, Bursa subfemoralis, der oft mit der Kapsel kommuniciert. Ein anderer Schleimbeutel liegt zwischen Tibia und Endsehne, Bursa subpatellaris. Der Muskel wird von Zweigen des N. femoralis versorgt; er streckt den Unterschenkel. ß. Die mediale oder Adduktorengruppe. Sie besteht aus dem M. pectineus, gracilis, adductor longus, adductor brevis und adductor magnus mit adductor minimus. Sie entspringen vom Hüftbeine in Form zweier konzentrischer Halbbogen, d. i. in zwei halb- bogenförmigen Schichten, welche das Fora- men obturatorium umziehen. Mit Ausnahme des G-racilis inserieren alle am Labium me- diale der Linea aspera femoris. 1) Pectineus. Er entspringt vom Pecten pubicus und von der Fascia pectinea und setzt sich am ober- sten Teile des Labium mediale der Linea aspera fest. Zwischen dem Pectineus und Iliopsoas liegt eine vertiefte Stelle des Oberschenkels, Fossa subinguinalis s. Trigonum ilio-pectineum. Hier liegt ein Abschnitt der Vasa femoralia und des N. femoralis. 2) Gracilis. Er entspringt vom unteren Rande des absteigenden Schambeinastes, läuft an der medialen Fläche des Oberschenkels abwärts und setzt sich neben der Tuberositas tibiae hinter der Endsehne des Sartorius fest. 3) Adductor longus. Zwischen der Symphyse und dem Tuber- culum pubicum entspringend, zieht er me- Fig. 441. Ti( Muskeln an der Vorderseite des Oberschenkels, i a spina iliaca ant. sup.; 6 sp. iliaca an- terior inferior; c trochanter major; d Sym- physis ossium pubis; e os sacrum; / lig. accessorium mediale genu; y patella; g' ca- pitulum fibulae; Im. glutaeus medius; 2 ni. glutaeus minimus; 3 obere, in zwei Schenkel geteilte Rectussehne. 4 abgeschnittene Sehne des M. ilio-psoas; 5 mm. obturator externus und quadratus femoris; 6 m. pectineus; 7 m. adductor brevis; der M. adductor longus ist entfernt; 8 m. adductor magnus; 9 m. vastus medialis; 10 m. femoralis; 11 m. vastus late- ralis; 12 untere Sehne des M. rectus; 13 un- teres Ende des in der Verlängerung des M. tensor fasciae latae liegenden Streifens der Schenkelfascie.448 Mnskellehre. Fig. 442. T;iefe Muskeln an der hinteren Seite des Beckens und des.Oberschenkels. 1/5. a Spina iliaca anterior superior; a' spina iliaca posterior superior; 6 sp. iliaca post. inferior; c crista iliaca; d Symphysis ossium pubis; e tuber ischii; / trochanter major; g crista troehanterica; h planum popliteum; i capitulum fibulae. 1 m. glutaeus minimus; 2 caput inter- num; 3, 3' capita externa m. rotatoris tricipitis; 4 m. adductor brevis; 5 m. adductor magnus; 5', 5" sein Ansatz an der Linea aspera mit Per- forationsstellen für die Vasa perforantia; 5" pars tendinea m. adduct. magni; 6 m. vastus late- ralis; 7 m. vastus medialis; 8, 8' m. biceps femoris; 9 tendo m. semimembranosi; 10 origo m. gastrocnemii; 11 m. popliteus; 12 m. plan- taris. dian-abwärts und heftet sich am mittleren Teile des Labium mediale der Linea as- pera an. 4) Adductor brevis. Er liegt hinter 1 und 3, entspringt von der Grenzstelle zwischen dem horizontalen und absteigenden Schambeinaste und setzt sich oberhalb 3 am Labium mediale der Linea aspera an. Er kann doppelt vorkonnnen. 5) Adductor magnus. Er entspringt von der Tuberositas und dem Ramus ascendens ossis ischii und setzt sich am grössten Teile des Labium mediale der Linea aspera, sowie am Condylus me- dialis femoris fest. An der Grenze des mittleren und unteren Drittels des Oberschenkels besitzt die Sehne des Adductor magnus eine Lücke, den Adduktoren- schlitz, hiatus adductorius, durch welchen die Vasa femoralia zur Hinterfläche des Oberschenkels gelangen. Oberhalb des Schlitzes werden die Gefässe bedeckt durch sehnige Querfasern, 'die vom Vastus medialis zum Adductor magnus sich hiaüberspannen. Der so entstehende Kanal ist der Canalis Hun- ter i, seine untere hintere Mündung der Adduktoren- schlitz. Oberhalb des Adduktorenschlitzes hat die Sehne desselben Adduktor zwei bis drei kleinere Schlitze, durch welche die perforierenden Endäste der A. pro- funda femoris nach hinten gelangen. 6) Adductor minimus. Er stellt die obere Abteilung des Ad- ductor magnus dar, mit welchem er häufig innig verwachsen ist. Er entspringt von der Grenzstelle des aufsteigenden Scham- und absteigenden Sitzbeinastes und setzt sich hinter dem Pectineus und Adductor brevis an einer Linie fest, die bis zur Quadratusinsertion nach oben reicht. Sämtliche Addaktoren werden von Zweigen des N. obturatorius versorgt; doch erhält der Pectineus seinen regelmässigen Nerven vom N. femorahs, ein Zweig des Obturatorius ist unbeständig; der untere Teil des Adductor magnus wird vom N. ischiadicus versorgt. Alle Muskeln dieser Gruppe adducieren den Oberschenkel. Bei gebeugtem Unterschenkel kann der Gracilis letzteren auch medianwärts rotieren.Muskeln der unteren Extremität. 449 y. Die'hintere oder Flexorengrnppe. Hierher gehört der M. semitendinosus, semimembranosus und biceps femoris. Mit Ausnahme des Caput breve bicipitis entspringen sie alle drei Yom Tuber ischii. Fig. 443. Fig. 444. Fig. 443. Muskelinsertionen und Bursae synovialesi) der vorderen Fläche des Kniegelenkes. 1 patella; 2 lig. patellae proprium, rechts ausgeschnitten, um das Fettpolster zu zeigen, welches zwischen Ligament und Gelenkkapsel gelegen ist; 3' Stelle der Bursa subpatellaris; 4 Insertion des Lig. patellae proprium und der Tuberositas tibiae; 5 Sehne des Rectus femoris, des Vastus medialis und lateralis; 6 medialer querer Verstärkungszug- der Gelenkkapsel; der laterale ist reseciert, um den Blick in den Gelenkraum zu gestatten; 7 lig. aceessorium me- diale ; 8 Sehne des Adductor magnus; 9 Sehnen des Sartorius, Gracilis und Semitendinosus (Pes anserinus); 10 bursa anserina, welche den Pes anserinus vom Lig. aceessorium mediale trennt; 11 oberer Teil des rundlichen Lig. aceesso- rium laterale, vom unteren Teile (13) getrennt und lateralwärts gehalten, um 12, die Ursprungssehne des Popliteus, zu zeigen, welche die laterale Fläche der Gelenkkapsel umgiebt und mit ihr verwachsen ist; 12' bursa zwischen Lig. acc. laterale und Popliteussehne; 14 Sehne des Biceps femoris, welche das untere Ende des Lig. aceessorium laterale hülsen- artig umgiebt; 15 bursa subbicipitalis; 16 meniscus lateralis; 17 membrana interossea; 18 articulatio tibio-fibularis superior. Fig. 443—449 nach Testut. Fig. 444. Hintere Fläche des Kniegelenkes, mit Muskelinsertionen und Bursae sj'noviales. 1 medialer Kapselteil und hintere häufig vorkommende Lücke desselben; 2 lateraler Kapselteil; 3 mittlerer oder inter- kondyler Kapselteil; 4 rückläufiger (oberer) Teil der Sehne des Semimembranosus oder Lig. popliteum obliquum; 4' unteres Insertionsbündel der Sehne des Semimembranosus; 4" vorderes Insertionsbündel des Semimembranosus; 5 bursa semimembranosa; 6 Popliteus-Sehne, an die Fibula durch ein Fascikel 6', an das Lig. popliteum obliquum durch das Arkadenfascikel 6" befestigt; 7 bursa subpoplitea; 8 Insertionssehne des Adductor magnus; 9 gastrocnemius medialis, aufwärts gehalten; 9' bursa gastrocnemii medialis; 10 gastrocnemius lateralis, aufwärts gehalten; 11 Bicepssehne, ab- wärts gezogen, um 12 (lig. aceessorium laterale) zu zeigen; 12' bursa zwischen Lig. aceessorium laterale und Biceps- sehne; 13 bursa zwischen lig. aceessorium laterale und Popliteussehne; 14 lig. tibio-fibulare posterius; 15 lig. aceesso- rium mediale. Es wird dem Studierenden empfohlen, alle Bursae mit grünem oder gelbem Kroquier- stifte zu färben, um dieselben noch schärfer hervortreten zu lassen, als es auf den Figuren der Fall. Anatomie, 4. Aufl. I. 29Miiskeilelire. 450 Fig. 445. Fig. 446. Fig. 445. Muskelinsertionen und Bursae synoviales der medialen Seite des Kniegelenkes. 1 condylus medialis femoris; 2 obere Insertion des Lig. acces- sorium mediale; 3 Ursprungsgrube des Gastrocnemius medialis: 4 untere Insertion des Lig. accessorium mediale; 5 pes anserinus (Sehne des Sartorius, Gracilis und Semitendinosiis); 6 bursa an- serina; 7 unteres Bündel der Semimembranosus-Sehne; 7' vor- deres Bündel derselben; 8 hintere accessorische Faserzüge des Lig. accessorium mediale; 9 meniscus medialis; 10 Inser- tionsstelle des Adductor m'agnus; 11 lig. patellae proprium; 12 bursa subpatellaris. Fig. 446. Muskelinsertionen und Bursae synoviales der lateralen Kniegegend. 1 condylus lateralis femoris; 2 tuberositas tibiae: 3 meniscus lateralis; 4 fibula; 5 articulatio tibio-fibularis superior; 6 Biceps- sehne, welche unter 7 das Lig. accessorium laterale umscheidet; 8 bursa zwischen Lig. accessorium laterale und Bicepssehne; 9 obere Insertion des Lig. accessorium laterale an einem Tuber- culum des Condylus lateralis; 10 Popliteus-Sehne, welche unter- halb des Tuberculum Hgamenti lateralis entspringt und von dem Ligament durch eine kleine Bursa getrennt ist; 11 Popli- teus; 12 ürsprungsgrube des Gastrocnemius lateralis. Fig. 447. Muskelinsertionen und Bursae synoviales des Kniegelenkes, vordere Ansicht, nach entfernter Gelenkkapsel. 1 femur; 2 condylus lateralis; 3 condylus medialis; 4 tibia; 5 fibula; 5' membrana interossea mit dem Hiatus interosseus superior; 6 lig. patellae proprium; 7 lig. tibio-fibulare an- terius; 8 lig. accessorium laterale; 9 lig. accessorium mediale, oberes Stück; 10 meniscus medialis; 11 meniscus lateralis: 12 lig. transversum genu; 13 lig. cruciatum anterius; 14 lig. cruciatum posterius; 15 bursa anserina und die Sehnen des Pes anserinus (Sartorius, Gracilis, Semitendinosus),451 Muskeln der unteren Extremität. 1) Semitendinosus. Er zieht hinter dem Semimembranosus herab, ist in der Mitte durch eine sehnige Inskription unterbrochen, gelangt darauf zur medialen Seite des oberen Endes der Tibia und inseriert neben der Tuberositas tibiae hinter und unter der Gracilissehne. Der Schleimbeutel der Sartoriussehne (Bursa anserina) ist gewöhnlich den Sehnen des Gracilis und Semitendinosus gemeinsam. Die Sehnen derselben drei Muskeln schicken Aus- strahlungen zur Fascia cruris. Fig. 448. Fig. 449. Fig. 448. Popliteussehne, Bursa sub femoralis (suprapa tellaris) und Kniegelenkkapsel bei gefülltem Arthrocoel. 1 patella; 2 femur; 3 tuberositas tibiae; 4 fibula; 5 Popliteussehne; 6 meniscus lateralis; 7 vorderer oberer Teil der Kapsel; 7' bursa subfemoralis, welche häufig mit der Kapsel kommuniziert; 1" bursa poplitea; 8 hinterer Teil der Kapsel; 8' hinterer oberer Fortsatz der Kapsel, der häufig zu Kniekehlencysten Veranlassung giebt; 9 unterer Teil der Kapsel, zwischen Meniscus und Tibia. Fig. 449. lusertionssehnen und Bursae synoviales, Medianschnitt des Kniegelenkes. 1 femur; 2 tibia; 3 patella; 4 quadriceps; 4' musc. articularis genu; 5 lig. patellae proprium; 7 eminentia intermedia tibiae; 8 hinterer Höcker derselben; 9 lig. cruciatum anterius; 10 lig. cruciatum posterius; 11 vorderes Fettpolster der Gelenkkapsel; 11' lig. mueosum; 12 hinteras Fettpolster des Kniegelenkes; 13 Arthrocoel des Kniegelenkes: 13' bursa suprapatellaris; 13" hinterer Teil des Arthrocoel; 14 bursa subpatellaris; 15 bursa subcutanea praepatellaris. 2) Semimembranosus. Ein ansehnlicher Muskel^ dessen Ursprungssehne sich membranartig fort- setzt. Die Endsehne teilt sich über einem mit dem Kniegelenke meist kom- munizierenden Schleimbeutel in drei Bündel: das eine endigt als Lig. popli- teum obliquum der hinteren Wand der Kniegelenkkapsel (S. 368); das zweite 29*Muskellehre. 452 Jig. 450. Vordere Muskeln am reehtenUnter- schenkel und Fusse. 1/5. a patella; 6 tuberositas tibiae; c crista tibiae; d malleolus medialis; e malleolus lateralis; / ligamentum cruciatum. 1 Ex- tensorensehne des Oberschenkels; 1' lig. patellae proprium; 2 m. vastus medialis; 3 m. vastus lateralis; 4 m. sartorius; 5 fascia lata, entsprechend der Ausstrahlung des M. tensor f. 1.; 6 m. gastrocnemins: 7 m. soleus; 8 m. tibialis anticus; 8' seine Sehne; 9 m. extensor hallucis longus, 9' seine Sehne; 10 m. extensor digitorum longus; 10' seine Durchtrittsstelle unter dem Lig. crtieiatum; 11 m. peronaeus lon- gus ; 12 m. peronaeus brevis; 13 m. pero- naeus tertius; 13' Ansatz seiner Sehne; 14 m. extensor digitorum brevis. wendet sich an der medialen Fläche der Tibia vorwärts nnd endet über der Tuberositas tibiae; das dritte zieht abwärts zur Fascia cruris. 3) Biceps femoris. Der lange Kopf entspringt vom Tuber ossis ischii, der kurze von der unteren Hälfte des labium laterale der Linea aspera. Die ver- bundenen Köpfe setzen sich mit starker, durch die Haut leicht fühlbarer Sehne am Capitulum fibulae an. Die versorgenden Nerven sind Zv^eige des N. isehia- dicns, der Zweig für das Caput hreve hicipitis stammt vom N. peronaeus communis. Sämthche Muskeln dieser Gruppe heugen den gestreckten Unterschenkel. Der gebeugte Unterschenkel kann von dem Biceps lateralwärts, von dem Seraitendinosus und Semimemhranosus medianwärts rotiert werden. c. Muskeln des Unterschenkels. Die Muskeln des Unterschenkels bestehen aus drei Gruppen: a. der vorderen oder Extensorengruppe; ß. der lateralen oder Peronäusgruppe und 7. der hinteren oder Flexorengruppe. a. Vordere oder Extensorengruppe. Sie zählt den M. tibialis anticus, extensor hallucis longus, extensor digitorum longus und den Peronaeus tertius. 1) Tibialis anticus. Er entspringt von der lateralen Fläche und Crista interossea der Tibia^ vom Lig. interosseum und von der Fascia cruris. Seine Sehne zieht durch das mediale Fach des Lig. cruciatum zur medialen Fläche der Articulatio cuneo-metatar- sea I, verstärkt die Kapsel und setzt sich mit zwei Bündeln an der plantaren Fläche des Cunei- forme I und Metatarsale I fest. Zwischen der Sehne und beiden genannten Knochen liegt ein Schleimbeutel. 2) Extensor hallucis longus. Entspringt vom Lig. interosseum und vom Mittelstücke der Fibula. Seine Endsehne dringt durch das mittlere Fach des Lig. cruciatum453 Muskeln der unteren Extremität. und geht in die Dorsalaponeurose der grossen Zehe über, um an der Basis des Endgliedes zu endigen. Sein oberer Teil liegt in der Tiefe zwischen 1 und B. 3) Extensor digitorum longus. Er entspringt vom oberen Teile der Tibia, wo ihn ein Septum inter- musculare vom Tibialis anticus trennt; ferner von der vorderen Kante der Fibula, vom Lig. interosseum und von der Fascia cruris. Aus dem Muskel gehen die Sehnen für die vier lateralen Zehen hervor, welche das laterale Fach des Lig. cruciatum durchschreiten und auseinanderweichend in die Dorsal- aponeurose der genannten Zehen übergehen. Ist noch eine fünfte Sehne vorhanden, so zieht dieselbe an den Rücken der Basis des Metatarsale V. Der zugehörige Fleischteil kann von dem Bauche des Extensor digitorum longus sich ganz absondern und stellt alsdann-einen besonderen Muskel dar, M. peronaeus tertius; auch in dem häufigeren Falle der Verwachsung wird er mit diesem Namen bezeichnet. Oft gelangt ein Sehnenbündel zur Dorsalaponeurose der fünften Zehe. Der M. peronaeus brevis ist das Homologen des Peronaeus parvus der unterhalb der Anthropoiden stehenden Affen. Während der Muskel das laterale Fach des Lig. cruciatum diu'chzieht, wird seine Sehne von einer besonderen Bandschleife umgeben, welche aus dem Sinus tarsi entspringt und dahin zurückläuft: Lig. fundiforme tarsi. Der vordere Schenkel der Schleife ist mit dem Lig. cruciatum innig verwachsen. Die Dorsalaponeurose der Zehen verhält sich im einzelnen wie die der Finger, d. h. zwei laterale Bündel der Strecksehne gelangen zur Basis der Endphalange, ein mittleres zur Basis der Mittelphalange. Alle drei Muskeln werden von Ästen des N. peronaeus profundus versorgt. ß. Laterale oder Peronäusgruppe. Sie enthält den M. peronaeus longus und brevis. 1) Peronaeus longus. Er entspringt vom oberen Ende der Tibia, vom Köpfchen und einem Teile des Körpers der Fibula und ist oben durch ein Septum intermusculare vom Extensor digitorum longus getrennt. Abwärts ziehend gelangt seine Sehne in eine Furche des Malleolus lateralis und liegt hier hinter der Sehne des Peronaeus brevis. Darauf wendet sich die Sehne im Bogen zur lateralen Fläche des Calcaneus und hat hier unter dem Processus trochlearis ihre Lage. Von hier aus zieht sie bis in die Nähe der Basis des Metatarsale Y, betritt den Canalis peronaeus plantae, gelangt so zum medialen Fussrande und inseriert an der Basis des Metatarsale I, oft auch an dem Metatarsale II und Cuneiforme 1. 2) Peronaeus brevis. Er entspringt von der Aussenfläche der unteren Hälfte der Fibula, kommt in die bereits genannte Rinne des Malleolus lateralis, darauf zur lateralen Fläche des Calcaneus, wo sie oberhalb des Processus trochlearis ihre Lage hat, und endigt an der Tuberositas ossis metatarsalis V. Ein Bündel der Sehne kann zur Dorsalaponeurose der fünften Zehe gelangen. Verstärkte Teile der Fascia cruris halten die Sehnen der Peronaei in ihrer Lage fest: ein Eetinaculum peronaeorum super ins befindet sich zwischen dem Malleolus lateralis und dem Calcaneus; ein E. p. inferius an der Aussenfläche des Calcaneus. Die beiden Peronaei werden von Ästen des N. peronaeus superficialis versorgt.45-4 Muskellehre. Sie und den 5-\ y. Hintere oder Flexorengruppe. zerfällt in zwei Schicliten, eine oberflächliclie, die den M. triceps surae Plantaris enthält, und eine tiefe, welche aus dem M. popliteus, tibialis posticus, flexor digitorum longus und flexor hallucis longus besteht. 1) Gastrocnemius s. Gemellus surae. Seine beiden Köpfe entspringen vom Epi- condylus medialis und lateralis femoris, stossen unter Vermittelung eines schmalen Sehnen- streifens spitzwinkelig zusammen und setzen sich in eine platte Sehne fort, die mit der des Soleus verschmilzt und so die Achillessehne bildet, welche zum Tuber calcis zieht. 7- Fig. 451. Oberflächliche Muskeln der hinteren Seite des rechten Unterschenkels. a planum popliteum; b malleolus lateralis; c tnlier calcis. 1 m. vastus lateralis; 2 m. biceps femoris; 3 m. semitendinosus; 4 m. semi- membranosus; 5,5 m. gracilis; 6 m. sar- torius; 7 caput laterale; 8 caput mediale m. gastrocnemii; 9 m. plantaris; 9' seine Sehne an der Innenseite der Achillessehne; lu, 10 m. soleus; 11 m. perouaeus longus; 12 m. peronaeus brevis; 13 m. flexor digi- torum longus; 14 m. tibialis posticus; 15, 15' m. flexor hallucis longus; 16 tendo Achillis. Iii der UrspruDgssehne des Gastrocnemius lateralis befindet sich zuweilen ein Sesambein, unter derjenigen des Gastrocnemius medialis in der Eegel ein Schleim- beiitel. In der Einne zwischen beiden Köpfen verläuft ein Hautnerv, der N. communicans tibialis. Zwischen Achillessehne und Fersenbein liegt ein Schleimbeutel. 2) Soleus. Der Schollenmuskel (Solea, Scholle) ent- ' springt von der Linea poplitea tibiae und vom medialen Eande der Tibia, andererseits vom Capitulum fibulae und vom oberen Drittel der lateralen Kante der Fibula. Die mächtige End- sehne verbindet sich mit der des Gastrocnemius. Tibial- und Fibularursprung hängen durch einen sehnigen Bogen miteinander zusammen, die Soleus- Arkade, vor welcher die Vasa poplitea und der N. ti- bialis in die Tiefe treten. 3) Plantaris. Ein schlanker Muskel von sehr variablen Verhältnissen, der auch fehlen kann. Er ent- springt unterhalb des Gastrocnemius lateralis vom Condylus lateralis femoralis und der Knie- gelenkkapsel, kreuzt mit einer langen dünnen Sehne die Verlaufsrichtung des Gastrocnemius und Soleus, zwischen welchen er an den me- dialen Rand der Achillessehne gelangt. Hier kann die Sehne mit letzterer verschmelzen; oder sie gelangt bis zur Fussgelenkkapsel, oder bis zum Calcaneus, wo sie aufgefasert sich verliert. Die Insertion am Calcaneus erinnert noch am meisten an die Verhältnisse des entsprechenden, ansehn- lich ausgebildeten Plantaris der unterhalb der Anthro- poiden stehenden Affen und Halbaffen. Hier setzt sich455 Muskeln der unteren Extremität. / die Sehne über den Calcaneus zur Fusssohle fort und geht in die Aponeurosis plantaris über. So verhält der Muskel sich ähnlich, wie der Palmaris longus an der Hand. 4) Popliteus. Er entspringt vom Condylus lateralis fe- nioris sowie von der Kapsel des Kniegelenkes, mit der die Sehne innig verwachsen ist, und setzt sich oberhalb der Linea obliqua tibiae, d. i. am Planum popliteum tibiae fest. Unter der Ursprungssehne findet sich eine Aus- sackung der Synovialkapsel des Kniegelenkes. 5) Flexor digitorum longus. Entspringt von der hinteren Fläche der Tibia abwärts vom Soleus, sowie von einem am Tibialis posticus herablaufenden Sehnen- bogen, zieht mit seiner Sehne hinter der Sehne des Tibialis posticus abwärts, gelangt zum freien Kande des Sustentaculum tali und in die Planta pedis, wo er vier Sehnen für die vier lateralen Zehen entwickelt. -Dem Flexor digitorum brevis gegenüber verhält er sich als Perforans; seine Sehnen setzen sich an den Basen der Endphalangen fest. In der Planta pedis nimmt die Sehne hinter der Teilung die Insertion eines plantaren Kopfes auf, des Quadratus plantae. 6) Flexor hallucis longus. Er ist der stärkste Muskel der tiefen Gruppe, entspringt von den zwei unteren Dritteln des Körpers der Fibula, an deren hinterer und medialer Fläche, sowie vom Lig. interosseum. Die Sehne läuft durch eine Rinne des Sprungbeines zur Fusssohle, gelangt unterhalb des Sustentaculum tali, das eine Furche von ihr erhält, nach vorn und setzt sich an der Endphalange der grossen Zehe an. Am Sustentaculum tali kreuzt sich die Sehne mit der unter ihr liegenden Sehne des Flexor digitorum longus und geht wichtige Verbindungen mit ihr ein. In den meisten Fällen entsendet die HaUuxsehne an der Kreuzungsstelle ein laterales Bündel, welches sich in zwei Armo teilt und mit diesen zu den Sehnen der zweiten und dritten Zehe hinzieht; selten ist noch ein Arm zur vierten Sehne vorhanden; häufig geht jenes Bündel allein zur zweiten Zehe. Die HaUuxsehne ver- stärkt folglich die Sehnen des Zehenbeugers und er- scheint als ein Flexor tibialis, gegenüber dem Flexor fibularis des' Zehenbeugers. Doch empfängt auch die ■11' Fig. 452. des Tiefe Muskeln der Hinterseit( rechten Unterschenkels, i 5. a planum popliteum femoris; b fibula; c mal- leolus medialis; d uialleolus lateralis; e tu- ber calcanei et tendo Achillis. 1 caput mediale; 2 caput laterale m. gasti'ocnemii; 3 m. plantaris; 4 m. semimembranosus; 5 m. biceps; G m. popliteus; 7, 7 m. soleus; 8, 8' ni. tibialis posticus; 9, 9' m. llexor digitorum longus; 10, 10' m. flexor hallucis longus; 11, 11' m. peronaeus longus; 12 m. peronaeus brevis.Muskellehre. 456 Fig. 453. Oberflächliche Muskeln des rechten Unter- sehenkels, von der inneren Seite aus gesehen. a patella; l< tuberositas tibiae; c scapus tibiae; d calx. 1 m. vastus medialis; 2, 2' m. sartorius; 3 ui. gracilis; 4, 4' m. semitendinosus; 5 m. semimembranosus; 6 m. gastrocnemius; 7 m. soleus; 8 tendo Achillis; 8' tendo m. plantaris; 9 m. tibialis posticus; 10 m. flexor digi- toruni longus; 11 m. flexor hallucis longus; 12, 12' ni. tibialis anticus; 13 ui. abductor hallucis. 1) Extensor hallucis brevis. Er entspringt von der oberen anterior) des Calcaneus und gebt ir Halluxsehne häufig einen Zuschuss von dem gemeinsamen Zehenbeuger. Bei den Affen ist der Flexor hallucis bedeutender entwickelt und liefert meist noch die perforierenden Sehnen für die dritte und vierte, bei Hylobates auch für die zweite Zehe (Bischoff). Zwischen dem Wadenbeine und dem Fle- xor hallucis longus liegt ein langer Kanal, Canalis musculo-peronaeus, in welchem die Vasa peronaea abwärts verlaufen. 7 ) Tibialis posticus. Entspringt vom Lig. interosseum, sowie von den angrenzenden Rän- dern der Tibia und Fibula, zieht in einer besonderen Eurche des Mal- leolus medialis zur Fusssohle und setzt sich am Os naviculare sowie mit auseinanderweichenden Bündeln an den drei Cuneiformia fest. Die Muskeln der hintereu Gruppe wer- den sämtlich von Zweigen des N, tibialis ver- sorgt. Was die Funktion der Unterschenkel- muskeln betrifft, so bedarf die der Streck- muskeln keiner weiteren Erläuterung; ihre Thätigkeit bringt den Fuss in Dorsal- flexion. Der M. triceps surae beugt dagegen den Fuss plantarwärts. M. plantaris und Popliteus wirken zum Teil als Kapselspanner; der Pophteus hilft ferner den Unterschenkel flektieren und den flektierten medianwärts rollen. Der Tibialis anticus hebt den medialen Fussrand; frühzeitige Kontraktur desselben bedingt den Klumpfuss. Der Tibiahs posticus streckt und adduciert den Fuss und hebt den medialen Fussrand. Die Mm. peronaei heben den lateralen Fussrand. d. Muskeln des Fusses. Die Muskeln des Fusses scheiden sich in solche des Fussrückens und in solche der Fusssohle. a. Die Muskeln des Fussrückens. Sie bestehen aus dem Extensor hallucis brevis und dem Extensor di- gitorum brevis. Fläche des vorderen Abschnittes (Processus die Dorsalaponeurose der grossen Zehe über.457 Muskeln der unteren Extremität. 2) Extensor digitorum brevis. Entspringt von der oberen und lateralen Fläche des Processus anterior calcanei und geht mit vier Sehnen in die Dorsalaponeurose der vier lateralen Zehen über, indem sie mit den Sehnen des langen Zehenstreckers verschmelzen. Die Sehne für die kleine Zehe fehlt häufig. Beide Muskeln, die am Ursprünge zusammenhängen können, werden von Zweigen des lateralen Astes des N. peronaeus profundus versorgt. b. Die Muskeln der Eusssohle (planta pedis). Die Muskeln der Eusssohle zerfallen in drei Gruppen, in die Muskeln des Grosszehen- ballens, des Kleinzehenballens, und in die mitt- leren Fussmuskeln. a. Muskeln des (jrosszelienballens. Dies sind der M. abductor hallucis, flexor hallucis brevis und adductor hallucis. 1) Abductor hallucis. Er entspringt vom Lig. laciniatum mediale (s. Fascien), sowie vom medialen Höcker der unteren Fläche des Calcaneus, mit accessorischen Bündeln vom Naviculare, und zieht zum medialen Sesambeine, sowie zur Basis der Grundphalange der grossen Zehe. Die Sehne nimmt vorher die Insertion des medialen Kopfes des Flexor hallucis brevis auf. 2) Flexor hallucis brevis. Entspringt vom Cuneiforme I und dem Lig. calcaneo-cubüideum plantare und teilt sich in zwei Köpfe, deren medialer mit der Sehne des Abductor verschmilzt und zum medialen Sesambeine zieht, während der laterale Kopf am lateralen Sesambeine inseriert und sich mit der Sehne des Adductor hallucis verbindet. Fig. 454. Oberflächliche Muskeln und Sehnen am Rücken des rechten Fusses. i|3. a tibia; 6 fibula; c os naviculare ; d os cuneiforme primum. 1, 1' m. tibialis an- ticus; 2, 2' m. extensor hallucis lon<jus; 3 m. extensor digitorum longus: 3', 3" seine Ausbreitungs- und Ansatzweise an der zweiten Zehe; 4 m. peronaeus ter- tius; 4' sein Ansatz am fünften Älittel- fussknochen; 5 m. soleus; 6 m. pero- naeus brevis; 7—7' m. extensor hallucis brevis; Verbindung der vierten Sehne des kurzen mit der analogen des langen Zehen- streckers; 8, 9 lig. cruciatum; 10, 11 Quer- band in der Dorsalfascie des Fusses an der Basis der Zehen. Zwischen beiden Köpfen nimmt die Sehne des Flexor hallucis longus ihren Weg zum EndgUede. Flemming rechnet den lateralen Kopf der Innervation wegen zum Adductor, indem beide vom tiefen Aste des N. plantaris lateralis versorgt werden, während den medialen Kopf, wie den Abductor, der N. plantaris medialis innerviert. 3) Adductor hallucis. Besteht aus einem Caput obliquum und transversum. Das Caput obliquum entspringt am Cuboideum, Lig. calcaneo-cuboideum plantare, an der SchneideMiiskellehre. 458 des Cimeiforme III, sowie an den Basen des Metacarpale II und III. Das Caput transversum nimmt mit einer Reihenfolge von Zacken von der plantaren Kapselwand der Metatarso-Digitalgelenke seinen Ursprung. Beide Köpfe endigen gemeinsam an dem lateralen Sesam der grossen Zehe sowie an der Basis ihrer Grundphalange. ß. Muskeln des Kleinzehenballens. Hierher gehören der Abductor digiti quinti, Elexor brevis digiti quinti und Opponens digiti quinti. Eig. 455, Fig. 456. Fig. 455. Oberflächliche Muskeln an der Sohle des rechten Fnsses. 1/2.^ a tuter calcanei. 1 fascia plantaris, vorn durchschnitten und etwas zurückgeschlagen; 2 m. flexor digitorum brevis; 3 m. abductor hallucis; 4 m. abductor digiti minimi; 5 Sehne des M. flexor digitorum longus; 6 Sehne des M. fle- xor hallucis longus. Zwischen 5 und 1 caro quadrata sichtbar. 7 Durchkreuzung der Sehnen der Zehenbeuger; 8 m. lumbricalis; 9 vagina tendinum; 10 Sehne des M. peronaeus longus. Fig. 456. Mittlere Abteilung der Plantarniuskeln in ihrem Zusammenhange mit den Beugesehnen. 1I3. a tuber calcanei. 1 ligam. calcaneo-cuboideum plantare; 2 tendo m. fiexoris digitorum longus; 3 tendo m. flexoris hallucis longi; 4 sehnige Verbindung von 2 und 3; 5 caput laterale; 6 caput mediale m. quadrati plantae; 7, & mm. lumbricales; 8 m. flexor hallucis brevis; 9 m. flexor digiti minimi. 1) Der Abductor digiti quinti. Entspringt von der Unterfläche des Calcaneus und der Aponeurosis plan- taris, erhält einen accessorischen Kopf von der Tuberositas ossis metatarsi Y und heftet sich an die Basis der Grundphalange der kleinen Zehe.Muskeln der unteren Extremität. 459 2) riexor brevis digiti quinti. Entspringt vom Lig. calcaneo-ciiboideum plantare und der Basis des Meta- tarsale V und zieht mit dem Abductor vereinigt zur Basis der Grrundplialange der kleinen Zehe. 3) Opponens digiti quinti. Entspringt wie 2, setzt sich aber am lateralen Rande des Metatarsale V fest. Er kann fehlen, aber auch sehr entwickelt sein. Ein Opponens hallucis fehlt dem Menschen; einige Affen besitzen einen solchen, unter diesen der Orarg. Alle drei Muskeln werden von Zweigen des N. plantaris lateralis innerviert. Eig. 457. , Fig. 458. Fig. 459. Fig. 457. Ansicht der Mm. interossei do'rsales. 1/4. 1, 2, 3, 4 die vier Mm. interossei dorsales. Fig. 458. Ansieht der Mm. interossei plantares. 1/4. 1, 2, 3 die drei Mm. interossei plantares. Fig. 459. Schema der Zwischenknochenmuskeln des Fusses. 1 calcaneus; 2 astragalus; 3 os naviculare; 4, 5, 6 ossa cuneiformia; 7 os cnboideum; 8 ossa metatarsi; 9 phalanges primae; 10 phalanges secundae; 11 phalanges ungiiiculares seu terminales; a mm. interossei dorsales; b m. adductor hallncis; c mm. interossei plantares. 7. Die mittleren Fussmnskeln. Sie bestehen aus dem M. flexor digitorum brevis, quadratus plantae, den mm. lumbricales und interossei. 1) Elexor digitorum brevis. Er entspringt von der unteren Eläche des Fersenbeines sowie von der Aponeurosis plantaris und läuft in vier Sehnen aus, welche an den Basen der Mittelphalangen der vier lateralen Zehen endigen. Der Muskel ist ein Perforatus gegenüber dem langen Zehenbeuger; die Sehnen des ersteren enthalten also gleich jenen des Flexor sublimis der Hand einen Hiatus tendineus. Die Sehne für die fünfte Zehe ist häufig nur rudimentär.[Muskellehre. 460 2) Quadratus plantae s. Caro quadrata Sylvii. Vom vorigen Muskel bedeckt, entspringt er an der medialen und unteren Fläche des Calcaneus und inseriert in langer Linie an der Sehne des Flexor digitorum longus. Der ansehnlichste Teil des Quadratus plantae, der auch Caput plantare flexoris digi- torum longi genannt wird, geht zur dritten und vierten Zehe. Der Ursprung kann zum Unter- schenkel hinaufreichen. Er wird mit dem Flexor hallucis longus zusammen als besonderer Zehenbeuger betrachtet, dessen unterer Abschnitt in die Fusssohle gerückt ist. Den Anthro- poiden und anderen Affen fehlt der Muskel (Gegenbaur). 3) Lumbricales. Die vier Lumbricales entspringen vom tibialen Rande der vier Sehnen des Flexor digitorum longus (s. profundus) und gehen am tibialen Eande der Grundphalangen in die Dorsalaponeurose der vier lateralen Zehen über. Die Insertionen der Lumbricales der Zehen sind unregelmässiger als an der Hand; nicht selten setzen sie sich an der Gelenkkapsel fest, oder ziehen direkt zur Grundphalange. 4) Interossei. Sie scheiden sich in dorsale und plantare. Achse der Interosseusfunktionen ist die Längsachse der zweiten (längsten) Zehe. Die Interossei plantares sind einköpfig; es giebt deren drei, die am tibialen Eande des Metatarsale III, IV und V entspringen und an demselben Rande teils zur Basis der Grundphalange, teils zur Dorsalaponeurose der Zehen treten. Die Interossei dorsales sind zweiköpfig, indem sie von den zugewendeten Flächen der Metatarsalia I—IV entspringen. Die Sehne des Interosseus dor- salis I tritt zum tibialen Rande der zweiten Zehe; die Sehnen der Interossei II—IV treten zum fibularen Rande der zweiten, dritten und vierten Zehe. Sie heften sich ebenfalls teils an der Basis der Grundphalangen fest, teils über- gehen sie in die Dorsalaponeurose. Die grosse und kleine Zehe haben bereits je einen besonderen Abduktor, die grosse Zehe auch einen besonderen Adduktor, so dass jene sieben Interossei wie bei der Hand alle Be- dürfnisse decken. Die Dorsalaponeurose der Zehen zeigt die von den Fingern bekannten Verhältnisse. Was die Nervatur der plantaren Fussmuskeln betrifft, so versorgt der N. plantaris medialis den Abductor hallucis, den medialen Kopf des Flexor brevis, den Flexor digitorum brevis, sowie den Lumbricalis I und II; alle übrigen erhalten ihre Nerven vom N. plantaris lateralis. Die Funktion ist grossenteils im Namen der Muskeln ausgedrückt. Lumbricales und In- terossei haben ähnliche Funktionen wie an der Hand. in. Die Muskulatur als Ganzes. Schon in den die specielle Muskellehre einleitenden Betrachtungen ist mehreres enthalten, was zur allgemeinen Muskellehre in Beziehung steht. Jetzt aber, nachdem die einzelnen Muskelgebiete und Muskelindividuen in ihren Eigentümlichkeiten bekannt geworden sind, ist Veranlassung vorhanden, die461 Die Muslailatnr als Ganzes. Muskulatur nach anderen allgemeinen Richtungen hin zu untersuchen, als es dort geschehen konnte, mit wesentlicher Ergänzung der dort gemachten An- gaben. 1) Das Muskelsegment. Das Wesen des Knochensegmentes, d. i. der Bauplan des Knochensystemes, ist aus früherem bereits bekannt. Welches ist das Wesen des Muskelseg- mentes, der Bauplan des Muskelsystemes? Die zahlreichen Muskelindividuen zeigen uns denselben nicht, wenn wir bei den einzelnen haften bleiben und allgemeinen Gesichtspunkten den Zugang verwehren. Wohl aber wird dieser Plan verständlich, wenn wir die Muskelindividuen in Beziehung setzen zum Bauplane des Gesamtkörpers oder auch des Knochensystemes, unter der Voraus- setzung, dass dessen Beziehungen zum Bauplane des Gesamtkörpers bereits bekannt sind. Wie man, um das Knochenseg- ment kennen zu lernen, das Extre- mitätenskelett zunächst ganz auszu- schalten hat, so ist auch für das Verständnis des Muskelsegmentes die Extremitätenmuskulatur zu entfernen. Darauf erblicken wir an der Aussen- fläche des Rumpfskelettes eine zum grössten Teile deutlich, zum kleineren Teile immer noch spurweise metamer angeordnete Muskulatur, die aus zahl- reichen Individuen besteht. a. Eine hintere mächtige Ab- teilung dieser Muskulatur (Eig. 460 A, 1) nimmt den Sulcus costo - vertebralis major ein; sie wird von dorsalen (oder hinteren) Ästen der Spinalnerven ver- sorgt. b. Eine vordere ventrale Abteilung (2), grösser in flächenhafter Aus- dehnung, gering an Dicke, erstreckt sich von dem lateralen Grenzgebiete der hinteren Abteilung nach vorn und hat am Thorax hauptsächlich interkostale Lage. Stücke dieser ventralen Abteilung drängen sich an den verschiedensten Rumpfabschnitten auf die Seitenfläche der Wirbelkörper vor (3). Im thorakalen Abschnitte des Rumpfes drängt sich ein anderer Teil dieser ventralen Muskula- tur auf die mediale Eläche der Rippen vor (4j. Jenseits der Muskulatur des Rumpfes folgt diejenige der Extremitäten (5), welche einen Teil der ventralen Muskulatur darstellt. Doch können auch Teile von 3 zur Extremität gelangen. Ziehen wir die Lager 2, 3, 4 und 5 in ein einziges zusammen, wie es begrifflich erforderlich ist, so haben wir in ihm die gesamte ventrale Musku- latur vor uns, im Gegensatze zur dorsalen (1); wie letztere von dorsalen Ästen der Spinalnerven versorgt wird, so erstere von ventralen. Das dorsale und Fig. 460. Knochen- und Muskelsegment. A c Wirbelkörper; d Wirbelbogen; v Rippenbogen; k visceraler Bogen. 1 dorsaler Teil des Muskel- segmentes; 2—5 ventraler Teil des Muskelseg- mentes mit seinen verschiedenen Abschnitten: 3 prä- vertebraler, 4 subkostaler, 2 interkostaler, 5 Glied- massenabschnitt; 6 visceraler Muskel. B Auf den einfachsten Ausdruck gebrachtes parietales Muskelsegment.462 Miiskellehre. ventrale Muskellager zusammengefasst heisst auch die parietale Muskulatur des Körpers. Im Gegensatze zur parietalen Muskulatur steht die viscerale. In Eig. 460 ist mit K ein Bogen des Visceralskelettes bezeichnet; die ihn um- ziehende viscerale Muskulatur ist mit 6 angedeutet. Man hat sich hier zu erinnern, dass zwischen 6 und 4 die Leibeshöhle sich ausdehnte. Hierher ge- hört die Kiefer- und Zungenbeinmuskulatur. Ganz äusserlich endlich ist die Hautmuskulatur für Hals und Kopf hinzu- zufügen. 2) Schichtung und Richtung der Muskulatur. Um die Frage der Schichtenfolge und Richtung der Muskulatur zu unter- suchen, ist es erforderlich, die Muskulatur der Extre- mitäten und diejenige des Stammes gesondert zu be- trachten. Was die Extremitäten betrifft, die mit um so mächtigerer Muskulatur ausgestattet erscheinen, als die des Stammes sich dürftig darstellt, so stellen die Armmuskeln des Rückens und der Brust radiäre Züge dar, die von ausgedehnter TJmfassungslinie gegen die Schulter zusammenlaufen. Durch diesen grossen basalen Muskelkegel ist die obere Extre- mität, abgesehen von der Klavikularverbindung mit dem Thorax, leicht beweglich am Stamme aufgehängt. Viel weniger umfangreich ist der entsprechende ba- sale Muskelkegel an der unteren Extremität. Die Stiele der Extremitäten werden von ansehn- lichen Muskeln bedeckt, deren Richtung einander ent- weder parallel ist, oder konvergierend oder diver- gierend; nicht selten hat man auch spiralige Züge in ihnen sehen zu können geglaubt. Wie viele Schichten an jedem Abschnitte anzunehmen seien, darüber entscheidet entweder die einfache Zählung, oder die Kenntnis der Sonderung einzelner Muskel- individuen aus ursprünglich zusammenhängenden Lagern; letzteres aber ist ein schwieriges Unter- nehmen, welches zur Zeit nur auf sehr begrenzten Gebieten des Körpers durch- geführt werden kann. Hat man die Extremitäten und ihre Muskulatur entfernt, so erkennt man am Stamme deutlich vier Verlaufsrichtungen der Muskulatur, eine vordere und hintere Längsrichtung, zwei sich durchkreuzende Schrägrichtungen, und eine Querrichtung. Auch in mehr oder minder grosser Tiefe des hinteren Längsgebietes (Fig. 461, 1) stossen wir auf schräge und quere Züge. Fragt man nach der Zahl der Schichten, so gilt das oben Erwähnte auch hier in vollem Umfange. Es sind seitlich leicht drei Schichten zu unterscheiden. Die vordere Längslage stellt keine besondere Schicht dar, sondern ist aus der Fig. 461. Verlaufsrichtung der Mus- kulatur des Rumpfes. 1 hinterer, 2 vorderer Längszug: 3, 4 schräge Züge; 5 querer Zug.463 Die Muskulatur als Ganzes. Sonderung der schrägen hervorgegangen. Stellt man die schrägen Schichten ebenfalls der Länge nach auf, so werden die Verhältnisse so einfach wie bei der Muskulatur des Darmrohres, die ebenfalls eine äussere Längs- und eine innere Querschicht ausser der Muscularis mucosae erkennen lässt. Im ganzen zeigt es sich, dass auf diesem Gebiete noch manche Arbeit geleistet werden muss, bis ein befriedigender Einblick möglich ist.^) 3} Seitenrumpfmuskeln. Hat man die parietale Muskulatur auf ihren einfachsten Ausdruck ge- bracht, wie es in Fig. 460 B geschehen, so begegnen wir in ihm jenen primi- tiven Verhältnissen, die bei niederen Wirbeltieren vorkommen. Die Seiten- rumpfmuskeln zeigen hier zwei Abteilungen, eine dorsale und eine ventrale, die in der sog. Seitenlinie voneinander getrennt werden, Fig. 462. Jene wird vom Eamus dorsalis, diese vom Ramus ventralis der zugehörigen Spinalnerven versorgt. Von Kopfmuskeln gehören die des Auges eben- falls der parietalen Muskulatur an; die übrigen sind Teile der visceralen Muskulatur. In der Längsansicht des Rumpfes zeigen jene Wirbeltiere deutlich metamere Grliederung. Binde- gewebssepta (Myocommata) trennen die einzelnen Yi<^. 4ö2. Muskelsegmente voneinander. Die seitemumpfmuskein im Querschnitt. g dorsaler Teil; v ventraler Teil. 4) Embryonaler Ursprung. Die Ansicht des Seitenrumpfmuskels bringt uns bereits in die Nähe jener Erscheinungen, die bei der embryonalen Anlage der Muskulatur sich geltend machen. Indessen ist es für unseren Zweck erforderlich, frühe Embryonal- stufen der Muskulatur selbst zu betrachten. Auf solchen lernen wir die Muskulatur in Form von epithelialen Lagern kennen, die den Ursegmen- ten oder Somiten des mittleren Keimblattes angehören, wie dies bereits früher (Allgem. Teil S. 54 und 89, Fig. 14, 15, 116 u. f.) erwähnt wurde. Die- jenigen Teile der Ursegmente, welche sich zur parietalen Muskulatur umge- stalten, sind ebendort Muskelplatten, die auch Myotome heissen, genannt worden. So verhält es sich am Rumpfe. Was den Kopf betrifft, so geht (wie schon unter 3 erwähnt ist) ein Teil seiner Muskeln ebenfalls aus Somiten vor; die Hauptmasse seiner Muskulatur entstammt dem Epithel der Visceralbogen- höhlen, d. i. dem Kopfteile des Hypocölom. Aus diesem Epithel geht, wie es zuerst bei Haien nachgewiesen worden ist, die Kiefer- und Kiemenmuskulatur hervor. Die Muskulatur der Extremitäten nimmt ihren Ursprung ebenfalls von Ursegmenten. Hierüber bemerkt Dohrn, dem wir die ausführlichsten Angaben über diesen Gegenstand verdanken, folgendes: „Zur Zeit, da alle Kiemenspalten (bei Haien) schon durchgebrochen sind und die ersten Anfänge der knorpeligen Kiemenbogen sich zeigen, erkennt man nun, wie die Kumpfmyotome, ^) C. Boegle, Über den Mechanismus des menschlichen Ganges und die Beziehungen zwischen Bewegung und Form. München 1885.464 [Mnskellelire. ■welclie in nächster Xäbe der Brustflosse gelegen sind, kleine Fortsätze bilden, welche wie Säckchen dem Körper des Mvotoms. auf seiner ventralen Seite, ansitzen. Jedes Myotom produziert zwei solcher Säckchen oder Knospen, ein vorderes und ein hinteres. Während die Lagerung der unteren Partien der Myotome aber schräg, d. h, von hinten nach vom gerichtet ist, bleiben die Knospen vielmehr gerade nach unten, vor allem aber nach aussen gerichtet. Die Knospen, welche anfänghch eine kugehge Gestalt haben, verlängern sich alhnählich und schnüren sich von den zugehörigen Myotomen ab." Xachdem die Muskelknospen sich von den Myotomen abgeschnürt haben, verlängern sie sich wieder, teilen sich und büden so je eine dorsale und ventrale Knospe. Es bilden sich mithin aus jedem Myotom vier getrennte Muskelanlagen, die erste durch Teüung in transver- saler, die zweite in horizontaler Kichtung. Die Zahl der knospenliefemden Myotome ist schwer zu be- stimmen. Das aber sind die Elemente, durch deren Auswachsen die ganze Extremitätenmuskulatur zu stände kommt. Die einzelnen Knospenabschnitte be- geben sich nahe an die dorsale resp. ventrale Fläche der Flosse, — die Mitte bleibt frei, d. h. sie ist von Mesodermzellen dicht erfüllt. Die Umwandlung der Zellen und der Muskelknospen in Muskelzellen erfolgt erst, wenn alle einzelnen Knospen an ihrer definitiven Stelle angekommen sind. — bis das geschehen, ver- harren sie alle in ihrer embryonalen Zellnatur. ^) 5) Verhältnis der Muskel- zu den Knochensegmenten. Die inneren Beziehungen der Muskel- zu den Skelettsegmenten lassen sich aus der Untersuchung des erwachsenen Körpers nicht gewinnen, auch dann nicht, wenn beide auf ihren einfachsten Ausdruck zurückgebracht worden sind. Dagegen giebt die Unter- suchung der embryonalen Anlagen will- kommenen Aufschluss. Nachdem man in früherer Zeit über das Wesen der Ursegmente (Urwirbel, wie man sie nannte und auch jetzt noch nennt) sehr im unklaren gewesen war, wurde zuerst von E. Eemak (1855) nachzuweisen gesucht, dass die Urwirbel keineswegs den späteren AVirbeln entsprechen, sondern dass aus ihnen zunächst die intervertebralen Muskeln hervorgehen, während die Wirbel und ihre Bandscheiben erst durch einen eigentümlichen Xeughederungsprozess aus den Urwirbelkemen heryorgehen sollten. Jedem Urwirbel würde später die hintere Hälfte eines Wirbels, die Bandscheibe und die vordere Hälfte des folgenden Wirbels zugehören. Im Laufe der Zeit machte diese Lehre ver- schiedenartige Wandelungen durch, ohne dass befriedigende Ergebnisse erzielt worden wären. Erst in den letzten Jahren gelang es, die schwierige Sachlage in klarer Weise aufzuhellen, durch eine Untersuchung, deren Ergebnisse zu Urw. VJfkfV- Fig. 4(33. Embryonaler Ursprung der Extremi tätenmuskulatur eines Haies. Xaeh Dnhrn. ^) A. Dohrn. Studien u. s. "w.: Mitteilungen der Zoolog. Station zu Xeapel. Bd. V. H. 1,465 Muskeln der unteren Extremität. dem schönsten gehören, was seit Remak über die Entwickelungsgeschichte der AVirbelsäule zu Tage gefördert worden ist, und die zugleich zeigen, wie nahe Remak daran war, den wirklichen Thatbestand zu erkennen.^) Das Untersuchungsmaterial bildeten in erster Linie Embryonen der Ringelnatter, nicht ohne Grund, denn an Schlangen ist die Segmentierung des Eumpfes ja überaus reich aus- gebildet. An den Urwirbeln solcher Embryonen zeigte sich nun, dass die von ihrer medialen Wand ausgehenden, gegen die Chorda dorsahs sich erstreckenden Wucherungen, die sogenann- ten gewucherten ürwirbelkerne, von einer feinen Querspalte mitten durchsetzt werden, welche mit der Urwirbelhöhle in unmittelbarem Zusammenhange steht. Diese Querspalten, Inter- vertebralspalten, sind die Grenzmarken der späteren, zunächst knorpeligen Wirbel, Mediale Eig. 464. Frontalschnitt durch den Embryo einer Ringelnatter, hintere Rumpfhälfte. Von den sechs mit Konturen angelegien Urwirbeln sind zwei nebst dem anliegenden Stücke der Chorda dorsalis in ihrer Zellengliederung dargestellt, a.m.. äussere Schicht der Muskelplatte; i.m. innere Schicht der Muskelplatte; a.f. äussere TJrwirbelfalte; i.f. innere Urwirbelfalte; r. Urwirbelrinne; X. Urwirbelkern; u. h. Urwirbelhöhle; Js In- tervertebralspalte; g./. Anlage der interkostalen Gefässe; ch. chorda dorsalis. Nach v. Ebner. Fortsetzungen der Urwirbelspalten also bezeichnen die Wirbelgliederung. In dem Gewebe, welches zwischen je zwei Intervertebralspalten gelegen ist, kommt die Differenzierung der knorpeligen Wirbel und ihrer Fortsätze, vor allem der frühzeitig mächtigen Querfortsätze zu stände. Nicht alles zwischen den Intervertebralspalten gelegene Gewebe des gewucherten Urwirbelkernes geht in die Wirbelbildung ein, sondern nur ein Teil desselben; die übrige Masse ist jugend- liches Bindegewebe und enthält auch die ersten Anlagen der Zwischenwirbelgefässe. Der knor- pelige Differenzierungsvorgang und seine Ausdehnung wurde jüngst von Corning genauer verfolgt, die Bedeutung der Intervertebralspalten für die Wirbelgliederung bestätigt. Der Wir- bel steht hiernach von Anfang an mit einer vorderen und einer hinteren Hälfte zweier Muskel- platten oder Myotome in Verbindung; die Wirbel erscheinen bezüghch der UrwirbelgHederung ^) V. V. Ebner, Urwirbel und Neughederung der Wirbelsäule. Wiss., math. nat. Cl., Bd. 97, Abt. 3, 1888. Anatomie, 4. Aufl. I. Sitz.-Ber. d. k. Akad. d. 30Muskellehre. 466 des Mesoderm als intersegmeiitale Gebilde, eine Eigentümlichkeit, die auch für die Wirl)el- theorie des Schädels ihre gTosse Bedeutung hat. Von vornherein hat zugleich auch die Muskel- platte die funktionell geeigneten Ursprungs- und Insertionsstellen. 6) Vergleichung der Muskeln der oberen und unteren Extremität. Um die Muskulatur beider Extremitäten miteinander vergleichen zu können, ist es erforderlich, beiden die ursprüngliche Stellung zu geben. Zunächst müssen beide Extremitäten ventralwärts und senkrecht zur Längsachse des Stammes gestellt, d. h. bis zu einem gewissen Grade in Quadrupedenstellung gebracht werden; dann aber ist sowohl der Ellenbogen, als auch das Knie, d. i. die Streckseite beider Extremitätenstiele, in Lateralstellung zu bringen, so dass die Beugeflächen ventralwärts sehen; dies ist leicht an der oberen, schwerer an der unteren Extremität zu bewerkstelligen. Die Beugefläche der unteren Ex- tremität, anscheinend eine dorsale iläche, ist eine ventrale Fläche, ebenso wie die nach vorn oder medianwärts gewendete ßeugefläche der oberen Extremität; beide entsprechen einander. Auf der gleichen Grundlage ist zu verfahren, wenn andere Systeme der Extremität miteinander verglichen werden sollen (s. oben S. 263). Zur Zeit der ersten Anlage der Extremitäten stellen dieselben wesentlich gleich beschaffene, oben über fünf, unten über sieben Urwirbelgebiete sich er- streckende, von der Rumpfwand quer abstehende laterale Leisten der Rumpf- wand dar, erhöhte Teile der Wollf'schen Leiste. Ihre Streckseite ist dorsal- wärts gewendet, während die spätere Radial- und Tibialseite kopfwärts, die Ulnar- und Fibularseite caudalwärts sehen. Mit zunehmender Verlängerung legen sich die Extremitätenanlagen immer mehr ventralwärts dem Leibe an, beginnen sich aber zugleich auch schief nach hinten zu richten, die obere stärker als die untere. Unterdessen beginnen auch die ersten Gliederungen äusserlich sichtbar zu werden, indem zuerst Hand und Fuss^ darauf Ellen- bogen und Knie sich markieren. Ersterer stellt dabei seine Konvexität nach hinten, letzteres nach vorn. Hiermit sind die grundlegenden Vorgänge bereits vollzogen. Wie Kölliker^) bemerkt, kann man mit Humphry den Vorgang auch in der Art beschreiben, dass man sagt, die vordere Extremität rotiere aus ihrer primitiven lateralen Stellung um ihre Längsachse nach der distalen Seite, während bei der unteren Gliedmasse das Umgekehrte statthat; sie rotiert um ihre Längsachse nach der proximalen Seite. So kommt also am Arm die Streckseite nach hinten, am Bein nach vorn zu liegen, einhergehend mit Wachstumsvorgängen, die nach dem Endziele hinstreben. Aus dieser sekun- dären Stellung sind die Extremitäten, wie bemerkt, zurückzudrehen, so dass die an den Extremitäten und an dem Stamme einander entsprechenden Flächen sichtbar werden und in der primitiven Lage sich befinden. Hat man das gethan, so ist nicht allein die Grundlage gegeben für die Beurteilung der so- genannten Torsionstheorien des „Humerus", sondern auch für die Vergleichung ^) A. KöUiker, Lehrbuch der Entwickelungsgeschichte, Leipzig 1879. 2) M. Holl, Über die Eutwickelung der Stellung der Gliedmassen des Menschen. Sitzungs- ber. der k. Akad. d. Wiss. zu Wien. Mathem. naturw. Klasse, Bd. 100, Abt. 3, 1891.Anomalien der Muskeln. 467 der Extremitätenmuskeln, deren Ausführung übrigens dem Studierenden über- lassen werden soll.^) 7) Anomalien der Muskeln. Varietäten sind überaus zahlreich, Anomalien nicht selten. Beides sind zugleich wichtige Vorkommnisse. Da ihre Wertschätzung noch dazu im Steigen begriffen ist, so muss hier an besonderer Stelle auf sie aufmerksam gemacht werden. Sie haben bereits eine umfangreiche Litteratur hervorgerufen; Fig. 4Ö5. Fig. 466. Yig. 465 u. 466. Doppelseitiger überzilhlig-er Muskel des Unteisehenkels eines luiinnlieheii Individuum. Mediale Seite. 1 gastrocnemius; 2 soleus; 3 plantaris; 4 tendo Acliillis; 5 n. tibialis; 6 a. tibialis posterior; 7 u. tiWalis posticus; 8 flexor digitorum longus; 9 überzähliger Muskel (accessorisclier Kopf des Soleus); 10 flexor hallucis longus. Zeichnung von Wahr mann. doch liegt ihre wissenschaftliche Verwertung erst in den Anfängen. Wie das Verständnis der normalen Muskulatur des Menschen von der zunehmenden Kenntnis der Muskulatur der Wirbeltiere die wichtigsten Unterlagen erhält, so ist es auch mit der anomalen Muskulatur der Fall. In einem umfangreichen Werke, welches den Muskelanomalien des Menschen gewidmet ist und auch die einschlagende Litteratur enthält, betrachtet L. Testut,^) nachdem die be- ^) L. Testut, Les anomalies musculaires chez Thomme. Paris 18S4. 30*Muskellelire. 468 tannt gewordenen und zum Teil von ihm selbst untersuchten Fälle systematisch dargestellt worden sind, seinen Gegenstand von allgemeinen Gesichtspunkten. In erster Linie wird die Häufigkeit der Muskelanomalien untersucht; der Einfluss des Geschlechtes, des Alters, der Körperseite, der Easse, des Individuum, der anatomischen Eegi&n findet hierbei eine Würdi- gung. Weitere Abschnitte untersuchen die Erblichkeit, den Ähnlichkeitsgrad muskulärer Anomalien mit den homologen Anordnungen der Tiere. Ein Klassifikationsversuch nach mor- phologischen Prinzipien unterscheidet: 1) Überzählige Muskeln; 2) Modifikationen normal vorkommender Muskeln. Diese Modifikationen können verschiedener Art sein, solche der Form, der Zusammensetzung, der Beziehung zu Nachbarmuskeln, der Insertion,] Anomalien des Muskelsystcmes giebt es nicht allein bei dem Menschen, sondern in ähn- lichem, abwärts vermindertem Unfange bei den Tieren; ein kurzer Abschnitt führt dies weiter aus. Was den Einfluss der Easse betrifft, so bemerkt Verf. bezüglich des Negers, der genauer untersucht werden konnte, dass keinerlei muskuläre Besonderheiten vorliegen, und dass dessen vorhandene muskuläre Anomalien nicht häufiger wiederkehren, als bei der weissen Easse. Was aber Tiere betrifft, so sind natürlicherweise die Affen für den vorliegenden Gegenstand, von besonderem Belange, da sie in ihrer Organisation dem Menschen am nächsten stehen. In der That gelangt T. zu dem Schlüsse, dass alle bei dem Menschen voikommenden Muskel- anomalien bei den Affen als charakteristische Unterscheidungsmerkmale normal gefunden werden, oder allgemeiner: die Muskelanomahen des Menschen sind die Wiederholung eines in der Tier- reihe normalen Typus. Von vielen Tausenden von Vorkommnissen sei hier nur ein Beispiel mit- geteilt, vvelches der Wadenmuskulatur angehört (Fig. 465 u. 466). Es handelt sich um einen doppelseitigen überzähligen Muskel, eine Anomalie des Soleus; der normale Soleus und Plantaris waren beiderseits vorhanden. Die bisher bekannt gewordenen Fälle von Plantaris-Anomalien fasst Testut folgendermassen zusammen: Er kann durch einen: überzähligen Kopf verstärkt werden; er entspringt unterhalb des Condylus lateralis, von der Tibia, von der Popliteusfascie, von der Fibula, von der tiefen Fascie des Unterschenkels, von den benachbarten Muskeln. Er kann sich unterhalb des Calcaneus ansetzen: am Lig. annulare mediale, an der Synovialkapsel des Fussgelenkes; an der Aponeurosis plantaris, womit er sein primordiales Ziel erreicht; er fehlt häufig, doch weniger häufig als der Palmaris longus. Was den Soleus betrifft, so kann sein Tibialteil auf ein minimales Bündel reduciert sein (der Tibialteil fehlt den meisten Afi'en); er kann sich isoliert vom Gastrocnemius an den Cal- caneus ansetzen (wie bei den meisten Anthropoiden); es kann auch ein überzähliger Soleus vor- handen sein, der sich in der Eegel medianwärts vom Soleus ansetzt und verschieden entspringt: von der Linea obliqua tibiae, von der Oberfläche des Soleus selbst, von der tiefen Fascie, u. s. w. 8) Haftstellen der Muskeln an den Knochen. So lange die Muskeln die Knochen, von welchen sie entspringen, auf welchen sie liegen und an welche sie sich ansetzen, noch bedecken, ist es in den meisten Fällen schwer, ein vollständiges Gruppenbild der Haftstellen zu gewinnen. Natürliche Präparate, an welchen nur die Haftstellen der Muskeln an den Knochen erhalten, alle übrigen Muskelteile aber entfernt sind, leisten in dieser Hinsicht vortreffliche Dienste. Demselben Bedürfnisse kommen auch die folgenden graphischen Darstellungen entgegen.^) ^) Da es sich hier um einen wichtigen Gegenstand handelt, hat der Herr Verleger in dankenswerter Weise meinen Wunsch erfüllt, die zierlichen bezüglichen Darstellungen von L. Tes tut über die Haftstellen der Muskeln an Kopf und Extremitäten für das Buch zu erwerben-469 HaftsMlen der Muskeln an den Knochen. Fig-. 467. Pars m astoidea mit Haftstellen der Muskeln. 1 sterno-cleido-mastoideus; 2 2 splenius; ' 3 longissimus capitis; 4 auricularis posterior; 5 foramen mastoideuiii; 6 digastricus mandibulae. Fig. 467. Fig. 468. aftstellen der Schädelbasis. sterno-cleido-mastoideus; splenius; longissimus capitis; digastricus; occipitalis; trapezius; semispinalis capitis; obliquus superior; rectus capitis posticus major; rectus capitis posticus minor; rectus capitis lateralis; stylo-hyoideus; ' stylo-pharyngeus; levator veli palatini; rectus capitis anticus major; rectus capitis anticus minor; tensor tympani; , 18 constrictor pharyngis superior tensor veli palatini; azygos uYulae; pterygoideus internus; pterygoideus externus; temporalis.470 Haftstellen der Muskeln Fig. 469. Kg. 470. Fig. 469. Anssenfliiclie der Manclibula. 1 temporalis; 2 inasseter; 3 buccinator; 4 levator menti; 5 quadratus nienti; 6 triangularis inenti; 7 platysma myoides. Fig. 470. Innenfläche der Mandibula. 1 temporalis; 2 pterygoideus extermis; 3 pterygoideus internus; 4 mylo-hyoideus; 5 digastric-us; 6 genio-hyoideus; 7 genio-glossns. 18 T ! i i labii superioris; 7 obliquus oculi inferior; 8 Caput infra- orbitale des Quadratus labii superioris; 9 caninus; 10 com- pressor narium; 11 depressor alae nasi; 12 caput zygomaticum des Quadratus labii superioris; 13 zygomaticus; 14 buc- cinator; 15 quadratus menti; 15' levator menti; 16 triangularis menti; 17 masseter; 18 temporalis; 19 auricularis anterior; 20 auricularis superior; 21 auricularis posterior; 22 sterno-cleido-mastoideus; 23 splenius; 24 longissimus ca- pitis; 25 digastricus; 26—28 Griffelmuskeln.an den Knochen. Fiix. 472. Haftstellen dru' ,Scliädel- muskeln bei vorderer Schädelansicht. 1 corru},'ator supercilis; 3, 5 orbi- f ularis ocixli; 6 Caput ang-ulare des Quadratus labil superioris; 8 caput infraorbitale des Quadratus labii superioris: 9 caninus; 10 compressor narium (laterale Portion des M. nasalis); 11 depressor alae nasi (mediale Portion des Nasalis); 12 i-aput zyg'oraatieuni quadrati supe- rioris; 13 zygomaticus; 14 bueei- nator; 15 quadratus menti; 15'le- vator menti; 16 trian!;ularis menti; 16' Platysma; 17', 17 masseter. Fij^. 473. Vordere Fläche d e s Z u n g- e n - beines mit den Haftstellen. 1 sterno-hyoideus; 2 thyreo-liyoi- deus; 3 omo - hyoideus; 4 mylo- hyoideus; 5 stylo-hyoideus; 6 hyo- glossus; 7 genio-hyoideus; 8 mem- brana hyo - glossa ; 9 constrictor pharyngis medius. Fig. 474. Obere Fläche der Clavicula dextra mit den Haftstellen. 1 sterno-cleido-mastoideus; 2 pec- toralis major; 3 trapezius; 4 del- toideus. Fig. 475. U n t e r e F1 il c h e d e r C1 a v i c u 1 a dextra. 1 sterno-hyoideus s. sterno-eleido- hyoideus; 2 subclavius; 3 lig. costo - claviculare; 4 lig. coraco- claviculare. 16'16 15 .15' Fig. 472. Fig. 474. Fig. 475.Haftstellen der Muskeln 472 - Q 9- Eiff. 477. Fig. 478. Fig-. 476. Hintere Fläche der rechten Scapula. 1 deltoideus; 2 trapezius; 3 supraspinatus; 4 infraspinatus; 5 teres major; 6 teres minor; 7 levator scapulae; 8 rhomboideus minor; 9 rhomboideus major; 10 anconaeus longus; 11 orao-hyoideus. Fiy. 477. Vordere Fläche der rechten Scapula. 1 Caput breve bicipitis; 2 coraco-brachialis; 3 pectoralis minor; 4 omo-hyoideus; 5 subsca- pularis; 6 serratus anticus; 7 anconaeus lon- g-us; 8 Caput long-um bicipitis. Fig. 478. Yorderfläche des rechten Humerus. 1 supraspinatus; 2 sulcus intertubercularis s. bicipitalis; 3 subscapularis; 4 pectoralis major; 5 latissimus dorsi; 6 teres major; 7 deltoideus; 8 brachialis internus; 9 brachioradialis; 10 exteusor carpi radialis longus; 11 musculi epicondy- lici laterales; 12 pronator teres; 13 musculi epicondylici mediales: 14 coraco-brachialis.an den Knochen, 473 Fig. 479. Hinterfläche des rechten Humerus. 1 supraspinatus; 2 teres miaor; 3 ancoaaeus lateralis; 4 suleus radialis; 5 anconaeus medialis: 6 musculi epicondylici laterales; 7 musculi epicondylici mediales. Fig. 480. Vorder fläche der rechten Vorderarmknochen. 1 flexor digitorum suhlimis; 2 pronator teres; 3 brachialis internus; 4 supinator (Ulnar-Ursprung); 5 flexor digitorum profundus; 6 pronator quadratus; 7 supinator (Insertion); 8 biceps; 9 flexor digitorum suhlimis; 10 flexor poUicis longus; 11 brachioradialis. Fig. 481. Hinterfläche der rechten Vorderarmknochen. 1 triceps; 2 flexor digitorum profundus; 3 anconaeus quartus; 4 ulnarer Ursprung des Supinator; 5 ahductor pollicis longus; 6 flexor digitorum suhlimis; 7 extensor indicis proprius; 8 biceps; 9 supinator (Insertion); 10 pronator teres; 11 extensor pollicis brevis; 12 brachio-radialis; 13 extensor pollicis longus.Haftstellen der Muskeln 474 Fig. 482. Palmarfläche der rechten Hand. 1 abductor pollicis brevis; 2 opponens pollicis; 3 abduetor poUicis longus; 4 flexor pollicis longus; 5 flexor pollicis brevis; 6 u. 7 adductor pollicis; 8 interosseus dorsalis I; 9 interosseus volaris I; 10 flexor digitorum sublimis; 11 flexor digitonim profundus; 12 interosseus dorsalis II; 13 interosseus dorsalis III; 14 interosseus volaris II; 15 interosseus dorsalis IV; 16 flexor carpi ulnaris; 17 adductor et flexor digiti V; 18 flexor brevis digiti V; 19 opponens digiti V; 20 extensor carpi ulnaris; 21 interosseus volaris III. Fig. 483. Dorsalfläche der rechten Hand. 1 extensor carpi radialis longus; 2 extensor carpi radialis brevis; 3 extensor carpi ulnaris; 4, 5, 6, 7 interosseus dor- saUs I—IV; 8, 9, 10 interosseus volaris I—III; 11 extensor pollicis brevis; 12 extensor pollicis longus; 13 adductor pollicis; 14 extensor digitorum. Fig. 484. Rechtes Hüftbein, Aussenf lache. 1 sartorius; 2, 2' rectus femoris (Ursprung); 3 pectineus; 4 adductor femoris longus; 5 rectus et pyramidalis abdo- DÜnis; 6 adductor brevis; 7 gracilis; 8 adductor magnus; 9 seniitendinosizs et biceps; 10 semimembranosus; 11 qua- dratus femoris; 12 gemellus inferior; 13 gemellus superior; 14 latissimus dorsi; 15 obliquus abdominis internus; 16 obliquus abdominis externus; 17 tensor fasciae latae; 18 glutaeus maximus; 19 glutaeus medius; 20 glutaeus mi- nimus; 21 obturator externus.an den Knochen. Fig. 486. 11 obturator externus. Fig. 484. Fig. 485. Rechtes Hüftbein, Innenfläche. 1 sartorius; 2 rectus femoris; 3 psoas minor; 4 obturator internus; 5, 5' levator ani; 7 iscliiocavernosns; 8 transversus periuaei (5—8 Damm-Muskeln); 9 iliacus internus; 10 ischio-coceygens; 11 sacro-spinalis; 12 quadiatus lumborum; 13 transversus abclominis. Rechtes Hüftbein, Vorderflilche. 1, 1' rectus femoris; 2 extrapelviner Teil des Iliacus internus; 3 peetineus; 4 rectus abdominis; 5 pyramidalis; 6 adductor longus; 7 adductor brevis; 8 gracilis; 9 adductor magnus; 10 quadratus femoris; 1' .\ -j—476 Haftstellen der Musteln Fig. 487. Fig. 488. Fig. 489. Fig. 487. Vorderfläclie des rechten Femur. 1 obturator internus; 2 piriformis; 3 glutaeus minimus; 4 vastus lateralis; 5 vastus medius et medialis; 6 tensor capsulae synovialis genu (articularis genu); 7 ilio-psoas: 8 adductor magnus. Fig. 488. Hinterfläche des rechten Femur. 1 glutaeus medius; 2 ohturator externus; 3 quadratus femoris; 4 ilio-psoas; 5 vastus lateralis; 6 glutaeus maximus; 7 adductor magnus; 8 peetineus; 9 adductor brevis; 10 vastus medialis; 11 adductor longois; 12 caput breve bicipitis; 13 plantaris 14 gastrocnemius lateralis; 15 popliteus; 16 gastrocnemius medialis ; * Stelle des Annulus adductorius. Fig. 489. Mediale Seitenfläche des rechten Femur. 1 vastus medialis; 2 ilio-psoas; 3 peetineus; 4 adductor magnus; 6 gastrocnemius medialis; 7 articularis genu; 8 ad- ductor longus; 9 glutaeus medius; 10 quadratus femoris; * Stelle des Annulus adductorius.an den Knochen. 477 5 Fig. 490. Extremitas capitata des rechten Femur, hintere Ansicht. 1 piriformis; 2 ohturator internus; 3 obturator externus; 4 quadratus fenioris; 5 ilio-psoas; 6 g-lutaeus minimus; 7 glutaeus niediiis; 8 glutaeus niaximus; 9 vastus lateralis; 10 vastus niedialis; 11 pectineus; xy Imrsae synoviales.. Fig. 491. Lateralansicht des rechten[^,oberen Feniurstückes. Die gleichen Bezeichnungen wie bei Fig. 490. Fig. 492. Condylus lateralis des rechten Femur, von der Seite. 1 lig. aecessorium laterale; 2 plantaris; 3 gastrocnemius lateralis; 4 popliteus.478 Haftstellen der Muskeln an den Knochen. Fig. 493. Rechte Unterschenkelknochen. von vorn. 1 biceps femöiis; 2 peronaeus longus; 2' peronaeus brevis; 3 extensor digitoruui longus; 4 extensor hallucis longns; 5 peronaeus III s. anterior; 6 flexor hallucis longixs; 7 lig. patellae proprium (Insertion des Extensor eruris); 8 ti- bialis antieus; 9 sartorius: 10 gracilis; 11 semitendinosus. Fig. 494. Rechte Unterschenkelknochen, von hinten. 1 biceps femoris; 2 popliteus; 3 soleus; 4 fiexor digitorum longus; 5 tibialis posticus; 6 flexor hallucis longus. Fig. 495. Dorsale Fläche des rechten Fussskelettes. 1 tendo Achillis; 2 extensor digitorum brevis; 2' Insertion des Extensor hallucis brevis; 3 peronaeus brevis; 4 pero- naeus III; 5 extensor hallucis longus; 6,6' extensor digitorum longus; 7,7 interosseus dorsalis I; 8, 8' inter- osseus dorsalis II; 9, 9' interosseus dorsalis III; 10, 10' interosseus dorsalis IV. Fig. 496. Plantare Fläche des rechten Fussskelettes. 1 abductor hallucis; 1' dessen Insertion an der Phalanx I, welche mit der des tibialen Kopfes des Flexor brevis ge- meinsam ist; 2, 2' flexor digitorum brevis; 3 abductor digiti V; 4 quadratus plantae; 5 tibialis posticiis; 6 tibialis antieus; 7 flexor hallucis brevis; 8, 8 adductor obliquus et transversus hallucis; 9 peronaeus longus; 10 flexor digi- torum longus; 11 flexor brevis digiti V: 12 flexor hallucis longus: 13, 14, 15 interosseus plantaris I —III; 16 opponens digiti V.Lehre von den Muskelbinden. Fasciae. 479 Fig. 495. Fig. 496. IV. Die Lehre von den Muskelbinden. Fasciae. Fascien oder Muskelbinden sind fibröse Häute, welche zur Muskulatur in naher Beziehung stehen und in dieser Richtung mehrfache Funktionen zu er- füllen haben. Sie dienen 1) als Schutzhüllen für Muskelgruppen und Einzelmuskeln, sowie für die übrigen umschlossenen Weichteile; 2) als Ursprungsstellen für Muskeln; 3) als Ansatzstellen für Muskeln; 4) als Saugapparate für Lymphe und Blut. An manchen Orten stehen sie mit der Ausbildung besonderer fibröser Organe in Zusammenhang, welche Sehnen in ihrer Lage festzuhalten bestimmt sind; es sind dies die schon früher erwähnten fibrösen Sehnenscheiden und Sehnenrollen. Als fibröse Umhüllungen mehr oder weniger ausgedehnter Muskellager haben sie teils an der äusseren Oberfläche der Muskulatur ihre Lage, teils inMuskellelire. 480 der Tiefe. So unterscheidet man Fasciae superficiales und Fasciae profundae- An vielen Orten dringen von den oberflächlichen Fascien Seitenfortsätze, Septa intermuscularia, in die Tiefe und trennen, zwei Muskeln oder ganze Muskel- gruppen. Die Stärke der Fascien ist sehr verschieden. In manchen Gegenden der Muskulatur sind sie so dünn, dass sie nicht besonders benannt werden. An anderen Orten stellen sie mächtige äussere oder innere fibröse Häute dar, welche eine bedeutende Zugfestigkeit besitzen. An den stärkeren Fascien lässt sich schon mit freiem Auge eine doppelte Faserrichtung unterscheiden. Die eine derselben verläuft quer zur Faserrichtung des Muskels, die andere parallel derselben. Gerade die Querfaserzüge werden besonders geeignet sein, den bei den Kontraktionen der Muskeln entstehenden Anschwellungen Widerstand zu leisten. Fascien und Sehnen, obwohl beide dem fibrösen Gewebe angehörig, sind doch verschiedene Organe. Auch breite Sehnen, Aponeurosen, sind nicht Fascien. Der Umstand, dass Fascien für viele Muskeln teilweise oder im ganzen Ursprungs- oder Ansatzstellen bilden, stellt sie dem Skelette nahe, das sie in Form eines Fibro-Skelettes vervollständigen. An manchen oberflächlichen Muskeln bildet die Fascie mit dem Perimysium externum ein Ganzes, so am Pectoralis major, Deltoideus, Obliquus abdominis externus, Trapezius, Latissimus dorsi, Glutaeus maximus. Die Fascien spielen in der Pathologie eine sehr bedeatende Rolle, insofern sie Anschwel- lungen der Tiefe durch Druck in gefährlicher Weise beeinflussen, Flüssigkeiten und einge- drungene Fremdkörper zu bestimmten Wanderungen veranlassen, durch ihre eigene Ruptur zu Muskelhernien Veranlassung geben u. s. w. a. Fascien des Rückens, Fasciae dorsi. Am Rücken unterscheidet man: 1) Die oberflächliche Fascie des Rückens, Fascia superficialis dorsi, eine dünne fibröse Haut, welche die Oberfiäche des Trapezius und Latissimus dorsi bekleidet. 2) Die Fascia lumbo-thoracica.^) Sie besteht aus einem vorderen und hinteren Blatte, von welchen letzteres den Namen Fascia lumbo-thoracica beibehält, während das vordere Blatt Lig. s. Membrana lumbo-costalis genannt wird. Zwischen beiden ist der Lendenteil des gemeinsamen Rückenstreckers eingeschlossen. Die Membrana lumbo-costalis oder das tiefe Blatt der Fascia lumbo- thoracica liegt ventralwärts vom M. sacro-spinalis, dorsalwärts vom Quadratus lumborum, und spannt sich zwischen den letzten Rippen, den Quer- fortsätzen der Lendenwirbel und der Cristia iliaca aus. Die Mm. obliquus abdominis internus und transversus abdominis nehmen von dieser Membran ihren hinteren Ursprung. Untere Zacken des Longissimus dorsi und Uiocostalis ^) Der Ausdruck F. lumbo-dorsalis ist vermieden worden; denn der Name Dersum be- zeichnet in morphologischer Sprache die Rückenfläche des ganzen Stammes, nicht bloss des Thorax.Fascien des Kückens. 481 setzen sich an Teile der Membran an; eine unterste Zacke des Obliquus ab- dominis externns kann von ihr entspringen. Fig. 497. Fig. 497. Durchschnitt durch die Rückenmuskulatur in der Höhe des zweiten Lendenwirbels. 1/2- 1 corpus vertebrae lumbalis II; 2 proc. articularis sup. vertebrae II; 3 proc. spinosus verteb. lumb. I; 4 m. ereetor Spinae; 5 m. quadratus lumborum; 6 ni. obliquus abdominis externus: 7 m. obliquus abd. internus: 8 ui. transversus abdominis; 9 m. psoas; 10 fascia lumbo-thoracica; 11 cutis; 12 Vereinigungsstelle der Laminae posterior et anterior fasciae lumbo-thoracicae; 13 fascia transversa Iis. Die Fascia lumbo-thora- cica, hinter dem Extensor dorsi communis gelegen, ist jene fibröse Haut, durch welche die Mm. latis- simus dorsi und Serratus posticus inferior von Dornfortsätzen der Brust-, Lenden- und Kreuzwirbel, sowie von der Crista ihaca ent- springen. Lateral - unten nimmt der Glutaeus maximus von ihr seinen teilweisen Ursprung. Auf- wärts spannt sich eine dünne Fortsetzung zwischen dem unteren und oberen Serratus posticus aus, die sich jenseits des oberen verliert. Lateralwärts verschmilzt die tiefste der drei Lamellen, in weiche die Fascie sich spaltet (für den Latissimus dorsi, Serratus posticus inferior und Extensor dorsi communis), mit der Mem- brana lumbo-costalis und verstärkt dieselbe. Der sakrale Anteil der den Ursprungssehnen des Extensor Anatomie, 4. Aufl. I. Fig. 498. Querschnitt des Kumpfes in der Höhe des dritten Lendenwirbels. Schema. /// vertebra lumbalis III; tr processus transversus: F. s fascia superficialis dorsi; Cd colon descendens; )^—>- trigonum Petiti. 1 fascia lumbo-thoraeica; 2 membrana lumbo-costalis; 2' beide vorigen nach ihrer Vereinigung; 3 fascia transversalis; 4 Psoas- teil der Fascia iliaca; 5 peritonaeum; 6 dorsale Musloilatur: 7 quadratus lumborum; 8 Ursprungslamelle des Latissimus dorsi: 9 obliquus abdominis externus; 10 obliquus internus; 11 trans- versxis abdominis; 12 psoas. Fascie verschmilzt kaudalwärts völlig mit dorsi communis. 31^g2 MiLskellehre. b. Fascien des kleinen Beckens. Die Fascien des kleinen Beckens bestehen aus der Fascia obturatoria, hypogastrica und perinaei. Fig. 4:9y. Beckenfaseie des Mannes, i/j. Das Becken ist sagittal durchschnitten, die Fascien des Beckens und der Baudiwand sind frei gelegt, das Yas deferens ist durchschnitten und die Harnblase nach rechts-unten gezogen. — 1 Tertebra lumbalis quinta; 2 os sacrum: 3 os coccygis: 4 Symphysis oss. pubis: 5 paries abdominis anterior: 6 crista ilio-pectinea; 7 annulus inguinalis internus: 8 annulus femoralis internus; 9 hiatus obturatorius: 10 fascia pelvina parietalis: 11 arcus tendineus: 12 hiatus pelvinus lateralis; 13 fascia niusculi piriformis; 14 ligamentum pubo-prostaticum laterale ; 15 Fasciendeeke der Prostata: 16 vesi- cula seminalis; 17 vesica urinaria: 18 ureter: 19, 19 vas deferens; 20 vasa spermatica interna; 21 rectum: 22 vena femoralis; 23 arteria iliaca communis sinistra; 24 arteria iliaea externa: 25 vasa epigastrica inferiora; 26 arteria hypo- gastrica; 27 art. glutaea: 28 art. umbilicalis: 29 art. obturatoria: 30 nervus obturatorius. 1) Fascia obturatoria. Sie bekleidet die innere Fläche des M. obturator internus, hängt mit dem Perioste der dessen Ursprung umgebenden Knochenflächen zusammen, schliesst das Foramen ischiadicum minus ab, gewinnt abwärts an Stärke und tritt am Beckenausgange mit dem vom Lig. sacro-tuberosum entspringenden Processus falciformis in Verbindung. Mit ihrem unteren Teile kleidet sie die lateraleFascien des kleinen Beckens. 483 Wand des Cayum ischio-rectale aus, d. h. jener Grabe, die zwischen dem Ob- turator internus und M. levator ani gelegen ist. Sie deckt dabei die an der lateralen Beckenwand hinziehenden Vasa ^pudenda interna und den ent- sprechenden Nerven. Zu den folgenden Fascien steht sie in wichtigen Be- ziehungen. 2) Fascia hypogastrica s. pelvis.|4^ Die Fascia hypogastrica entspringt an^der vorderen, seitlichen und hinteren Wand des kleinen Beckens und lässt einen parietalen und visceralen Teil unterscheiden. Vorn geht ihr Ursprung vom Schambeine aus, seitlich von der Fascia obturatoria, hinten vom Kreuzbeine, um dessen oberstes Foramen sacrale sie einen seh- nigen Bogen bildet. Abwärts setzen sich diese bogenförmigen Ursprünge um die folgenden Sakrallöcher fort, bis am Beginne des Steissbeines die Ursprünge beider Seiten zu- sammenfliessen. Der Beckenteil des M. piriformis erhält von ihr einen dünnen Überzug. Für den Durchtritt der Vasa glutaea bleibt eine ovale Lücke vorhanden; ihr liegt der scharfe Band der late- ralen Abteilung der Fascie mit medianwärts konkavem Bogen ge- genüber, Marge sacro - ischiadicus, welcher sich vom oberen Ende' der Articulatio sacro-iliaca zur Spina ischiadica ausspannt. An der lateralen Abteilung der Fascie prägt sich ein weisser sehniger Streifen aus, Arcus tendineus, welcher sich in sanftem abwärts g^e- 0' ■12 Fig. 500. Ansicht des männlichen Dammes, nach Entfernung der oberflächlichen Muskeln. 1 lamina inferier der Fascia perinaei; 2 untere Fläche der Fascia hypogastrica nach Entfernung des Levator ani; 3 unteres Ende der Fascia obturatoria; 4 lig. sacro-spinosum: 5 lig. sacro-tuberosum; 6 tuber ossis ischii; 7 Steissbein; 8 bulbus urethrae: 9 corpus cavernosum urethrae; 10 lig. ano - coccy- 12 anus nach entferntem Sphincter ani externus: foramen ischiadicum minus. wendeten Bogen von der unteren Gegend der Symphyse zur Spina ^eum: ii ischiadica erstreckt. Der Arcus ten dineus bezeichnet die G-renze der Pars parietalis gegen die ab- und medianwärts ziehende Pars visceralis der Fascie. Oberhalb und unterhalb des Arcus tendineus deckt die Fascie den M. levator ani, der mit demjenigen der anderen Seite das Diaphragma pelvis bildet. Oberhalb des Arcus bemerkt man den Hiatus pelvinus lateralis, der nur kleine Gefässe durchtreten lässt, sowie den grossen Hiatus obturatorius, welcher der Fascia obturatoria angehört. Vom Arcus tendineus auf dem M. levator ani medianwärts ziehend gelangt die Fascie zu den hier befindlichen Ein- geweiden, der Harnblase, dem Bectum, der Vagina und setzt sich in deren 31*484 Muskellehre. bindegewebige Adventitia fort. Verstärkte Teile der Pars yisceralis sind auch- die Ligamenta pubo-prostatica lateraKa (beim Weibe pubo-vesicalia), sehnige Streifen, welche von beiden Seiten des unteren Symphysenendes entspringen und zur vorderen Fläche der Prostata oder der Harnblase ziehen. Da die Eascia hypogastrica in grösster Ausdehnung die Beckenfläche des M. levator ani bedeckt, führt sie auch den Namen Fascia levatoris ani interna, zum Unterschiede von einer anderen dünnen fibrösen Haut, welche die Aussenfläche des Levator ani in dessen grossem hinterem Gebiete deckt und daher Fascia levatoris ani externa ge- nannt wird. Entfernt man letztere Fascie sowie den dünnen, aber flächenhaft ausgedehnten Levator ani selbst von der Dammseite aus, so erhält man das Bild der Aussenfläche der Eascia hypo- gastrica, wovon Fig. 500 eine Vor- stellung giebt. Der vordere Ab- schnitt der Fascie wird hier durch andere Organe gedeckt, ins- besondere durch das mit der Eascia. perinaei sogleich zu beschreibende Trigonum urogenitale (s. auch Ein- geweidelehre). 3) Fascia perinaei. Die Eascia perinaei besteht aus zwei Blättern, einem unteren und einem oberen, oder einem hoch- und tiefliegenden, Lamina inferior und Lamina superior, welche in dem dreiseitigen Eaume zwischen der Symphyse und den Tubera ischia- dica quer ausgespannt sind und den an späterer Stelle erst genauer zu schildernden M. tr ans versus perinaei profundus zwischen sich fassen. Die beiden Fascienblätter mit dem von ihnen eingeschlossenen Muskel bilden das Trigonum urogenitale, weiches von der Pars membranacea urethrae durchsetzt wird und auch noch ein kleines Drüsenpaar zwischen den Muskelbündeln einschliesst, die Glandulae Cowperi. Vorn und hinten schliessen beide Blätter zusammen. Auf dem Frontalschnitt durch den vorderen Beckenteil (Fig. 501) sind die beiden Blätter der Eascia perinaei sichtbar (1, 2), welche den M. transversus perinaei profundus (8) zwischen sich fassen. Auf der Lamina .superior ruht in- Fig. 501. Hälfte eines Fr out a 1 s chnitt e s durcii die Tordere Gegend des männlichen Beckens. 1, 2 lamina inferior und superior der Fascia perinaei: 3 fascia hypogastrica : 4 fascia obturatoria: 5 lig. obturatorium: 6 ot- tnrator internus : 7 lerator ani : S transversus perinaei profundus : 9 m. isehio-cavernosus und corpus cavernosum penis: 10 ni. bulbo- cavemosus und bulbus urethrae: 11 Harnblase: 12 prostata. J aufsteigender Ast des Sitzbeines, rechts davon X. dorsalis penis. V. pudenda und a. penis.485 Fascien des kleinen Beckens. der Mitte die Prostata (12), seitlich die vordere Abteilung des M. levator ani (7), der seinerseits von der Fascia liypogastrica (3) bedeckt wird. Letztere strahlt an der Seiten- fläche der Prostata aus und gelangt dabei auch in Ver- bindung mit der Lamina su- perior (2) der Fascia perinaei. Die Lamina inferior ist von unten her grösstenteils ver- deckt durch die Schwell- körper des Penis und der Harnröhre mit den sie be- deckenden Muskeln, dem Ischiocavernosus (9) und Bulbocavernosus (10). Entfernt man die drei genannten Schwellkörper mit ihren Muskeln, so erhält man in Fig. 502 das Flächenbild der Lamina inferior (1) in ganzer Ausdehnung. Das ovale Mittelfeld (4) ent- spricht der Verwachsungs- stelle des Bulbus urethrae mit der Lamina inferior; 3 bezeichnet die Lage der Harnröhre. Der vordere Teil tritt meist in Form eines kräftigen Querfaserzuges auf, welcher Lig. transversum pel- vis (2) genannt wird. Zwi- schen ihm und dem Lig. ar- cuatum pubis bleibt eine Lücke, durch welche die Vena dorsalis penis (7) in >das Becken gelangt. Männlicher Dam:.i mit einem Teile seiner Fascien. Fig. 502. Ansicht der von ihren Bedeckungen befreiten Lamina inferior. 1 Lamina inferior der Fascia perinaei; 2 lig. transversum pelvis; 3 Harn- röhre ; 4 Haftflilche des Bulbus urethi-ae ; 5 tuber ossis ischii; 6 symphysLs; 7 V. dorsalis penis; 8 n. dorsalis penis u. a. penis. Fi<T. 503. 1 lamina inferior der Fascia perinaei; 2 fascia levatoris ani externa: 2' auf den M. coccygeus fortgesetzter Teil dieser Fa-cie: 5 lig. sacro-tuberosum; 6 tuber ischii; 7 Steissbein; 8 m. bulbo-caver- nosus, vom Perimysium noch bedeckt: 9 m. ischio-cavernosus vom Perimysium noch bedeckt; 11 sphinoter ani externus mit Perimysium: 12 m. transversus perinaei superficialis.486 Muskellehre. Untersuclit man im Gegensatze hierzu ein Objekt, an welchem die Schwell- körper nnd alle Muskeln des Dammes sich in natürlicher Lage befinden, sa erhalten wir das Bild der Eig. 503. Yon der Lamina inferior der Fascia perinaei (1) ist jederseits nur wenig zu sehen, denn der Bulbus urethrae mit dem M. bulbo-cavernosus (8), das Corpus cavernosum penis mit dem M. ischio-caver- nosus (9), der M. transversus perinaei superficialis (12) ± engen den Raum ein. Mit 2 ist die den M. levator ani von aussen ^ deckende Fascia levatoris ani externa bezeichnet, die ^ der Einfachheit wegen von Henle einfach als Peri- mysium des Levator aufgefasst wird. ^ Auch die Musculi bulbo- und ischiocavernosus (8, 9) sind je von einer dünnen fibrösen Lage über- ^ deckt, die entweder demselben Urteile unterliegt, oder zusammen mit der Fascia levatoris externa als Fascia perinaei superficialis gedeutet wird. c. Fascien der Bauchwand, Fasciae abdominis. An der Bauchwand sind zwei Fascien vorhanden,, die Fascia superficialis abdominis und die Fascia trans- versalis abdominis. 1) Fascia superficialis abdominis. Sie bedeckt als dünne Membran den M. obliquus abdominis externus und das vordere Blatt der Rectus- scheide, setzt sich aufwärts in die Fascia pectoralis fort und hängt medianwärts der Linea alba, ab- wärts dem Ligamentum Pouparti fest an. In der Umgebung des äusseren Leistenringes trennt sie sich von der Aponeurose des Obliquus externus und begleitet den Samenstrang mit dünner Hülle in das Scrotum. Fig. 504. Sagittalschnitt der vor- deren Bauchwand und des Reetus abdominis. 1 sechste Rippe; 2 reetus; 3 hin- teres Blatt der Rectusscheide, bis ^ (Linea Douglasii) reichend; 4 fas- cia transversalis; 5 peritonaeum ; 6 Schambein; 7 vorderes Blatt der Rectusscheide; 8 fascia super- ficialis. 2) Fascia transversalis. Fig. 498, 504—508. Sie hat ihren Namen von dem Umstände, dass sie vor allem die innere Fläche des M. transversus abdominis und die obere Abteilung seiner Aponeu- rose überkleidet. Aufwärts erstreckt sie sich als dünne Membran über das Zwerchfell (Fascia dia^ phragmatica), rückwärts über den Quadratus lumborum (Fascia quadrata) ninweg und hängt an dessen medialem Rande mit der Fascia iliaca (dem Psoas-Anteil derselben) zusammen. Unten ist die Fascie mit der Crista iliaca, mit der Fascia iliaca und dem Poupart'schen Bande verbunden. Unterhalb der Linea Dougiasii deckt die Fascie die hintere Fläche des Reetus abdominis. Unterhalb der medialen Abteilung des Poupart'schen Bandes tritt487 Fascien der Baiicliwand. sie in wichtige Beziehungen zu den Vasa iliaca externa und dem Ligamentum Gimbernati. Durch den Leistenkanal sendet sie einen taschenartigen Fortsatz, den Processus vaginalis fasciae transversalis in das Serotum hinab und bildet um den Hoden und Samenstrang eine vollständige Hülle, Tunica vaginalis communis s. fascia infundibuliformis, deren Aussenfläche vom M. cremaster bedeckt wird. Der Eingang in jenen Fortsatz führt den Namen innerer Leistenring, Annulus inguinalis internus. Das Ad- miniculum lineae albae (S. 403) kann als ein Erzeugnis der Fascia transversalis betrachtet werden. In der Um- . gebung der des hinteren Fläche Nabelringes ist die Fascie ver- dichtet und wird hier Fascia um- bilicalis genannt (S. 403). Hinter der Fascia transversalis hat das Pe- ritonaeum, Bauchfell, seine Lage. Von den vielen Besonderheiten dieser wichtigen Fascie bedürfen folgende einer genaueren Erör- terung : a. Septiim femorale (Cloqueti). Unterhalb der medialen Ab- teilung des Poupart'schen Bandes hilft die Fascia transversalis die bindegewebige Vagina vasorum fe- moralium bilden und erstreckt sich als dünne, abwärts ausgebuchtete, von Löchern für durchtretende Lymphgefässe durchsetzte Mem- bran brückenförmig von der Ge- fässscheide zum Ligamentum Gim- bernati hinüber, dessen Hinter- fläche bekleidend. So schliesst sie als Septum femorale die kleine, aber wichtige Lücke, welche zwi- Fig. 505. Hintere Fläche der vorderen Bauchwand, nach Ent- fernung des Peritonaeum. Ansicht des unteren Teiles der Pascia transversalis. 1 Gegend des Annulus inguinalis internus; ^ Plica semilunaris s. Processus falciformis fasciae transversalis; m crus mediale: l crus laterale des inneren Leistenringes; 2 septum femorale der Fascia transversalis; 3 lacuna vasorum mit der Gefäss- scheide, der Vena und Arteria femoralis: 4 von der Fascia transversalis bekleidete Hinterfläche des Lig. Gimbernati; 5 Sym- physe von hinten; 6 adminiculum lineae albae; 7 kleine Vene ; m. Mediane. sehen der Gefässscheide und dem Lig. Gimbernati vorhanden ist. Durch diese Lücke, Annulus femoralis in- ternus, nehmen Herniae femorales ihren gewöhnlichen AVeg, indem sie das Septum Cloqueti vor sich herschieben oder durchbrechen. Über den Annulus femoralis internus und sein Verhältnis zur Lacuna vasorum u, s. w. s. unten, Fascia iliaca. ß. Anniilns inguinalis internus. Der Annulus inguinalis internus, innerer Leistenring, innere oder hintere Mündung des Leistenkanales, ist nichts anderes als jene Pforte der Fascia transversalis, welche oberhalb des Poupart'schen Bandes den Eingang in den490 Maskellehre. Der gegenseitige Abstand beider Ringe, d. h. die Länge des Leistenkanales, beträgt 4—5 cm. Der Längsdurcbmesser des äusseren Ringes ist sehr ver- schieden und wechselt im allgemeinen beim Manne zwischen 1,5—3 cm; beim Weibe beträgt er etwa 1 cm. Durch den Leistenkanal zieht beim Manne der Samenstrang, Funiculus spermati- cus, beim Weibe das runde Mutterband, Lig. uteri teres. Der Samenstrang (s. Geschlechts- organe) enthält vor allem den Samenleiter (Vas deferens), sowie die Vasa spermatica interna nebst einem sie begleitenden jSTervengeflechte; ferner die Art. und den N. spermaticus externus, Keste des Processus vaginalis peritonaei. Der schon erwähnte Processus vaginalis fasciae trans- versalis, der ebenfalls genannte M. cremaster, die ihn deckende dünne Hülle der Aponeurose des Obliquus abdominis externus, mit einer ebenfalls dünnen Fortsetzung der Fascia super- ficialis sind zugleich Teile und Hüllen des Samenstranges. ScheBia einer Hoiizontalprujection des Lei.steiikanales und der vorderen Bauchwand. 1 vordere Bauchwand: 2 fascia transversalis; 2' processus vaginalis fasciae transversalis; 3 peritonaeum: 3' olfener Processus vaginalis peritonaei; 3" geschlossener Processus vaginalis peritonaei mit dem Ligamentum vaginale: 4 an- nulus inguinalis externus; 5 annulus inguinalis internus; 6 fovea inguinalis lateralis; 7 fovea inguinalis medialis; 8 fovea interligamentosa; 9 plica urachi mit dem Lig. urachi; 10 plica vesico - umbilicalis lateralis mit der oblite- rierten Nabelarterie (Lig. vesico - umbilicale laterale); 11 plica epigastriea mit den Vasa epigastrica inferiora; 12 Ein- gang in den offen gebliebenen Processus vaginalis peritonaei. Welchen Anteil die verschiedenen Bauchmuskeln an der Begrenzung der Wände des Leistenkanales nehmen, ergiebt sich aus folgender Zusammenfassung. Der Obliquus externus umfasst die äussere Mündung mit seinen auseinanderweichenden Sehnenfasern; der Obliquus internus geht mit einem Teile seiner unteren Bündel als Cremaster durch die äussere Mün- dung 'zum Hoden; der Transversus zieht mit seinem unteren Kande über dem Leistenkanale medianwärts. Aus dem Angegebenen erhellt auch, dass der Samenstrang, je weiter wir ihn von aussen durch den Leistenkanal hindurch verfolgen, immer mehr an Bestandteilen verliert, bis endlieh das Vas deferens und die Yasa spermatica interna mit ihrem Nervengeflechte nebst Lymph- gefässen am inneren Einge übrig bleiben. Dort weichen sie, vom Peritonaeum bedeckt, nach verschiedenen Eichtungen auseinander, wie Fig. 506 verdeutlicht: das Yas deferens steigt hinab, zum kleinen Becken, die Yasa spermatica interna zur Lendengegend. Der Leistenkanal und seine mediale Nachbarscliaft ist eine wichtige Stätte für das Vor- kommen von Hernien, deren man laterale und mediale zu unterscheiden hat. Die Herniae inguinales laterales nehmen ihren Weg durch die ganze Länge des Kanales, indem sie entweder das parietale Bauchfell durch den Kanal ausstülpen (Fig. 508,6), oder den offen gebliebenen Gang des Processus vaginalis peritonaei durchlaufen (Fig. 508,12). In ersterem Falle liegt eine erworbene, im letzteren Falle eine angeborene Leistenhernie (oder ihre Anlage) vor. In beiden Fällen liegen die Yasa epigastrica medianwärts vom Halse des Bruchsackes. Ganz anders jedoch bei einer Hernia inguinalis medialis. Bei ihr wird491 Fascien der Brust. nicht der innere Leistenring zum Eintritt benutzt, sondern eine medianwärts davon gelegene Stelle der Bauchwand (Fig. 508,7) nach vorn ausgestülpt. Die Hernie kommt zwar am äusseren Leistenringe zum Vorschein, aber die Vasa epigastrica liegen hier lateralwärts, womit der etwaige operative Eingriff zu rechnen hat. Letztere Hernie wird auch die direkte, erstere die indirekte Leistenhernie genannt. Was das Bauchfell betrifft, so ist hier nur kurz zu erwähnen, dass es an der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand, an der Stelle des inneren Leistenringes, eine kleine, lateral- wärts von den Vasa epigastrica gelegene Einsenkung bildet: Fovea inguinalis lateralis. Die Vasa epigastrica bedeckend, erhebt es sich zu emer niedrigen Falte: Plica epigastrica. Zwischen den Vasa epigastrica beider Seiten erheben sich vom kleinen Becken zum Nabel drei mehr oder weniger starke Stränge, ein unpaarer medianer und ein paariger lateraler, alle drei im fötalen Leben von hoher Bedeutung, in späterer Zeit zu Bändern umgeformt. Die beiden Flg. 509. Fig. 510. Fig. 509. Linker Leistenkanal, dessen vordere Wand teilweise entfernt ist. 1/4. Die Aponeurose des M. obliquus externus ist teilweise entfernt und dadurch der M. obliquus internus blosgelegt. 1 aponeurosis m. obliqui externa; 2 lig. Pouparti; 3 annul. inguinalis externus: 4 fossa ovalis fasciae latae; 5 art. femoralis; 6 vena femoralis; 7 vena saphena; 8 Einschnitt in die Aponeur. m. obl. ext.; 9 m. obliquus internus; 10 funiculus spermaticus. Fig. 510. Linker Leistenkanal, dessen vordere Wand fast vollständig fehlt'. 1/4. Die Mm. obliquus profundus und transversus sind auch noch entfernt. 1—8 wie bei Fig. 509; 9 Schnittflächen der Mm. obliq. profundus et transversus; 10 fascia transversa; 11 funiculus spermaticus; 12 annulus inguinalis posterior. seitlichen Stränge sind die obliterierten Nabelarterien, Ligg. vesico-umbilicalia lateralia, der mittlere Strang ein Best des Stieles der Allantoisblase, Lig. urachi. Auch über ihnen erhebt sich das Bauchfell zu mehr oder minder hohen, oft sehr beträchtlichen Falten, die Plicae vesico- umbilicales laterales und die Phca urachi bildend. Die zwischen sämtlichen Plicae gelegenen Einsenkungen führen die Namen Fovea interligamentosa, Fovea inguinalis medialis und Fovea inguinalis lateralis. Letztere entspricht dem inneren Leistenringe; die medialis liegt dem äusseren Einge gegenüber. Die eine oder andere der beiden Foveae wird zum Ausgangspunkte von Hernien gewählt; höchst selten die Fovea interligamentosa. d. Fascien der Brust. Die Brustwand zeigt drei Fascien, die Fascia pectoralis superficialis, coraco- pectoralis und endothoracica.492 Muskellehre. 1) Die Fascia pectoralis superficialis hängt oben mit der Clavicula, median- wärts mit dem Sternum zusammen, dringt lateralwärts in die Mohren- heim sehe Grube ein und verschmilzt hier mit der Fascia coraco-pectoralis. Abwärts setzt sie sich in die Fascia superficialis abdominis fort. Vom unteren Rande des Pectoralis major schlägt sie sich zum Latissimus dorsi hinüber und entwickelt in der Acbselgegend zwischen beiden Muskeln einen stärkeren bogen- förmigen Faserzug, welcher Langerscher Achselbogen, Arcus axillaris genannt wird. Ein zweiter Bogenfaserzug liegt an der oberen, lateralen Grenze der Fossa axillaris, wendet seine Konkavität stammwärts und führt den Namen Arcus brachialis. Mit dem Axillarteil der Fascie, Fascia axillaris, hängt die Haut fester zusammen und wird dadurch tiefer gelagert zur Bildung der Fossa axillaris. 2) Hmter dem Pec- toralis major, auf dem Pectoralis minor und Subclavius, liegt die stär- kere Fascia coraco-pecto- ralis, welche mit dem Processus coracoideus und der Clavicula fest ver- bunden ist und die hinter dem Subclavius und Pec- toralis minor gelegenen grossen Gefässe und Nerven deckt. Abwärts reicbt sie bis zur Fascia axillaris und verschmilzt mit ihr. Am stärksten ist derjenige Teil der Fascie, welcher sieb vom Processus coracoideus zur Clavicula hinüberbrückt; er wird von einigen als ein besonderes Band, Lig. coraco-claviculare anticum, unterschieden. 3) Die Innenfläche der Rippen und inneren Interkostalmuskeln wird von einer zarten bindegewebigen Membran bekleidet, Fascia endothoracica (von Luscbka), welche auf die obere Zwerchfellfläche übergeht. Im oberen und hinteren Abschnitte des Thorax pflegt sie etwas kräftiger entwickelt zu sein. Sie wird ihrerseits in grösster Ausdehnung von dem Brustfelle, Pleura, be- deckt und entspricht der Fascia transversalis der Bauchwand. e. Fascien des Halses. Am Halse werden drei Fascienblätter gezählt, die Lamina superficialis, media und profunda. Erstere ist in der Regel eine dünne, nur an einzelnen Stellen deutlicher hervortretende Hülle, die beiden anderen jedoch stellen Fig. 511. Tiefe Achselbinde der rechten Seite, i/^. Die Haut und die oberflächliche Binde ist aussen losgetrennt und nach innen umgeschlagen. 1 fascia pectoralis: 2 fascia deltoidea; 3 hiatus venae cephalicae: 4 fascia brachii; 5 fascia axillaris; 6 Umschlagstelle der Fascia pectoralis in die Fascia eosto-coracoidea: 7 arcus brachialis; 8 arcus axil- laris; 9, 9 integumeutum commune: 10 Umschlagstelle desselben.493 Tascien des Halses. derbere Membranen dar: das mittlere Blatt hat stellenweise sogar sehnigen Grianz. 1) Lamina superficialis. Sie liegt hinter dem Pla- tysma und ist am unteren Rande des Unterkiefers, am Zungenbeine, am oberen Rande beider Schlüsselbeine befestigt. Oberhalb des Zungenbeines be- deckt sie als Pars suprahyoidea in ansehnlicher Stärke die Aussenfläche der Glandula sub- mandibularis. Als zarte Schicht überkleidet sie in der Regio sterno - cleido - mastoidea die Aussenfläche des Sterno-cleido- mastoideus und begiebt sich hinter ihm in der Regio late- ralis colli zum Yorderrande des Trapezius, um hier mit der Fascia superficialis dorsi zu verschmelzen. In der Regio anterior colli, zwischen beiden Sterno-cleido- mastoidei tritt die Lamina me- dia frei zu Tage, indem die Hülle der Sterno-cleido-mastoi- dei an deren vorderem Rande mit der Lamina media ver- schmilzt. Im unteren Teile der Regio lateralis colli ist die Lam. superficialis kräftiger. Um die Durchtrittstelle der Vena jugularis externa in der Fossa supraclavicularis ordnen sich die Fasern in Form eines lateral-aufwärts konkaven Bo- gens: Processus falciformis der Lamina superficialis (Dittel). 2) Lamina media. Sie stellt eine kräftige Bindegewebsplatte dar, welche sich in der Regio anterior colli vom Zungenbeine bis zum Brustbeine und Schlüsselbeine erstreckt. Oberhalb des Brustbeines spaltet sie sich in zwei Lamellen, welche die Dicke des oberen Randes des Manubrium sterni zwischen sich fassen. Dadurch ent- steht eine zwischen beiden Lamellen gelegene, mit fetthaltigem Bindegewebe Fig. 512. Fascia colli, in der Höhe des sechsten Halswirbels. Querschnitt. 1 1' lamina superficialis im Gebiet des Sterno-cleido-mastoideus und Trapezius; 2, 2' lamina media; 3 lamina profunda s. praeverte- bralis; 4 septum laterale; 5 adventitia der Halseingeweide; 6 äus- sere Haut; 7 v. jugularis anterior; 8 traehea; 9 Oesophagus; 10 m. sterno-hyoideus und sterno-thyreoideus; 11 Platysma: 12 sterno- cleido-mastoideus; 13 omo-hyoideus; 14 carotis communis : 15 v. jugularis communis: 16 laterales Fettpolster des Halses; 17 n. phrenicus; 18 sympatliicus: 19 n. vagus; 20 trapezius; 21 longus colU und rectus capitis anticus major; 22 scalenus anticus; 23 sca- lenus posticus; 24 multifidus und semispinaUs cervieis; 25 und 26 longissimus cervieis et capitis: 27 levator soapulae; 28 splenius; 29 foramen transvei sarium mit a. und v. vertebralis; 30 lig.. nuchae.494 Muskellehre. erfüllte Tasche, Spatium suprasternale interlamellare.^) Nahe ihrer Basis wird die Tasche durchzogen von einer querverlaufenden Halsvene, dem Arcus venosus juguli, welcher sich seitlich hinter dem Sterno-cleido-mastoideus, in eine Fortsetzung der Tasche eingeschlossen, zur Vena jugularis externa oder zur nahen Yena subclavia begieht, um hier zu münden. Am Schlüsselbeine ist sie an dessen hinteren Rand angeheftet. Zwischen beiden Sterno-cleido- mastoidei liegt sie frei zu Tage, tritt seitlich hinter diese Muskeln und über- schreitet dabei das Bündel der grossen G-efässe und Längsnerven des Halses. Indem sie lateral vom oberen Bauche des Omohyoideus, dem sie eine Scheide giebt, weiter zieht, wird sie allmählich dünner und tritt endlich mit den oberflächlichen seitlichen Ausläufern der La- mina profunda, ebenso aber auch mit der Lamina super- ficialis in Verbindung. Die intermediäre Sehne des Omo- hyoideus ist mit der Tascie fest verwachsen. Der untere Bauch des Omohyoideus wd von ihr eingeschlossen. Jen- seits dieses unteren Bauches verliert sich die Fascie; dies- seits desselben aber ist sie stark entwickelt. In manchen Fällen nehmen hier die Fasern einen flach bogenförmigen, aufwärts konvexen Verlauf und begren- zen mit der ersten Rippe eine Querspalte, durch welche die Vena subclavia von der Aussen- fläche des Brustkorbes in das Innere zieht. Der Omohyoideus wirkt infolge seiner innigen Verbindung mit der Lamina media als Spanner derselben. 3) Lamina profunda s. Fascia praevertebralis. Die Fascia praevertebralis erstreckt sich von der Schädelbasis vor den tiefen vorderen Halsmuskeln abwärts und gelangt mit dem Longus colli in die Brusthöhle, wo sie mit der Fascia endothoracica in Verbindung tritt, mit den Scalenis auf die Aussenfläche des Thorax, wo sie den Plexus brachialis und die A. subclavia bedeckt. In lateraler Richtung zieht die Fascia praevertebrahs hinter dem Gefässbündel und den Längsnerven des Halses nach aussen, während die Lamina media an deren lateraler Seite, hinweggeht. Jenseits ^) Spatium intraaponeuroticum suprasternale von W. Grub er. Fig. 513, Mittleres Blatt der Halslnnde. 1/3. 1 ni. subcutaneus colli: 2. 2 m. sterno-cleido-mastoideus: 3 fascia nuchae; 4 lam. media der Fascia colli: 5 m. omo-hyoideus-, in die Fascie eingehüllt: 6 lamina superficialis vaginae vasorum, zum Teile entfernt; 7 lamina profunda A'aginae vasorum : 8 vena jugu- laris externa: 9 Öffnung für die Verbindung mit der Vena facialis communis: 10 fascia parotidea; 11 fascia masseterica: 12 fascia submandibularis : 13 vena facialis anterior.Fascien des Halses. 495 wendet sich die Fascie dorsalwärts und geht die erwähnte Verbindung mit den beiden anderen Blättern ein. Bevor die Fascie hinter das Gefässbiindel tritt, entsendet sie ein fibröses Blatt, Septum laterale, zur Lamina media, welches vor dem Gefässbiindel seinen Weg nimmt. So befindet sich das Bündel der grossen Gefässe und Längsnerven des Halses zwischen drei Fascienplatten eingeschlossen, ohne dass jedoch eine besondere Gefässscheide ausserdem vorhanden wäre. Hinter dem Gefässbiindel liegt fetthaltiges Bindegewebe, das laterale Fettpolster des Halses. Der zwischen den medialen Abschnitten der Lamina media und profunda gelegene, seitlich durch das Septum laterale ge- schlossene Raum enthält die Eingeweide des Halses: Schlund, Speiseröhre, Kehlkopf, Trachea, Schilddrüse. Die Verbindung der bindegewebigen Hülle (Ad- ventitia) des Schlundes und der Speiseröhre mit der Lamina profunda wird durch lockeres Bindegewebe, das retropharyn- gale Bindegebe, hergestellt, welches abwärts in die Brust- höhle verfolgt werden kann. Das oben genannte Sep- tum laterale jeder Halsseite unterhält wichtige Beziehungen zum Zwerchfell und den Brust- eingeweiden. In ihm verläuft zunächst der obere Teil der Ligamenta suspensoria dia- phragmatis abwärts. In der Höhe der drei unteren Hals- wirbel nämlich verdickt sich, wie V. Teutleben zeigte, die Fascia praevertebralis. In ihrem Gewebe treten beiderseits rundliche, strang- förmige Züge auf, welche auch von den vorderen und seitlichen Teilen der oberen Brustwirbel ausgehen. Diese Züge wenden sich teils zum Herz- beutel, teils zur Luftröhre und gelangen neben letzterer zur Lungen- wurzel; von hier aus aber erstrecken sie sich bis zum Centrum tendineum des Zwerchfells. Der ganze Faserzug, Lig. vertebro-phrenicum jeder Seite, dient zur relativen Feststellung des Centrum tendineum bei den Bewegungen des Zwerchfells. Fig. 514. Von der rechten Seite eröffneter Thorax. 1 fascia praevertebralis; 2 lic:. vertebro - pulmonale; 3 lig. phre- nico-pulmonale; 4 Lungenwurzel; 5 trachea: 6 pericardium: 7 dia- phragma: 8 scapula: 9 scalenus antieus. Nach v. Teutleben.Musk-Uehre. 496 f. Fascien des Kopfes. Am Kopfe begegnen wir. drei Tascien, der Tascia temporalis. parotideo- masseterica nnd luicco-pharTngea. Ii Fascia temporalis. Sie beginnt im ganzen Umki'eise der beiden Lineae temporales, hängt hier mit dem Perioste des Schädels zusammen und erstreckt sich sti'aff gespannt zum oberen Eande des Arcus zygomaticus. Am Ursprung einfach, spaltet sie sich zwei Finger breit oberhalb des Jochbogens in zwei Lamellen, welche Fettgewebe zwischen sich fassen und an der late- ralen und medialen Flä- che des Jochbogens sich befestigen. ILit der äus- seren Lamelle treten die untersten medialen Aus- läufer des Schläfenteiles der G-alea aponem'otica zusammen, während late- rale Bündel derselben sich im Unterhautbinde- gewebe verlieren. Von der Innenfläche der Fas- cia temporahs entspringt, ein Teil des M. tempo- ralis. Fig. 515. BindeiL des Kopfes von der Seite. 1/3. 1 galea apouemotica: 2 faseia temporalis: 3 lamina superficialis fasciae temp.: 4 dieselbe losgelöst und zurüetgescUagen: 5 laniina profunda f. temp. : 6 Fettpol-tor z^'-chen beiden Lamellen: 7 m. oecipitaMs: 8 arcus zy- gomaticus: ^' reriea: 10. 10 fascia parotidea: 11 m. masseter (durch die H:;. lieineudt: 12 Übergang in die Fascia buceo-pha- ryngea: 13 Fa-cierLu-ru^oiamg der Gresiebtsmuskeln: 14 platysma myoides: 15 fascia submandibularis: 16 faseia colli. 2) Fascia parotis deo-masseterica. Sie erstreckt sich vom Jochbogen abwärts, hüllt die Glandula parotis ein und deckt den M. masseter. Hinten hängt die Fascie mit dem Warzenfortsatze des Schläfenbeines und dem Ohrknorpel zusammen, geht abwärts in das hoch- liegende Blatt der Fascia colli über und gelangt vor dem Masseter mit der Fascia bucco-pharyngea in Verbindung. 3) Fascia bucco-pharyngea. Die Fascia bucco-pharyngea deckt als Fascia buccalis die Aussenfläche des M. buccinator, hängt an der hinteren Grenze desselben mit dem Lig. pterygö- mandibulare zusammen und setzt sich von hier aus als Fascia pharyngea oder Ttmica adventitia pharyngis auf die Aussenfläche des Constrictor pharyngis superior und die übrigen Constrictoren des Pharynx fort. Die zwischen dem.Fa seien der oberen Extremität. 497 vorderen Teile des Masseter und dem Buccinator befindliche Tasche ist mit einem rundlichen Fett- ballen ausgefüllt, der Bulla adiposa Bichati, welche selbst in hohen Graden der Abmagerung nicht zu schwinden pflegt. g. Fascien der oberen Extremität. Die Fascie der Schultergegend beginnt an der Spina scapulae, dem Acromion und der Clavicula und hängt dorsalwärts mit der ober- flächlichen Fascie des Rückens, ventralwärts mit der Fascia pectoralis superficialis unmittelbar zu- sammen. Die Fossa supraspinata und infraspinata ist je von einem besonderen Fascienblatte über- brückt, Fascia supraspinata und infraspinata, welches den entsprechenden Muskeln aufliegt, ihnen zum teilweisen Ursprünge dient und mit den Rändern der Scapula verwachsen ist. Die Fascie des Oberarmes, Fascia bra- ch ii, ist eine starke fibröse Scheide, welche alle Oberarmmuskeln umschliesst, von ihnen jedoch leicht getrennt werden kann. Mit dem Schafte und den Condylen des Humerus steht sie durch zwei intermuskuläre Septa in Verbindung. Das Septum interniusculare laterale erstreckt sich von der Ansatzstelle des Deltoideus abwärts zum Condylus lateralis humeri und dringt zwi- schen dem Triceps einerseits, andererseits dem Brachioradialis und Brachialis internus in die Tiefe; der K radialis und die A. profunda brachii durch- brechen es von hinten her. Das stärkere Septum intermusculare mediale erstreckt sich von der Insertionsstelle des Coracobrachialis zum Condylus medialis humeri und dringt zwischen Triceps und Brachialis internus ein. Die Fascia antibrachii ist in der Ellen- bogengegend mit den oberflächlichen Beuge- und Streckmuskeln fest verwachsen. Am Olekranon, an der hinteren Kante der Ulna, an den sub- kutan freiliegenden Stellen des Radius hängt sie Fig. 516. Binde des linken Armes, von A'orn. 1I5. Die Hand in Supinationsstellung. 1 fascia deltoidea; 2 fascia pectoralisJ 3 Beginn des Arcus brachialis; 4 fascia brachialis; 5 fascia antibrachii; 6 aponeurosis palmaris; 7 m. palmaris brevis; 8 lig. carpi volare commune; 9, 9 Vena cephalica; 10 vena basilica; 11 vena mediana cubiti; 12 hiatus venae basilicae. An verschiedenen Stellen ist die Binde von Hautnerven durchbohrt. Anatomie, 4. Aufl. I. Fig. 516. 32Muskellehre. 498 mit dem Knochen fest zusammen. Auf der Oberfläche der Fascie erkennt man eine Anzahl feiner, v^eisser Linien, den Aus- druck kleinerer intermuskulärer Septa. In der Fossa cubiti strahlt die Fasermasse des Lacertus fibrosus der Bicepssehne in jenen Teil der Fascie aus, welcher den Ursprung der Flexoren deckt. In der Nähe des Handgelenkes erhält die Fascie einen breiten, besonders dorsalwärts ansehnlichen ringförmigen Yerstärkungsstreifen, Lig. annulare carpi. Die der Streckseite entsprechende Hälfte dieses Eingbandes führt den Namen Lig. annu- lare posterius s. Lig. carpi commune dor- sale. Von den sechs Sehnenfächern desselben war S. 436 die Eede. Zwischen dem Lig. annu- lare anterius s. carpi volare commune und dem Lig. carpi volare proprium zieht die Sehne des M. palmaris longus zur Hand; ulnarv^ärts von dieser Stelle, an der radialen Seite des Os pisi- forme, nehmen zwischen beiden Bändern die Yasa ulnaria und der N. ulnaris ihren Weg zur Hand. Ein tiefes Blatt der Fascia antibrachii deckt die Oberfläche des Pronator quadratus. Die Fascia palmaris ist eine fibröse Platte, die aus einem starken mittleren und zwei schwachen seitlichen Teilen besteht. Letztere bilden einen dünnen straffen Überzug über die kurzen Muskeln des Daumens und kleinen Fingers. Der starke mittlere Teil hat die Oestalt eines Fächers und dient vor allem dazu, die tieferen Weichgebilde der Hohlhand gegen äusseren Druck zu schützen. Er besteht aus einer oberflächlichen Längslage von Fasern, welche die Ausstrahlung der Palmaris- Sehne enthält, und aus einer tiefen Querfaser- lage, welche in der Nähe der Finger zwischen den Bündeln der Längsfasem auch äusserlich zu Tage tritt. Terminale Bündel von Längsfasern giebt es vier. Sie ziehen zu den Köpfchen der Metacar- palia II—V und strahlen teils in die Finger- haut aus, teils setzen sie sich, gabelförmig ge- spalten und die Beugesehnen umgreifend, an ^1 Fig. 517. Fig. 517. Binde des linken Armes Hand in Supinationsstellung. 1 fascia deltoidea brachialis: 4 fascia antibrachi asle commune; 7 von hinten. 1I5. 2 fascia dorsi; 3 fascia 5 fascia dorsalis manus: 6 lig. carpi dor- ena cephaliea: 8 A-ena basilica.Eascien der unteren Extremität. 499 dem Bandapparate der Köpfchen fest. Der am weitesten distal gelegene Quer- faserzug ist in den interdigitalen Haiitfalten eingeschlossen: Lig. transversum digitorum. Die freie Oberfläche der Fascia palmaris sendet zahlreiche fibröse Bündel durch das subkutane Fett zur Haut, so dass letztere mit der Fascie fest verbunden ist und nicht in Falten aufgehoben werden kann. Ein tiefes Fascienblatt deckt die volare Fläche der Mm. interossei; es führt den Namen Fascia interossea volaris. Die Fascia dorsalis manus ist sehr dünn, schlaff und gleich der Haut leicht verschiebbar. Ein tiefes dorsales Blatt, Fascia interossea dorsalis, deckt die Rückenfläche der Interossei dorsales. An den Fingern bildet die Fascie die schon S. 434 beschriebenen fibrösen Sehnenscheiden. Durchtrittstellen für Gefässe und Nerven. Die Fascie der oberen Extremität besitzt zahlreiche Öffnungen für den Durchtritt von Hautgefässen und Hautnerven. Die Vena cephalica durchbricht die Fascia brachii nahe der Schulter, um in der Furche zwischen Deltoideus und Pectoralis major ihren Weg fortzu- setzen. Im Sulcus bicipitalis medialis des Oberarmes, etwa in der Mitte seiner Länge, befindet sich der ansehnliche Basilikaschlitz der Fascie, Hiatus basilicus, zum Durchtritt der Vena basilica und des N. cutaneus brachii medius. Weiter oben, ebenfalls auf der medialen Fläche, liegt die kleine Austrittsöffnung des N. cutaneus medialis. Der N. cutaneus antibrachii lateralis durchbricht die Fascie in der Fossa cubiti, neben dem lateralen Rande der Bicepssehne. Der Hautast des N. axillaris tritt etwa in der Mitte des hinteren Randes des Deltoideus unter der Fascie hervor. Von den beiden Hautästen des N. radialis für den Arm gelangt der obere, N. cutaneus brachii posterior superior, im oberen Drittel der medialen Fläche des Oberarmes durch die Fascie, während der untere, N. cutaneus brachii posterior inferior, in der Gegend des unteren Endes des Septum intermusculare laterale zur Haut tritt. An wandelbarer Stelle der Fossa cabiti liegt endlich die Durchtrittstelle der Verbindungsvene zwischen den tiefen und oberflächlichen Armvenen. h. Fascien der unteren Extremität. 1) Fascia iliaca. Sie deckt die vordere Fläche des M. ilio-psoas und entspringt mit diesem Muskel von den Lendenwirbeln und der Crista iliaca. Medianwärts ist sie mit der Linea arcuata fest verwachsen, desgleichen mit dem Tuberculum ilio-pec- tineum und jenseits desselben mit der Vorderfläche der Hüftgelenkkapsel. Die Fascia iliaca tritt nämlich mit dem von ihr eingeschlossenen Muskel unter dem Poupartsehen Bande hindurch zur Tiefe der Vorderfläche des Ober- schenkels, ist aber während des Durchtrittes mit dem grösseren Teile ihrer Breitenausdehnung fest an das Poupartsche Band geheftet. Nur der mediale Teil der Fascie entgeht dieser Verwachsung, derjenige, welcher sich vom Tuber- culum ilio-pectineum zum Poupart sehen Bande frei hinüberspannt, als Liga- 32*Muskellehre. 500 mentum ilio-pectineum. Durch diese Platte wird, wie Fig. 438 u. 519 zeigen, der unter dem Poupartschen Bande vorhandene Raum in zwei Teile zerlegt, einen lateralen und einen medialen. Jener führt den x^amen Lacuna muscu- lorum, dieser Lacuna. vasorum. Durch die bis zum Trochanter minor all- seitig abgeschlossene Lacuna musculorum zieht der M. ilio-psoas und der N. femoralis, durch die Lacuna vasorum aber die Arteria und Vena femoralis, sowie Lymphgefässe; jene liegt dabei am meisten lateral, die Lymphgefässe am meisten medial, zwischen ihnen die Vene. A. und V. femoralis sind in eine Bindegewebsscheide eingeschlossen, Vagina vasorum femoralium, welche mehr oder minder deuthch ein zwischen Arterie und Vene befindliches Septum Fig. 518. Fig. 519. Fig. 518. Sagittalschnitt der Bauchwände iu der Gegeu.d der Lacuna muscularis und des Hüftgelenkes. 1 fascia transversalis; 2, 2' fascia iliaca: 3 Aponeurose des Obliquus abdominis externus; 4 fascia lata; 5 lig. Pou- parti und seine Yerwaehsung mit der Fascia iliaca; 6 septale Bündel desselben zur Haut; 7 obliquus externus; 7' ob- liquus internus; 7" transversus abdominis; 8 sartorius; 9 rectus femoris; 10 femur; 11 trochanter minor; 12 qua- dratus femoris; 13 Caput femoris; 14 Darmbein; 15 iliacus internus; 16 peritonaeum. Fig. 519. Schema des Annulus femoralis internus. 1 tuberculum pubicum; 2 lig. Pouparti; 3 lig. Gimbernati; 4 fascia pectinea; 5 m. pectineus; 6 lig. ilio-pectineum; 7 lacuna musculorum; 8 lacuna vasorum mit der A. u. Y. femoralis (a, v), Yasa lymphatica (/) und der Glandula : Rosenmülleri s. Cloqueti {g). Nach Testut. besitzt. Die Vasa femoralia nehmen den grösseren lateralen Teil der La- cuna vasorum ein. Zwischen ihnen und dem konkaven Rande des Lig. Gimbernati bleibt eine bereits oben (S. 487j erwähnte Lücke, der innere Schenkelring, Annulus femoralis internus, durch welchen Herniae fenio- rales ihren Austritt zu nehmen pflegen. 2) Pascia pectinea. Medianwärts vom Tuberculum ilio-pectineum, entlang dem ganzen Scham- beinkamme, nimmt ein zweites Pascienblatt seinen Ursprung, welches denFascien der uateren Extremität. Musculus pectineus deckt und mit ihm auf die Vorderfläche des Oberschenkels gelangt, die Fascia pectinea. Am Tuberculum ilio-pectineum stossen dem Angegebenen gemäss die Fascia iliaca und jpectinea zusammen und setzen sich ineinander fort. Daher werden auch beide Fascien oft Eascia ilio- pectinea genannt. Letztere deckt den G-rund der Fossa subinguinalis und stellt das tiefe Blatt der Oberschenkelfascie dar. 3) Fascia lata. Die Fascia lata ist gegenüber der Fascia ilio- pectinea das oberflächliche Blatt der Ober- schenkelfascie. Die Fascia lata hängt oben mit dem Lig. Pouparti, lateralwärts mit der Crista iliaca, dem Kreuzbein, medianwärts mit dem ab- steigenden Scham- und aufsteigenden Sitzbeinaste zusammen und erstreckt sich von dieser grossen tJmfassungslinie abwärts, um alle Oberschenkel- muskeln zu umhüllen. Dicht unterhalb des medialen Teiles des Pou- partsehen Bandes befindet sich die Eintrittstelle der Vena saphena major in die Vena femoralis. Die Fascia lata besitzt hierselbst einen sichel- förmigen Ausschnitt, Incisurafalciformis, deren -oberes Horn an das Poupartsche oder Grim- bernatsche Band oder an die Fascia pectinea -angeheftet ist, während das untere Horn mit der Fascia pectinea zusammenfliesst. Denkt man sich das obere Horn durch eine bogenförmige Linie mit dem unteren Hörne in Verbindung gesetzt, so ergiebt sich mit der Incisura falciformis ein ovaler Ring, äusserer Schenkelring, Annulus femoralis -externus. Die von dem Ringe umfasste G-rube, auf deren Grund ein mehr oder weniger grosses Stück der Vasa femoralia sichtbar ist, heisst Fossa ovalis (s. Fig. 507, 509, 510, 520). Die Fossa ovalis ist von einer dünnen, lockeren Membran erfüllt, Fascia cribriformis s. Mem- brana cribrosa, welche mit dem Margo falci- Fig. 520. Biade der unteren Extremität, von vorn. 1|Q. 1 aponearosis m. obliqui abdominis externi; 2 lig. Pouparti: 3 annulus in- guinalis externus; 4 funiculus spermaticus; 5 fossa ovalis; 6 vena femo- ralis; 7 arteria femoralis; 8, 8' vena saphena magna; 9 Wulst des M. sartorius; 10 Wulst des M. reetus; 11 oberes Ende des Tractus ilio-tibialis; 12 patella; 13 crista tibiae; 14 lig. annulare anterius; 15 lig. crueiatum^; 16 fascia dorsalis pedis.502 Muskellehre. formis und der Fascia pectinea zusanimenliäiigt. Ihr Käme rührt von den zahl- reichen Öffnungen her, die sie für den Durchtritt kleiner arterieller und ve- nöser Blutgefässe, Ljmphgefässe und Nerven besitzt. Schenkelkanal, Caiialis femoralis. Der innere Schenkelring- ist bereits S. 487 und 5C0, der äussere Schenkeli-iDg S. 501 be- sehrieben worden. Der zwischen beiden Mündungen gelegene Gang ist der Schenkelkanal^ Canalis femoralis, einer der Avichtigsten Hernienkanäle. Der Eingang in den Kanal ist die engste Stelle demselben; Einklemmungen (Incarcerationen) kommen hier am häufigsten vor. AVie sich aus jener Besehreibung ergiebt, ist der Annulus femoralis internus medial vom Lig. Gimbernati, lateral von der Yena femoralis und Vagina vasorum femoralium begrenzt; vorn vom Lig. Pouparti, hinten von dem Pecten pubis und der Fascia pectinea. Tom Lig. Gimbernati kann eine leistenförmige Bindegewebsplatte in querer Eichtung längs des Pecten pubis zum Lig. ilio-pectineum ziehen; sie führt den Namen Lig. pubicum Cooperi. Die Vasa epigastrica haben zum Annulus femoralis internus laterale Lage. Gefährlich wird der anormale Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastrica inferior. Die anormale Obturaloria verläuft nämlich in der Kegel am lateralen Eande des Lig. Gimbernati und kann bei der Herniotomie verletzt werden; daher der alte Name Corona mortis, Totenkranzarterie für diese AnomaUe. Der Annulus femoralis internus ist keine offene Lücke; er wird vielmehr gedeckt durch einen Teil der Fascia transversalis, das bereits S. 487 genannte Septum femorale CloquetL Lockere Bindegewebsmassen übernehmen die weitere Ausfüllung, sowie eine in der Eegel hier liegende Glandula inguinahs profunda, die ihrer Wichtigkeit wegen besonders benannt wird:. Glandula Eosenmülleri s. Cloqueti. Lymphgelasse durchsetzen das Septum femorale. Jenseits der Fascia transversahs hilft das Peritonaeimi den Yerschluss bilden. Häufig bildet letzteres an dieser Stelle eine kleine Ausbuchtung, Fovea femoralis. Die vordere Wand des Canalis femoralis wird durch das obere Horn der Licisura falciformis der Fascia lata gegeben; die hintere Wand durch die Fascia pectinea; die late- rale Wand durch die Vagma vasorum femorahum. Der Annulus femoralis externus bildet die Austrittspforte der Schenkelhernien^ wemi dieselben unter die Haut gelangen. Hier liegen zahlreiche Glandulae ingumales super- ficiales und die Fascia eribrosa. Inseriert das obere Horn der Incisura falciformis am Pou- partsehen oder Gimbematschen Bande, so ist der Schenkelkanal nur sehr kurz. Eückt die Lisertion des oberen Hernes an der Fascia pectinea weiter herab, so gewinnt der Kanal an Länge, die also besonders von der Lisertion des oberen Hernes abhängt. Der Längsdurchmesser des äusseren Schenkelringes zeigt sehr grosse L'nterschiede, die zwischen 2 und 6 cm schwanken. In seltenen Fällen treten Schenkelhernien vor, lateral oder hinte r den Schenkelgefässen nach aussen. An der lateralen Seite wird die Fascia lata verstärkt durch die Aus- strahlung zweier Sehnen, der Sehne des M. tensor fasciae latae, und eines grossen Teiles der Sehne des Glutaeus maximus. Beide Ausstrahlungen schliessen sich Torn und hinten an einen mittleren Verstärkungszug an, welcher selbständig von der Crista iliaca entspringt und Lig. ilio-tibiale genannt wird. Alle drei Yerstärkungszüge zusammen, deren Längsrichtung deutlich ihren Weg bezeichnet, lassen sich abwärts bis zum Condjlus lateralis tibiae verfolgen, an dem sie sich festsetzen und bei der Feststellung des Kniegelenkes eine wichtige Eolle spielen (S. 376). Sie führen den Namen des Maissiat- schen Streifens der Fascia lata. Die Fascia lata sendet gleich der Fascia brachii zwei grosse intermusku- läre Septa in die Tiefe. Das Septum intermusculare laterale liegt in der hinteren Fortsetzung des Maissiatsehen Streifens und dringt zwischen demFascien der unteren Extremität. 503 Yastus lateralis und den Flexoren des Ober- schenkels zum Labium laterale der Linea aspera vor. Das Septum intermusculare mediale dagegen dringt zwischen dem Yastus medialis und den Adduktoren zum Labium mediale. Ein drittes schwächeres Septum schiebt sich zwischen den Adduktoren und Flexoren ein. So werden drei grosse Muskelfächer hergestellt, die für die Auf- nahme der Extensoren, Flexoren und Adduktoren bestimmt sind. Am Knie ist die Fascie nicht allein mit der Patella, sondern zu ihren beiden Seiten auch mit der Kniegelenkkapsel in ausgedehnter Weise fest verbunden. Um so "weiter ist sie dagegen von der hinteren Wand der Gelenkkapsel entfernt, indem bedeutende Fettmassen, grosse Gefässe und Xerven sich einschieben. Der die Kniekehle deckende Fascienteil heisst Fascia poplitea. Yon der G-egend des Knies zum Fasse er- streckt sich die Fascia cruris. Mit den sub- kutan freiliegenden Flächen und Kanten der ünter- schenkelknochen fest verbunden, hängt sie auch mit dem Ursprünge der Extensoren inijig zu- sammen. Zwischen dem M. tibialis anticus und Extensor digitorum longus dringt ein fibröses Sep- tum, Septum intermusculare tibiale, in die Tiefe; ein anderes, Septum intermusculare fibulare liegt zwischen dem Extensor digitorum longus und Peronaeus longus; beide dienen den benachbarten Muskeln als Ursprungsflächen. Zwischen dem Qaadriceps surae (Gastrocne- mias und Soleus) und dem tiefen Maskellager spannt sich die Fascia cruris profunda aus. welche seitlich mit dem oberflächlichen Blatte zu- sammenhängt. Der oberhalb der Malleolen gelegene Teil der J'ascie der Streckseite ist in der Höhe von zwei bis drei Querfingern verstärkt und bildet das Lig. transversum cruris s. annulare an- terius. Fig. 521. Binde der unteren Extremität, von hinten, i 5. 1 fassia glataea; 2 fascia femoris; 3 Wölbung des \f. adduetor magaus: ■i Abgangsstelle des Septum intermusculare laterale: 5,6 Hervorwölbung der beiden Köpfe des M. gastroenemios: 7 fascia poplitea: S fascia snralis; 9 veua saphena minor, auf der Hervorwölbung dar Achillessehne gelegen; 10 hiatus venae saphenae minoris. Fig. 521.Muskellehre. 504 Fig. 522. Unterhalb des Lig. transTersum cruris folgt das schon auf den Fuss über- tretende Lig. cruciatum. Seine Faserzüge gelangen von beiden Malleolen, indem sie sich kreuzen, zum medialen und lateralen Fussrande. Häufig ist das Band indessen bloss Mörmig gestaltet, weil der obere laterale Schenkel schwach entwickelt oder gar nicht ausgeprägt ist. Unter dem Lig. cruciatum treten die Strecksehnen in der schon früher (S. 452) genannten Eeihenfolge zum Fusse. Ebenso ist von der beson- deren Schlinge für die Sehnen des langen Zehenstreckers, Lig. fundiforme^ S. 453 die Rede gewesen. Vom Malleolus medialis zum Calcaneus spanntf sich(, das Lig. laci- niatum aus. Es deckt die Sehnen des Tibialis posticus und Flexor digi- torum longus. Ligamentum fundiforme des rechten Fnsses. i|2. 1 integnmentum cruris; 2 tendo m. extensoris digitorum longi; 3 m. extensor digit. brevis; 4 m. peronaeus tertius; 5 m. peronaeus bre\'is; 6 m. peronaeus longus; 7 retinaculum tendinum peronaeorum superius; 8 sinus tarsi; 9 lig^ fundiforme und medialer oberer Schenkel des Lig. cruciatum. Ein drittes Retinaculum ist das Retinaculum tendineum peronae- orum, wovon ein oberes und unteres zu unterscheiden ist. Das R. superius spannt sich vom Malleolus lateralis zum Calcaneus aus und hält die Sehnen des Peronaeus longus und brevis fest. Das R. inferius, durch eine Scheide- wand in zwei Fächer für die Mm. peronaei geteilt, entspringt und endigt an der lateralen Fläche des Calcaneus. Alle diese Retinacula sind mit synovialen Scheiden gefüttert. Fascia pedis. Die Rückenfascie des Fusses ist eine dünne Membran, welche sich vom Lig. cruciatum aus über die Strecksehnen hinzieht. Ein tiefes Blatt deckt den kurzen Strecker und die Interossei dorsales. \Fascien der unteren Extremität. 505 Die Fascie der Fusssohle, Fascia plantaris, mit dem mittleren Teile ein mächtiges Streckband bildend und die tieferen Weichteile der Planta be- schützend, erstreckt sich von den beiden hinteren Höckern des Calcaneus bis zu den Köpfchen der Mittelfussknochen. Die beiden seitlichen Abteilungen grenzen sich, entsprechend den drei Muskelgruppen der Fusssohle, oberflächlich durch Furchen, in der Tiefe durch Scheidewände voneinander ab. Die mediale Abteilung ist dünn, die laterale viel fester, namentlich zwischen dem lateralen Höcker des Fersenbeines und der Basis des Metatarsale V. Die mittlere Ab- teilung ist wie bei der Fascia palmaris hinten schmäler und dicker, vorn breiter und dünner und spaltet sich endlich in fünf Zacken, je eine für jede Zehe. Zahlreiche Querfasern verbinden sie unterein- ander. Vertikale Bündel übernehmen die Be- festigung der Haut. In der Nähe der Meta- carpo-digitalgelenke spalten sich alle Zacken in je zwei Bündel, welche die Beugesehnen um- fassen und an dem Bandapparate der Gelenke sich befestigen. Ein breiter distaler Quer- faserzug gelangt bis in die Nähe der inter- digitalen Hautfalten: Ligamentum trans- versum digitorum. Ein tiefes Blatt, Fascia plantaris pro- funda, spannt sich von den Mittelfussknochen über die Mm. interossei und dient Bündeln der letzteren zum Ursprung. Durchtrittsstellen für Gefässe und Nerven. Die Fossa ovalis ist die Durchtrittsstelle für die V. saphena major; durch die Fascia poplitea dringt die V. saphena minor in die V. poplitea. Durch die Fossa ovalis tritt der N. lumbo- inguinahs hervor. Der N. cutaneus femoris lateralis durchdringt 5 cm unter der Spina iliaca anterior superior, der N. cutaneus medius in der vorderen Längsmitte, der N. cutaneus medialis etwas tiefer unten und medianwärts die Fascia lata; höher oben und medianwärts dagegen der Hautast des N. obturatorius. Der N. saphenus major wird an der medialen Seite der Kniegegend subkutan. Der N. peronaeus superficialis durchbricht die Fascie der Streckseite des Unterschenkels in der Höhe des Beginnes des unteren Drittels seiner Länge. Der Cutaneus femoris posterior wird oberhalb der hinteren Längsmitte des Oberschenkels subkutan, der Com- municans tibialis unterhalb der hinteren Längsmitte des Unterschenkels. Höher oben, unter der Kniekehle und lateralwärts von ihr, durchdringt der Com- municans fibularis die Fascie, während die Rami calcanei mediales oberhalb der Ferse, hinter dem Malleolus medialis, zur Haut treten. Fig. 523. Sohlenbinde des rechten Fussc!5. ^13- 1 tuber calcanei; 2 portio media fasciae; 3 portio lateralis; 4 portio medialis.Muskeliehre. 506 Die fibrösen Scheiden der Zehensehnen entsprechen den von der Hand bekannten Verhältnissen. Litteratur. L. Dittel, Die Topographie der Halsfascien. Wien 1857. J. Henle, Handbuch d. systematischen Anatomie des Menschen. 2. Aufl. Braunschweig. H. V. Luschka, Die Fascia pelvina, Wien 1859. Fr. Merkel, Über die Halsfascie. Anatomische Hefte, Wiesbaden 1891. E. V. Teutleben, Die Ligamenta suspensoria diaphragmatis des Menschen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1877. L. Thür 1er, Studien über die Funktion des fibrösen Gewebes. Zürich 1884.LEHRBUCH DEE ANATOMIE DEsMENSCHEN. Von Dr. August Rauber ord. ö. Professor der Anatomie an der Uniyersität Dorpat. Vierte gänzlich neubearbeitete Auflage von Quain-Hoffmann's Anatomie. In zwei Bänden. Erster Band. Allgemeiner Teil, Knochen, Bänder, Muskeln, Eingeweiclelehre. Mit 771, zum Teil farbigen, Textabbildungen. Leipzig Verlag von Eduard Besold (Arthur Georgi) 1892.LEHRBUCH DER ANATOMIE DES MENSCHEN. Von Dr. August Rauber ord. ö. Professor der Anatomie an der Universität Dorpat. Vierte gänzlich neubearbeitete Auflage von Quain-Hoffmann's Anatomie. In zwei Bänden. Erster Band. Zweite Abteilung. Eingeweidelehre. Mit 248, zum Teil farbigen, Textabbildungen. Leipzig Verlag von Eduard Besold. (Arthur Georg i) 1892.Drnek von Otto Dürr. Leipzigs.Inhalt der zweiten Äbteilnng des ersten Bandes. III. Die Eingeweide. Seite Einleltnng 507 Torbegriffe 508 A. G-astro-pulmonales System 513 I. Das Nairungsrolir 514 A. Oberes Gebiet 514 I. Die MundhöMe und ihre Organe 514 1. Lippen und Backen 514 2. Mundhölile 516 3. Zäline 517 4. Speicheldrüsen 534 5. Znnge 539 6. Gaumen 545 n. Der Schlund 550 m. Die Speiseröhre 557 B. Mittleres Gebiet 560 1. Magen 560 n. Dünndarm 568 Leber 578 Banchspeicheldrüse 590 C. Unteres Gebiet 594 Dickdarm 594 1. Blinddarm 595 2. Grimmdarm 596 3. Mastdarm 599 n. Der AtniTiiigsapparat 605 Begriff der Atmung 605 Bestandteile des Atmungsapparates 609 Kehlkopf 609 Luftröhre und ihre Aste 623 Lungen 626 B. Gefässdrüsen 6-38 Schilddrüse 639 Thymus 641 Müz 643 Nebennieren 647IV Inhalt. C. Harnorgune . 649 Nieral . . 651 Ureter . . 663 Harnblase . .6m D. GeschieoiitsGrg^Liie 671 Weibliche &e6elileelit8orgaiie 672 a; innere Abteilung 'EieTEtf'ok . . Xebeneierstc^ck 676 Eileiter 677 Gebänmitter 678 S^-lieide .... äu.s.sere Altteilrin? eST -iiamlippeii ^-ST v; , •5/^2 Männliclie Ge^cl.^ - c i : . . . 6 4 ^ .'-r. SamenMt^ und öam^h^ 7'.0 Qjr^-;.^ -CfJ, :rang und Hnllleai des Hodens 7C4 Vo:v - - \e 7^*9 O.- rÜÄen T1.3 Hä-..: ge: leii. der Hamroiire 71.^ iLännliches Glied '14 MännUclie Harnröhre - T20 Dänin 721 E. Seröse Säcke 727 Peri<:-ardiini 727 Reura 731 Peritoaä^ 737 F. Embryonale Stufen der Eingeweide 7Ö.S Änh&ng. Liniennetz des Eumpfes ... . 76> Von den beigegebene^ YiTnen L=t ein T::I znit Benutznng der Leipziger G7p=a."'.g'l=.=-e der menschlichen Eingeweide dargestell: ~ni. Die Eingeweide. Viscera. Splanclmologla. Die Eingeweide enthalten folgende Systeme: 1. das gastro-pnlmonale System, 2. den Harnapparat, 3. das Genitalsystem, 4. die serösen Säcke der LeibeshöMe. ist es geboten, sich über das mar- in, welchem die Eingeweide zu den Bevor man iq Einzelheiten eintritt, phölogische Verhältnis Mar zu werden, "bisher betrachteten Systemen, den EjD.<> chen, Bändern, Fascien tmd MtLsieln stehen. Zu diesem Zwecke ist es erfor- derlich, sich über den Bauplan des Kör- pers zu orientieren, wofür beiliegende?, aus Früherem uns bereits bekann: t: Schema zu dienen hat Die bisher betrachteten Systeme sind durch die yummem 4. 7, 8 und 9 vertreten (s. AHg. Teü, S. 143). Die übrigen harren noch der Erledigung. Fügt man jenen vier Nummern noch die mit 1 und 6 bezeichneten hinzu, d. L den Hautring und das parietale Blatt des Leibessackes, die Somat-> pleura, so bemerkt man leicht, dass nunmehr die Leibeswand vor Augen Hes^. - - . _ Ton der Leibeswand ist uns folg- lich erst eiu Teil bekannt geworden. Die zugehörigen, mit Xr. 1 : '^r zeichneten G-ebilde werden erst sj»äter zur Darstellung gelangen. Man bemerkt femer, dass sowohl auf der dorsaleiu als atif der -i-r:?l-z Seite des Körpers ncK?h Systeme enthalten sind: auf der dorsalen Seite oen trale Nervensystem <2) und auf der ventralen Seite der ventisle Leibes kern (3 und 5), welcher durch eine Höhle, die Tenkade LabeshöLlr _ : 5 und 6\ mit Ausnahme des hinteren Zusammenhaiiges Tim der 1: rS" i getrennt ist. Dieser ventrale Leibeskem ist aber iddi^ anderes. J-s iir .Zu- lage zum gastro-pulmonalen Systeme, zum Hamappaate, Genitalsystezie zu zu den serösen Säcken, d. h. zu den Eingeweiden. Den Gesamtstoff des Lehrbuches kann man also 57.:^ ijl^TilTizi .sse: gruppieren, damit der Zusammenhang der einzelnen Abteil:z:re- iz'z:^—-. —Ir; und gewahrt bleibt:Eingeweidelehre. 508 I. Leib es wand: Knoclien, Bänder, Fascien, Muskeln, Sinnesorgane; n. Dorsaler Leibeskern: Nervensystem; ni. Ventraler Leibeskern = Eingeweide (Viscera): Gastro - pulmonales System, Harnapparat, Genitalsystem, seröse Säcke. Endlich ist hier noch das Gefässsystem an seinem richtigen Platze. Vorbegriffe. Die Eingeweide lassen in ihrem Baue so überwiegend drei Schichtenfolgen erkennen, dass es im höchsten Grade förderlich ist, sich mit dem allgemeinen Typus dieser Schichtenfolgen von vornherein bekannt zu machen. Diese drei Schichten sind: 1. die Schleimhaut, memhrana mucosa; 2. die Muskelhaut, tunica muscularis; 3. die seröse Haut, tunica serosa. 1. Schleimhaut, mucosa. Es giebt, wie schon S. 55 erkennen lässt, a) eine Membrana mucosa gastro- pulmonalis s. pneumenterica und b) eine Membrana mucosa genito- urinaria. Erstere überkleidet in ununter- brochenem Zusammenhange die Mund- höhle mit den Speichelgängen, die Schlundenge und Schlundhöhle mit den Ohrtrompeten und der Paukenhöhle, die Nasenhöhlen mit ihren Nebenhöhlen, die Innenfläche der Augenlider, den vorderen Umfang des Augapfels, die Thränen- röhrchen, den Thränennasenkanal, den Kehlkopf, die Luftröhre bis in ihre feinsten Yerzweigungen innerhalb der Lungen, die Speiseröhre, den Magen, den Darm, die Gallengänge, Gallenblase, den Gang der Bauchspeicheldrüse und seine Yerzweigungen. Die Membrana mucosa genito-urinaria verhält sich in ähnlicher Weise zu dem Harnapparate und Genitalsysteme und bildet ein ununterbrochenes Ganzes. Morphologische Zusammenhänge giebt es selbst zwischen den beiden grossen Schleimhauttraktus, und zwar in mehrfacher Weise; am leichtesten verständlich ist es, zunächst an die Harnblase als Verbindungsglied airzu- knüpfen; ihre Schleimhaut ist ein Abkömmling der Membrana mucosa gastro- pulmonalis. S. auch S. 133 u. f. Schleimhäute sind meist weiche, wesentlich aus Epithel und Bindegewebe aufgebaute Häute von weisslicher bis roter Farbe, die an den meisten Orten mit Drüsen ausgestattet sind. Durch eine bindegewebige Submucosa werden sie mit tiefer liegenden Schichten verbunden. Ihre Dicke ist wechselnd, ihre Fig. 525. Durchschnitt durch die Schleimhaut der Labyrinthwand der Pauke eines Erwachsenen. (Nach von Brunner.) 350|j. 1 flimmerndes Cylinderepithel; 2 tiefe Zellenlage; 3 Bindegewebsgerüst; 4 und 5 Gefässdurchschnitte.509 Vorbe^riffe. Festigkeit meist niclit gross, ihre Ausdehnbarkeit in der Regel ansehnlich. Ihre Ausstattung mit Blutgefässen, Lymphgefässen, Nerven ist in hohem Grade verschieden; auf vielen Gebieten besitzen sie eine ihnen selbst zugehörige feine Muskellage, die aus glatten Muskelfasern besteht, Muscularis mucosae. Einzelne Schleimhäute sind glatt, andere besitzen Falten, Papillen, Zotten; den Erhebungen entgegengesetzt giebt es Vertiefungen verschiedener Art, Gruben und Grübchen; vom Epithel gebildete Drüsen sind sämtlich als solche in die Tiefe gehende Fortsätze der Schleimhaut zu betrachten. Das Epithel hat die verschiedensten Formen; einfaches, geschichtetes Platten- und Flimmer- epithel u. s. w. kann vorhanden sein; die vom Epithel abgeleiteten Drüsen- zellen zeigen die grösste Mannigfaltigkeit. Unter den besonderen Gebilden der Schleimhaut bedürfen die Drüsen einer eingehenderen Allgemeinbetrachtung.. Drüsen. Drüsen sind Organe, deren Aufgabe nach der stofflichen Seite hin gelegen ist, indem sie Stoffe absondern; das Er- zeugnis der Absonderung, Sekret, ist mannigfaltiger Art und findet verschiedene Verwendung; es kann auch aus dem Körper als. Auswurfsstoff ausgestossen werden und bildet dann ein Exkret. Das Sekret oder Exkret können auch lebende oder abgestorbene Zellen sein. Ein Aus- führungsgang ist zum Begriff der Drüse nicht erforderlich. Es giebt Drüsen zweierlei Art, epi- theliale und bindegewebige; beide spielen im Körper eine ausserordentlich grosse Rolle. Fig. 526. Schema der Entstehung vonPapillen und Drüsen der Schleimhaut. 1 ursprünglich gerade epitheliale Lamelle, in Fal- tung begrift'en; 2 Kerne des Bindegewebes; die verästelten Protoplasmaleiber sind nicht dargestellt; 3 Papille; 4 Drüse. Erste Gruppe: Epitheliale Drüsen. Die Drüse ist entweder eine einzelne Zelle, oder ein Zellenkomplex; der Zellenkomplex kann sehr bedeutende Ausdehnung annehmen; es sind meist Ausführungsgänge vorhanden. Einzellige Drüsen giebt es in der Tierwelt, aber auch im menschlichen Körper in grossen Mengen; sie führen den Namen Becherzeilen. Drüsen aus Zellenkomplexen rücken gern unter die Oberfläche und stelien hier Organe dar mit mehr oder weniger grosser innerer Oberfläche; so wird die äussere Oberfläche entlastet, YOt allzu bedeutender Vergrösserung bewahrt; die in die Tiefe gerückten Organe haben den Vorteil grösseren Schutzes und leichterer Ernährung; sie werden zudem meist von besonderen schützenden Hüllen umgeben. Fig. 526 zeigt bei 4 den Anfang der Drüsen- bildung in Gestalt einer Einstülpung; bei 3 dagegen das Schema der Bil- dung einer Erhebung, einer Zotte. 22510 Eingeweideleln-e. • Der Torm nach iintersclieidet man: 1. tubuläre Drüsen, 2. alveoläre Drüsen, wie nebenstehendes Schema (Fig. 527) des weiteren vor Augen stellt. Die tubulären Drüsen werden eingeteilt in einfache und in zusam- mengesetzte; ebenso die alveolären. TJnverästelte tubuläre Einzeldrüsen sind z. B. die Schweissdrüsen. Verästelte „ „ „ „ „ die Brunn er sehen Drüsen Zusammengesetzte tubuläre Drüsen sind: die Hoden, die Meren, die. Speicheldrüsen. Tubuläre Drüsen. Alveoläre Drüsen. Einfache Röhre. , Einfaches Säckchen. Endstücke. Alveolen. Einzeldrüsen. Zusammengesetzte Drüse. Einzeldrüsen. Zusammengesetzte Drüse. Fig. 527. Schema der verschiedenen Drüsenformen. a Ausführungsgang. Xach Flemming u. Stöhr. TJnverästelte alveoläre Einzeldrüsen sind z. B. die kleinsten Talgdrüsen. Verästelte „ ,, „ „ „ „ Meybomsehen Drüsen. Zusammengesetzte alveoläre Drüsen sind die Milchdrüsen, die Lungen. Das Epithel der Ausführungsgänge und der secemierenden Abschnitte des Gangwerkes kann einfach oder mehrfach geschichtet sein. Die nächste äussere Bekleidung des Epithelkörpers einer Drüse ist an vielen Orten ein glashelles, widerstandsfähiges Häutchen, eine Modifikation des Bindegewebes; Grund- häutchen, Glashäutchen, Membrana basilaris, hjaloidea, propria genannt. Eine Zusammensetzung aus Bindegewebszellen lässt sich aber an fertigen Membranae hyaloideae nicht immer erkennen. Die aussen folgende weitere Stütze der Drüse wird von anderen Bindegewebsformen, z. B. fibrillärem Binde- gewebe geliefert; Muskelzellen können dazutreten; Blutgefässe, Lymphgefässe, Xerven treten ferner mit der Drüse in Verbindung.Vorbegriffe. 511 Kleinere und grössere Abteilangen zusammengesetzter Drüsen werden vom umgebenden und interglandulären Bindegewebe zu Läppchen erster, zweiter und höherer Ordnung verbunden und von den Nachbarläppchen getrennt. Zweite Gruppe: Bindegewebsdrüsen. Auch das Bindegewebe formt Drüsen; es ist vor allem das adenoide Gewebe, welches überaus verbreitet diese wichtige Kolle übernimmt; das Sekret sind junge Lymphkörperchen, sei es, dass sie auswandern, oder vom Lymph- und Blutstrome weiter befördert werden. Für die Schleimhaut kommen als Drüsen des adenoiden Gewebes die Lymphknötchen^) in Betracht, die man mit vollem Eechte Glandulae reti- culares s. cytogenae nennen kann (Allgem. Teil, S. 124); es giebt deren soli- tariae und aggregatae. Eine abgegrenzte Form von aggregierten Knötchen machen die Glandulae bursariae oder Balgdrüsen aus, während die Agmina Peyeriana des Ileum durch ihre Flächenausdehnung als etwas Be- sonderes erscheinen. Ausserhalb des Gebietes der Schleimhaut gehören die Lymphdrüsen (Glandulae lymphaticae), die Milz, die ausgebildete Thymus zu dieser Drüsen- gruppe. Es steht nichts im Wege, das rote Knochenmark ebenfalls hierher zu rechnen und mit jenen als eigentliche Blutdrüsen zu bezeichnen. 2. Muskelhaut, Muscularis. Die Muscularis ist kein Bestandteil aller Eingeweide, aber doch in weitester Verbreitung vorhanden. Sie besteht in überwiegender Weise aus glatten Muskelzellen, an gewissen Orten aber aus quergestreiften (Schlund, Teile der Speiseröhre). An grossen Abteilungen der Eingeweide besteht sie aus zwei Schichten, zu welchen eine dritte sich gesellen kann. Jene beiden Schichten verlaufen in senkrecht aufeinander folgenden Richtungen und setzen eine Longi- tudinalis und Circularis zusammen. Blutgefässe, Lymphgefässe, Nerven- fasern und Nervenzellen treten hinza. Bindegewebe bildet äussere Hüllen und dringt ins Innere. 3. Seröse Haut, Serosa. Man kann seröse Häute L und H. Ordnung unterscheiden. Zur ersteren gehören jene serösen Häute, die auf Grundlage der embryonalen Leibessäcke entstehen, zur zweiten Ordnung jene, die durch Spaltbildung innerhalb der Bindesubstanz bestehen. So ist die Arachnoidea eine seröse Haut zweiter, das Peritonäum eine seröse Haut erster Ordnung. Die Auskleidung der letzteren ist eine epitheliale, der Überzug der ersteren ein endothelialer (Allgem. T., S. 89 und 139). Nur mit den epithel-ausgekleideten serösen Häuten I. Ordnung haben wir es hier zu thun. Die bindegewebige Grundlage ist fibrilläres Bindegewebe mit flächenhaft sich kreuzenden Zügen; dazu kommen elastische Fasern. Zwischen Epithel und fibrillärem Bindegewebe befindet sich eine feine glas- helle Grundhaut. Das Epithel ist in einfacher Lage vorhanden und zeigt hier ^) Folliculi lymphatici der früheren Bezeichnung.512 Eingeweidelehre. rig. 528. Schematische Darstellung der phyletischen Differenzierung der serösen Höhlen. Nach G«genbaur. und da zerstreut kleine Lücken zwischen den Ecken zusammenstossender Zellen. Eine mehr oder weniger entwickelte subseröse Lage verknüpft die Serosa mehr oder weniger verschieblich an die Unterlage. An manchen Orten treten Muskel- fasern zwischen serösen Duplikaturen auf. Blutgefässe sind spärlich, doch reichen die kapillaren Maschen bis an ^ die Epithelschicht heran. Lymph- gefässe kommen als stärkere Stämm- chen im subserösen Gewebe vor, aber auch als dichte Plexus, wo das über- kleidete Organ reichlich Abfluss liefert. Nervenfasern sind sparsam, allein es fehlt nicht an solchen. Seröse Häute haben im frischen Zustande eine glatte, glänzende, feuchte Oberfläche und für sich allein blasse Farbe. Sie gestatten auf das leichteste Bewegungen der von ihnen überkleideten beweglichen Organe an ebenfalls über- kleideten Flächen der Nachbarschaft. Die grosse, ursprünglich einheitliche Leibeshöhle des Embryo gliedert sich nach und nach in einzelne Abschnitte, wovon nebenstehendes Schema eine Vor- stellung giebt. Die gesamte Leibeshöhle (Coeloma, Allgem. T. S. 142) lässt zunächst einen Kopf- und einen Rumpf- teil unterscheiden. Von der Leibeshöhle des Kopfes erhält sich in der Folge nur jener Teil, der die Herz- anlage umgiebt. Die das Herz enthaltende Höhle führt den Namen Pericardialhöhle, der die Höhle enthaltende Sack heisst Pericardialsack oder Herz- beutel. Das Herz rückt aus seiner ursprünglich hohen Lage allmählich tiefer in den Bumpf hinab. So kommt es zu einer Abghederung des Herzbeutels und zu- gleich zur Ausbildung zweier Seitentaschen, der beiden Pleurasäcke mit den Pleurahöhlen. In diese dringen von der medialen Seite aus bei ihrer Entwickelung die Lungen, indem sie die mediale Wand vor sich herstülpen. Mit der Entwickelung des Zwerchfells werden die Pleurasäcke von dem unteren einheit- lichen Teile ebenfalls abgetrennt; so sind der Herz- beutel, die Pleurasäcke und der Peritonäal-| oder Ab- dominalsack voneinander abgegliedert. Die im Peritonäalsacke enthaltene Höhle ist die Bauchhöhle. In letztere ragen von verschiedenen Seiten, insbesondere von hinten her vordringende Organe, in der AVeise hinein, dass sie die Wand einstülpen. So kommt in Fig. 524 das epitheliale Darmrohr (3) in die Leibeshöhle zu liegen; es er- Fig. 529. Schema des gastro-pulmo- nalen Rohres. 1 Mundhöhle; 2 Nasenhöhle; 3 Darm; 4 Atmungsappajrat; tt Ohrtrompete und Paukenhöhle; p h Schlund (zwischen beiden Sternen).513 Das gastro-pulmonale System. scheint von hinten eingestülpt und hat die Platte 5 vor sich hergetrieben; letztere, das viscerale Blatt der Serosa dar- stellend, geht hinten in das parietale Blatt über. Im vorliegenden Falle ist die Verbindung des von seiner Serosa überkleideten Darmes sehr breit; die Ver- bindung kann aber auch eine sehr schmale sein, so dass die serösen Blätter hinter dem Darme sich berühren. Die Verbin- dung, hier sehr kurz und straff, kann sich sehr lang ausziehen, so dass eine langgestreckte BauchfelldupHkatur mit dem in ihr enthaltenen Darmrohre in die Leibeshöhle hineinragt. Hiermit sind die allgemeinen Vorstellungen bereits ge- wonnen, deren es bedarf, um mit Erfolg den weiteren Weg zu betreten.^) A. Das gastro-pulmonale System. Das gastro-pulmonale System bildet ein morphologisches Ganzes. Das pul- monale System ist nichts anderes, als Fig. 530. Schematische Übersicht des Verdauungskanals. I palatum; 2 labia et rüna oris, dahinter vestibulum oris; 3 lingua, darüber cavum oris; 4 pharynx; 5 larynx; 6 tra- chea; 7 Oesophagus; 8 cardia; 9 ventrieulus; 10 pylorus; II duodenum; 12 jejunum; 13 ileum; 14 coecum; 15 Pro- cessus vermiformis; 16 colon ascendens; 17 colon trans- versnm; 18 colon descendens; 19 flexura sigmoidea; 20 rectum. ^) Was die morphologische Bedeutung der Leibessäcke betrifft, so ist daran zu erinnern, dass ihr Ursprung auf den Urdarm hinweist, mit dem sie in Verbindung waren. Späterhin gewinnen die Leibessäcke die wichtigsten Bezie- hungen zum Vornieren- und Urnie.rensysteme und stellen für ersteres gewissermassen die Bow- mansche oder Müller sehe Kapsel dar. Ferner stehen die Leibessäcke mit dem Genitalsysteme in den wichtigsten Beziehungen. Die schliess- liche physiologische Bedeutung der Leibes- höhle und ihrer Abteilungen ist dievonLymph- säcken. Sie stellen die Lymphsäcke I. Ord- nung dar,während dieLy m p h s ä c k e H.O r dn u n g von Endothel ausgekleidete Spalten innerhalb der Bindesubstanz sind, wie z. B. der Subduralraum, Subarachnoidalraum u. s. w. Anatomie, 4. Aufl. I.514 Eingeweidelekre eine Abzweigung, welche vom gastralen Systeme in embryonaler Periode ihren Ausgang nimmt. Fig. 530 und in vereinfachter Form Fig. 529 zeigen die bereits fertigen Verhältnisse. In Fig. 529 stellt die Linie 1—3 das Hauptrohr dar, das Gastrairohr; das Rohr 2 ist die nasale Nebenleitung; 4 ist die Abzweigung des Respirations- systemes; sie tritt mit der Nebenleitung 2 in Verbindung; von 2—4 erstreckt sich der Weg der Nasenhöhle zu den Lungen, jph ist Schlund, die zwischen beiden Sternen gelegene Strecke. Von ihrem oberen Ende geht eine Neben- leitung ab, #, Canalis tubotympanicus, d. i. Ohrtrompete und Paukenhöhle. Das zuerst zu untersuchende System ist dem Angegebenen entsprechend das gastrale System im engeren Sinne, der Tubus alimentarius,^) das Nahrungsrohr. I. Das Nalirungsrolir. Das Nahrungsrohr zerfällt in mehrere Hauptgebiete: in ein oberes, mittleres und in ein End- gebiet. A. Oberes Gebiet des Nahrungs- rohres. I. Die Mundhöhle und ihre Organe. Die hier zu untersuchenden Gebilde sind: die Lippen und Backen, die Zähne, Speicheldrüsen, die Zunge und der Gaumen. 1. Die Lippen nnd Badken. Labia oris et buccae. Fig. 531—533. Der Eingang in das Nahrungsrohr ist umgeben von einem Paare muskel- haltiger Hautfalten, den Lippen, welche die Mundspalte, Rima oris, zwischen sich fassen. Die beiden Lippen, Labium superius et inferius, stellen zusam- men eine bewegliche, ringförmige Klappe der Mundhöhle dar, welche den Ein- gang in letztere eröffaen und verschüessen kann. Ober- und Unterüppe sind jederseits miteinander verbunden durch die Commissura labiorum, welche den Mundwinkel umgiebt. Als Grenzen der Lippen machen sich geltend: die Basis der äusseren Nase, je eine seitliche Hautfurche, Sulcus naso-labialis, und eine leicht auf- wärts gebogene Querfurche, Sulcus mento-labialis. Von der Nasenscheidewand aus zieht eine von zwei Leisten eingefasste Rinne, Nasenrinne, Philtrum, über den Mittelteil der Oberlippe herab. Eine entsprechende Furche, Philtrum inferius, ist an der Unterlippe angedeutet; Fig. 531. Mund von vorne. 1/2- 1 apex nasi; 2 ala nasi; 3 sulcus naso-labialis; 4 philtrum; 5 sulcus mento-labialis; 6 mentum. ^) Tractus alimentarius.Die Lippen und Backen. 515 sie kann, zumal beim Neugeborenen, eine deutliche mediane Raphe erkennen lassen. An jeder Lippe sind drei Teile oder Zonen zu unterscheiden, [der Hautteil, Übergangs- und Schleimhautteil. Der Hautteil hat die Beschaffenheit der äusseren Haut, trägt Haare, Talg- und Schweissdrüsen. Der Übergangsteil, roter Lippensaum, Margo labii supe- rioris et inferioris, entspricht dem bei geschlossenem Munde sichtbaren Lippenrote, Ruber labi- orum; hier fehlen Haare und Drüsen; die bindegewebige Grundlage besitzt zahlreiche und hohe Papillen; die Epithellage ist mächtig und durchsichtig. Der Schleimhautteil ist bei ge- schlossenem Munde nicht sichtbar. Er ist durch den Besitz zahlreicher Schleimdrüsen, Glan- dulae labiales, ausgezeichnet. Deren feine Ausführungsgänge münden an der Oberfläche, während die ansehnhchen Drüsenkörper, welche durch die Schleimhaut hindurch vom tasten- den Finger gefühlt werden können, zwischen der Schleimhaut und der Muskulatur liegen und häufig noch zwischen deren Bündel vordringen. Gegen die mittleren und seitlichen Teile der Lippen nehmen die Lippendrüsen an Zahl und Grösse ab und fehlen den Kommissuren. S. Fig. 560. Fig. 532. Fig. 533. Fig. 532. Aussenfläche der Lippen eines Neugeborenen. Chromsäurehärtung, 1, 1 Hautteil der Lippen; 2, 2 Übergangsteil der Lippen, Lippenrot oder Lippengewölbe; 3, 3 freiliegendes Anfangs- etück des Sehleimhautteiles der Lippen; 4 Philtrum; 5 suicus mento-labialis, darüber Philtram inferius mit Raphe; r rima oris. Fig. 533. Schemaf des Systems der Gesichtsspalten. 1 mittlere Lippenspalte; 2 seitliche Lippen- und seitliche Nasenspalte; 3 schräge Gesichtsspalte; 4 quere Gesichts- spalte; m Gebiet des mittleren, / Gebiet des seitlichen Nasenfortsatzes; o Gebiet des Oberkieferfortsatzes; u Gebiet des Unterkieferfortsatzes des Embryo. Während die Schleimhaut der Lippen auf die Kiefer überspringt, bildet sie je eine mediane Falte, das Lippenbändchen, Frenulum labii superioris et inferioris, von welchen das erstere stärker ausgebildet ist. In der Kichtung ihres Philtrum schliesst die Oberlippe mit einem Wulste ab, Tuberculum labii superioris; ihm liegt eine Furche der Unterlippe gegen- über. Von hier aus erstreckt sich die Eima oris als symmetrische S förmige Bogenfurche lateralwärts. Die circuläre und radiäre Muskulatur der Lippen ist bereits S. 419 geschildert worden. Ausserdem kommen den Lippen zahlreiche Nerven und Gefässe zu. Der Puls der Aa. coronoriae ist auf der Schleimhautseite leicht zu fühlen. Beim Neugeborenen ist der rote Lippensaum sehr schmal; der vordere Rand des Sehleimhautteiles tritt bei geschlossenem Munde frei zu Tage (Fig. 532). Allmählich er^t nimmt die Breite des roten Lippensaumes zu. Als ein Stehenbleiben auf dem Standpunkte des Säuglings ist die Doppellippe des Erwachsenen zu bezeichnen (Merkel), wobei ein oft mächtiger Schleimhautwulst hinter dem normalen Lippensaume steht. 33*Eingeweidelehre 516 In der Tierreihe kommen Lippen nur den Säugetieren zu, doch fehlen sie den Mono- tremen und Walen. Auch bei dem Menschen kommen hie und da keine Lippen zur Ent- wickelung. Das morphologische "Verständnis der Lippen ergiebt sich ferner" aus dem Umstände, dass die Oberlippe und die Unterlippe je aus zwei Hälften zusammenwächst; jede Hälfte der Ober- lippe aber geht aus drei Teilen hervor, nämlich aus den unteren Abschnitten des mittleren und seitlichen Nasenfortsatzes, sowie des Oberkieferfortsatzes des Embryo. Hierauf weist Fig. 533 hin. Unterbleibt nämlich die Verwachsung der einzelnen Stücke, so kommen die verschiedenen Formen der Lippen-, Kiefer- und Gesichtsspalten zur Erscheinung. Die Backen. Sie bestehen aus einer Haut-, Muskel- und Schleimhautschicht. Straffes submuköses Bindegewebe heftet die Schleimhaut an die Innenfläche des M. buccinator. Die hier vorkommenden Schleimdrüsen, Glandulae buccales, sind spärlich; ihre Körper treten teilweise an der Aussenfläche des Buccinator zu Tage. Etwas zahlreicher sind sie im hinteren Gebiete, wo sie Glandulae mo- lares (Mahlzahndrüsen) heissen. An der Schleimhautfläche der Backe findet sich ferner jederseits die Mündungsstelle des Ausführungsganges der Ohr- speicheldrüse; sie ist durch eine leichte warzenförmige Erhebung, Papilla salivalis superior s. buccalis, gekennzeichnet, welche gegenüber der Krone des Molaris II maxillae ihre Lage hat. 2. Die Mundhöhle. Cavurn oris. Die Mundhöhle, der erste Abschnitt des Nahrungsrohres, ist ein von Schleimhaut ausgekleideter spaltförmiger, aber erweiterungsfähiger Kaum von wesentlich horizontaler Ausdehnung, welcher vorn mit der Kima oris mündet, hinten aber durch die Schlundenge, Isthmus faucium, mit der Schlund- höhle, Cavum pharyngis, zusammenhängt. Durch die Alveolarfortsätze beider Kiefer und durch beide Zahnreihen wird dieser Kaum in zwei Abteilungen geschieden, eine vordere, Vestibulum oris, und eine hintere, Cavum oris im engeren Sinne. Das Vestibulum oris, eine vertikal stehende, gebogene Spalte, wird aussen von den Lippen und Backen, innen von den Zahnfortsätzen und Zähnen der Kiefer begrenzt. In das Vestibulum münden die Ohrspeicheldrüsen auf den Papillae saüvales superiores. Das Vestibulum steht bei geschlossenen Zahnreihen mit der Mundhöhle in Verbindung durch die kleinen interdentalen Spalten, sowie durch den grossen, zwischen den hinteren Mahlzähnen und dem aufsteigenden Unter- kieferaste gelegenen retrodentalen Gange jeder Seite. Bei geöfihetem Munde spannt sich an der hinteren Grenze des Vestibulum eine Schleimhautfalte an, Plica pterygo-mandibularis. Das Cavum oris wird vorn von den Zahnfortsätzen und Zähnen der Kiefer, oben vom harten und weichen Gaumen, unten von der Zunge und jenem Teile der Mundschleimhaut begrenzt, welcher zwischen der Zunge und der Innenfläche des Unterkiefers sich ausspannt. Zur Unterlage hat diese Schleimhaut jederseits zunächst die langgestreckte Unterzungendrüse, Glan- dula sublingualis, sodann das muskulöse Diaphragma oris. Oberhalb der Unter- zungendrüse springt die Schleimhaut in Eorm einer die Zungenbasis umziehen-Die Zähne. 517 den Falte vor, Plica s. Crista subungualis, welche vorn je mit einer warzen- förmigen Erhebung, Caruncula sublingualis seu Papilla salivalis inferior endigt. Letztere Papille enthält vor allem die Mündung der TJnterldeferdrüse, Glan- dula submandibularis (s. Speicheldrüsen). Vorn und median erhebt sich vom Boden der Mundhöhle eine vertikale Schleimhautfalte, welche zur Unterfläche der Zunge zieht, das Zungenbändchen, Frenulum linguae. 3. Die Zähne. Dentes. Den inneren Abschluss des Vorhofes und die Grenze zwischen ihm und der Mundhöhle bilden die beiden Zahnbogen, Arcus dentales superior et in- ferior, welche aus den Alveolarfortsätzen der Kiefer, dem Zahnfleische und den Zähnen bestehen. Fig. 534. Fig. 534. Zahnreihen eines Erwachsenen, von rechts, ij^. 1, 2 dentes incisivi; 3 dens caninus; 4, 5 dentes praemolares; 6, 7 dentes molares; 8 dens sapientiae; 9 gingiva maxillae; 10 frenulum labii superioris; 11 gingiva maudibulae; 12 frenulum lab. infer.; 13 labium inferius; 14 Schnitt- fläche der Unterlippe. Der Umschlag der Lippen- und Backenschleimhaut auf die Alveolarfortsätze der Kiefer erfolgt unter spitzem Winkel. Von der Aussenfläche der Alveolarsätze gelangt die Schleim- haut zu den Hälsen der Zähne und umschliesst dieselben. Zwischen den Zähnen überzieht sie die Eänder der Septa interalveolaria und gelangt zu den Innenflächen der Alveolarfortsätze. Soweit sie die Knochenränder bedeckt, ist sie innig mit dem Perioste verwachsen und bildet mit ihm ein festes Gewebe, welches nebst dem den Zahnhals selbst bekleidenden Teile das Zahnfleisch, Gingiva, genannt wird. Die Zähne stellen harte, aus der Mundhöhlenschleimhaut hervorgegangene Gebilde dar, welche durch einfache oder mehrfache Wurzeln in die Alveolen beider Kiefer eingefügt sind. Man unterscheidet zwei aufeinander folgende Sätze von Zähnen, von welchen der eine Satz, die Milchzähne, Wechselzähne, Dentes infantiles, enthaltend, durch den zweiten, die bleibenden Zähne, Ersatzzähne, Dentes permanentes, abgelöst wird. Milchzähne giebt es im ganzen zwanzig, zehn in jedem Kiefer; die Zahl der bleibenden Zähne be- trägt 32; 16 in jedem Kiefer. Im ganzen werden hiernach 52 Zähne auf beiden {liefern erzeugt.518 Eingeweidelehre. Jeder Zahn bestellt aus drei Abteilungen, einer, welche über das Zahn- fleisch vorragt, Zahnkrone, Corona dentis; einer zweiten, welche vom Zahn- fleische umschlossen ist, Zahnhals, Collum dentis; und einer dritten, welche in die Alveole eingesenkt ist, Zahnwurzel, Eadix dentis. Jeder Zahn schliesst eine Höhle ein, Cavum dentis, Zahnhöhle, Pulpa- höhle, welche durch ein weiches, gefäss- und nervenreiches BindegewebOy Pulpa dentis ausgefüllt wird. Derjenige Teil der Zahnhöhle, welcher in die Wurzel sich fortsetzt, heisst Wurzelkanal, Canalis radicis, und mündet an der Spitze der Wurzel mit dem Porus apicalis. Die Zahnhöhle hat im ganzen annähernd die Form des betreffenden Zahnes. Die Hartgebilde des Zahnes bestehen .aus dem die Zahnhöhle umgeben- den Zahn- oder Elfenbein, auch Dentin, Substantia eburnea genannt, sowie aus zwei Auflagerungen auf das Dentin, einer oberen, welche den freihegenden Teil des Zahnes einnimmt und Schmelz, Email, Substantia adamantina ge- nannt wird; und einer unteren, welche den durch den Schmelz nicht gedeckten Teil des Zahnbeines überkleidet, Cement, Caementum. Der freien Oberfläche des Schmelzes ist an unversehrten Zähnen noch das resistente, unverkalkte Schmelzoberhäutchen, Cuticula dentis, aufgelagert. Aussen ist das Cement von einer gefässhaltigen bindegewebigen Membran umgeben, welche sich zwischen Zahnwurzel und Alveolenwand einschiebt und letzterer als inneres Periost dient, Periodontium, Alveolarperiost. Die Verbindung des Zahnes mit der Alveole nennt man Gomphosis, Einkeilung. Die Gruppierung der Faserbündel des Periodontium ist eine in mechaniscliem Sinne möglichst günstige. Infolge des sich allmählich verjüngenden Wurzelquerschnittes wird zugleich der auf den Zahn wirkende Gegendruck auf die gesamte Alveolenwand verteilt. Die 32 bleibenden Zähne zeigen grosse Unterschiede der Form und lassen sich in vier Arten einteilen. In jeder Kieferhälfte giebt es nämlich zwei Schneidezähne (Dentes incisivi), einen Eckzahn (Angularis s. Caninus), zwei Backzähne (Praemolares) und drei Mahlzähne (Molares). Das Milchgebiss besteht dagegen in jeder Kieferhälfte aus zwei Schneide- zähnen, einem Eckzahn und zwei Mahlzähnen. Die Zahnformel des Milchgebisses ist daher folgende: M C I C M Hfl 1, -x. f Oberkiefer 2 1 4 1 2 = 10 Milchzahne <^ , ,. ^ —^ ^ ^ tt^ =^ 20. l Unterkiefer 2 1 4 1 2 = 10 Die Zahnformel des bleibenden Gebisses dagegen: M Pm C I C Pm M ■ßi A ry... { Oberkiefer 3214123 = 16 ^_ Bleibende Zahne { , ,. . —^ ^ z — ^ ^ = 32. i Unterkiefer 3 2 1 4 1 2 3 = 16 Eigentümlichkeiten der bleibenden Zähne. 1. Incisivi. Ihre Kronen sind meisselförmig, mit scharfem horizontalem Schneiderande versehen. Letzterer wird durch den Gebrauch an den oberen Zähnen hinten, an den unteren vorn abgeschliffen. Vor der Abnutzung ist der Schneiderand wellig gesägt oder mit drei Spitzen versehen. Die vordereEigentümlichkeiten der bleibenden Zähne. 519 Fläche der Krone ist leicht konvex, die hintere konkav. Die Krone zeigt hinten unten einen Höcker, Tuberculum coronae. Die Wurzel ist lang, einfach, ko- nisch, seitlich komprimiert, manchmal mit einer flachen Längsfurche versehen. Der Hals ist leicht eingeschnürt. Die unteren Schneidezähne stehen senk- recht im Kiefer, die oberen sind schief nach vom gerichtet; die oberen sind zugleich breiter als die unteren. Im Oberkiefer sind die medialen Incisivi die breiteren, im Unterkiefer die lateralen. Die medialen unteren Incisivi sind die schmälsten von allen Zähnen. 2. Angulares s. Canini. Sie sind grösser und dicker als die Incisivi. Ihre Krone ist konisch, vorn konvex, hinten konkav und mit dem Tuberculum coronae versehen. Manchmal treten an der Krone Fig. 535. Fig. 537. Fig. 536. Fig. 535. Obere und untere Sehneidezähne der rechten Seite, i/j. a vordere Ansicht des oberen mittleren Schneidezahnes; b vordere Ansicht des oberen seitlichen Schneidezahnes; c vordere Ansicht des unteren mittleren Schneidezahnes; d vordere Ansicht des unteren seitlichen Schneidezahnes: e seitliche Ansicht des oberen, / des unteren mittleren Schneidezahnes, wobei man die meisselförmige Zuschärfuntr der Kronen sieht; an der "Wurzel des unteren Zahnes ist eine seichte Längsfurche zu sehen. Fig. 536. Oberer Eckzahn. %. a vordere Ansicht: b Seitenansicht, bei welcher man die grosse seitliche Wnrzelrinne und die stark zugespitzte Krone sieht. Fig. 537. Erster Praemolaris des Ober- und Unterkiefers, i/j. a vordere Ansicht; b seitliche Ansicht des oberen Backzahnes mit geteilter Wurzel; c vordere Ansicht, d seitliche An- sicht des unteren Zahnes mit gefurchter Wurzel. Die Wurzel ist einfach, konisch, seitlich komprimiert, lang und stark, mit kräftigen seitlichen Längsfurchen versehen. Die oberen Eckzähne übertreffen die unteren an Grösse, besonders hinsichtlich der Wurzel; sie liegen weiter lateral als die unteren und legen sich mit ihren Spitzen an die lateralen Ränder der unteren an. 3. Prae molar es. Sie sind kürzer als die Eckzähne und besitzen eine zweizackige, seitlich komprimierte Krone; das Tuberculum coronae der voraus- gehenden Zähne erscheint hier nämlich zur Kaufläche emporgerückt und zum hngualen Höcker umgewandelt. Der labiale Höcker ist der grössere. Die Wurzel* ist tief gefurcht und zeigt Neigung zur Verdoppelung oder ist wirk- lich teilweise doppelt, wie häufig bei den oberen Zähnen. Die oberen Prae-520 Einge weidelehre. molares sind grösser als die unteren. Bleibt der linguale Höcker unentwickelt, so ähnelt der Zahn einem Caninus. 4. Molares. Sie sind durch die grosse Ausdehnung ihrer Mahlflächen ausgezeichnet. Der erste Molaris ist in jeder Reihe der grösste, der dritte der kleinste; der letztere wird seines späten Durchbruches wegen auch Dens sapientiae genannt. Die Mahlfläche der oberen Zähne ist mehr rhombisch, mit abgerundeten Ecken; die der unteren mehr quadratisch oder rechteckig. Die Mahlfläche ist nicht glatt, sondern zeigt vier oder fünf Höcker, welche durch gekreuzte Furchen voneinander geschieden sind. Bei dem dritten oberen Molares sind die lingualen Höcker meist verschmolzen. Sehr häufig erreicht seine Krone nicht die Kaufläche der übrigen Molares oder es sind noch weitergebende Ee- duktionserscheinungen vorhanden, welche diesen Zahn als einen im Verschwinden begriffenen beurteilen lassen. Die Wurzeln der Molares sind mehrfach. Die Wurzel des oberen M 1 und 2 besteht aus drei Teilen; zwei diver- genten labialen Zacken und einer starken lin- gualen Zacke; erstere sind gegen das Antrum maxillare, letztere gegen den Gaumen und rückwärts gerichtet; sie ist zugleich häufig gefurcht und kann in zwei Zacken zerfallen. M 1 und M 2 des Unterkiefers haben je zwei Wurzeln, eine vordere und eine hintere, welche breit, zusammengedrückt und an den zugewen- deten Flächen gefurcht sind; selten tritt eine Teilung ein. Bei dem oberen und unteren M 3 sind die Wurzeln nicht selten zu einer einzigen konischen Masse verschmolzen. Arcus dentalis. Die im Arcus dentalis vereinigte Zabn- reihe ist in der Eegel geschlossen, d. h. es treten keine grösseren interdentalen Lücken auf. Hierin unterscheidet sich das menschliche Gebiss von dem der Säuger, selbst der Anthropoiden. Als ursächliches Moment ist die geringere Grösse des menschlichen Angularis zu betrachten. Die Arcus dentales beider Kiefer besitzen verschiedene Krümmung, so dass beim Kieferschlusse die Vorderzähne des Unterkiefers hinter jenen des Oberkiefers zu stehen kommen. Der obere Angularis legt sich, wie erwähnt, an den lateralen Band des unteren Angularis an. Die labialen Höcker der unteren Prämolaren und Molaren greifen in die Vertiefungen zwischen den Höckern der entsprechenden oberen Zähne ein. Fig. 538. Fig. 539. Fig. 538. Erster Molaris des Ober- und Unterkiefers, von aussen. a Zahn des Oberkiefers; b Zahn des Unter- kiefers. Fig. 539. Krone eines Mahlzahnes, i/i- a Kaufläche; b Schliff in der Nähe der Kau- fläche : e SehlifP, dicht bei dem Halse. Eigentümlichkeiten des Milchgebisses. Die infantilen Schneide- und Eckzähne haben im wesentlichen die Form der definitiven, doch sind sie kleiner. Die infantilen Molaren besitzenEigentümlichkeiten des Milchgebisses. 521 dagegen einige besondere Eigentümlichkeiten. Der hintere von beiden ist bei weitem der grössere und überhaupt der grösste Milchzahn, auch grösser als der definitive zweite Praemolaris, der ihn später ersetzt. Y\<^. 540. ViiT. r,4i. Fig. 540. Zahnreihen eines dreijährigen Kindos. i/j. 1, 2 dentes incisivi; 3 dens caninus; 4, 5 praomolarcs; 6 gingiva maxillae; 7 frenulum lab. sup.; bulae; 9 frenulum lab. inf.; 10 labium inferius; 11 Schnittfläche der Lippe. gingiva niaudi- Fig. 541. Milchzähne der linken Hälfte beider Kiefer. a erster Schneidezahn; 6 zweiter Schneidezahn: c Eckzahn; d erster Backzahn: e zweiter Backzahi Die Krone des infantilen ersten oberen Molaris besitzt drei Höcker, zwei äussere und einen inneren; die des zweiten hat vier Höcker. Der erste untere Molaris besitzt an seiner Krone vier Höcker, der zweite fünf; von den letzteren sind drei äussere. Die Wurzeln der infantilen Molares ähneln denjenigen der definitiven Molares^ doch sind sie kleiner und gehen vom Halse aus stärker auseinander. Bau der Zähne. a) Die Pulpa dentis besteht, wie schon kurz bemerkt wurde, aus feinfaserigem, zellen- reichem Bindegewebe, in welchem zahlreiche Ge- fässe und Nerven sich verbreiten. Die Arterien stammen von der A. maxillaris interna, die Nerven vom zweiten und dritten Aste des N. trigeminus. Von besonderer Bedeutung ist die äusserste Schicht der Pulpa. Sie besteht aus einer Lage grosser länglicher Zellen, Dentin- zellen, 0dontoblasten, welche mit einer Anzahl von Fortsätzen versehen sind und zu- sammen eine ziemlich fest verbundene Membran, Membrana eboris,Odontoblastenschicht, darstellen. Ein oder mehrere Fortsätze,Dentin- forts ätze, dringen von jeder Dentinzelle in das Dentin ein und stellen dessen Zahnfasern dar. Seitliche Fortsätze verbinden die Nach- barzellen untereinander; ein basaler Fortsatz, Pulpafortsatz, stellt gewöhnlich die Verbindung mit tieferen Pulpazellen her. 1» ' Fig. 542. Odontoblasten von der Pulpa-Ober- fläche eines Schneidezahnes. a Körper der Odontoblasten oder Zahnbein- zellen, welche durcli breite seitliche Fortsätze untereinander verbunden sind; 6 I'ulpafortsätze, welche die Zahnbeinzellen verschiedener Schich- ten miteinander verbinden; c Dentinfortsätze, welche von dem oberen Rande der Zellen an in den Elfenbeinkanälchen sichtbar bind; d mit Luft gefüllter Teil der Elfenbeiiikanälcheii, wodurch der weitere Verlauf der Dentinfort- sätze verdeckt wird. Die Grenze des Zahn- beins gegen die Pulpahöhle hin ist nicht weiter markiert, da sie mit dem oberen Rande der Zellen übereinstimmt.522 Eingeweidelehre. Fi^. 543. rig. 544. Fig. 543. Längsschliff durch einen menschliehen Schneidezahn, ^/i- a Zahnbein. 1 Teilungsstelle der Zahnkanälchen; 2 Schreger'sehe Linien, den Biegungen der Kanälchen entsprechend; 3 Konturlinien, von den Interglobularräumen herrührend; 4 Körnerschichte, aus kleineren Interglobularräumen be- stehend; b Cement mit Knochenkörperchen; c Schmelz; 5 bräunliche Parallelstreifen; 6 Kreuzungslinien; d Zahn- höhle, durchschlifFen; d' angeschliffene Zahnhöhle, an deren Wand man die Mündungen der Zahnkanälchen sieht; d" Eingang der Zahnhöhle. Fig. 544. Stück eines Querschliffes durch die Wurzel eines menschlichen Mahlzahnes, sso^j. a Zahnhöhle; b Elfenbeinsubstanz mit gewundenen Elfenbeinkanälchen und ihren Verzweigungen; 1 Teilungen der Elfenbeinkanälchen; 2 Übergang der Elfenbeinkanälchen in die kleinen Interglobularräume der Körnerschichte; c Cement mit Knochenkörperchen, welche zum Teil mit den Interglobularräumen in Verbindung stehen. b) Das Dentin, Zahnbein, Substantia eburnea, bildet die Hauptmasse des Körpers und der Wurzel des Zahnes und ist in seiner geweblichen und stofflichen Beschaffenheit bereits geschildert worden (S. 123). Über den Verlauf der Zahn- kanälchen ist dem Angegebenen noch folgendes beizufügen. Von der Zahnhöhle aus gehen die Kanälchen radienartig, d. h. in senkrechter Richtung von der523 Bau der Zähne. Fig. 545. Quci-Bchliff dor luft- ^efüUten Zahn- kanälchen. 350/j. iMan sieht dio öifiiungen als schwarze ruiikto und die sie umgebenden Schei- den als helle Kreise. Wand zur Peripherie des Dentin und teilen sich während ihres Verlaufes wiederholt. Der Verlauf der Zahnkanälchen ist jedoch kein gerader, sondern durch mehrere stärkere Biegungen (primäre Krümmungen) ausgezeichnet; ausserdem sind die Kanälchen in ihrer ganzen Länge wellen- oder schrau- benförmig gebogen (sekundäre Krümmungen). Dadurch,dass bei vielen Zahnkanälchen die Hauptkrümmungen zusammen- treffen, kommt an Schliffen ein eigentümlicher Lichtrellex zu Stande, w^elcher bei mässigen Vergrösserungen das Ansehen von gebogenen Linien hervorbringt. Diese Linien, Schreger'sche Linien, sind bei Querschliften, besonders der Wurzel, kon- zentrisch angeordnet. Bei Längsschliffen tritt die konzentrische Schichtung weniger scharf hervor, wenn auch die Linien unter sich nahezu parallel laufen. Der mittlere Durchmesser der Zahnkanälchen beträgt 2,5—4,5 ju und nimmt nach der Peripherie bis auf 1,5 jlc ab. Die mittlere Entfernung beträgt etwa das zwei- bis dreifache ihrer Weite; doch stehen sie an vielen Stellen dichter. In ihrem Verlaufe geben die Zahnkanälchen zahlreiche feine Queräste (Kollateralen) ab, welche zur Verbindung mit benachbarten dienen oder blind endigen. In den Wurzeln und an der Peripherie des Dentin sind diese Kollateralen am zahlreichsten. Gegen das Cement hin endigen die Kanälchen mit feinen Verästelungen, welche in eine Lage kleiner Hohlräume, Schicht der kleinen Interglo- bularräume, sogenannte To- m es'sehe Körnerschicht, über- gehen, die ihrerseits mit den Knochenhöhlen des Cementes in Verbindung stehen. An der Schmelzgrenze rindet sich die Schicht der grossen Interglobularräume, welche im Schliff die sogenannten Kon- turlinien des Dentin erzeugen. Es sind zackige Hohlräume, welche von kugelig abgerundeten Massen des Dentin (Zahnbeinkugeln) begrenzt werden; einerseits neh- men die Interglobularräume Den- tinkanälchen auf, andererseits ent- senden sie wiederum Dentin- kanälchen, so dass sie als see- artige Erw^eiterungen der Kanäl- chen erscheinen. Die äussersten Ramifikationen der Zahnkanäl- chen gehen zum grössten Teile nicht über die innere Schmelz- grenze hinaus; ein anderer Teil Fig. 546. Längsschliff durch die Spitze^eines menschl eben Eck- zahnes, Verlauf der Schmelzp risnieu, ^li- tt Spitze der Elfenbeinsubstanz mit bäschelförniiger Anordnung der Elfenbeinkanälchen; b Lücken der Schmelzsubstanz, welche Irait den Elfenbeinkanälchen in Verbindung treten; c Schmelzprismen auf dem LiingsschlifF; d auf dem Querschnitte getroffene Prismen eines Wirteis der Sthinelzfasorn : e Schmelzoberbiiutf-hen.524 Eingeweidelehre. aber steht mit feinen radiären Spalten in Verbindung, die eine Strecke weit in den Schmelz eindringen. Das Dentin bildet um die Zahnkanälchen eine festere Wandschicht, die Zahnscheiden, Vaginae dentales. Die in den Zahnkanälchen liegenden Zahn- fasern, Fibrae dentales, Fortsätze der Dentinzellen, füllen die Kanalweite nicht aus, sondern sind von geringen Mengen eines Dentinserum umspült, welches in den Interglobularräumen reichlicher vorhanden ist. Die Schmelzgrenze des Dentin zeigt gröbere und feinere Unebenheiten, letztere in Form kleiner Höcker und Gruben; sie zeigt ferner eine feine sechs- seitige Felderung, welche von den Eindrücken der Schmelzprismen hervorgebracht wird. c) Der Schmelz, Substantia adamantina, die harte, weisse Deckschicht der Zahnkrone, ist an den Kauflächen am mächtigsten, nimmt gegen den Hals hin Fig. 547. Querschliff durch die Krone eines menschlichen Backzahnes. 9/^. a, a', a" Elfenbeinsubstanz; a die Elfenbeinkanälehen der Länge nach getroffen; a' schräg durchschliffene Elfenbein- kanälchen; a" Querschliffe der Elfenbeinkanälchen; 1 Teilungsstellen der Elfenbeinkanälchen; c Schmelz; 5 bräun- liche Parallelstreifen; d Zahnhöhle. ab und endigt hier ganz. Er besteht aus dichtgedrängten Scharen von harten, kompakten Fasern, den Schmelzfasern oder Schmelzprismen, Fibrae ada- mantinae, welche ohne sichtbare Zwischensubstanz fest miteinander verbunden sind und im allgemeinen radiäre Richtung haben. Sie sind nur in einfacher Schicht vorhanden; doch erreicht ein Teil nicht die Oberfläche des Dentin und dient so zur Ausgleichung der grösseren Ausbreitung des Schmelzes an der freien Oberfläche. Die Schmelzprismen haben sechsseitigen Querschnitt, wellenförmigen Verlauf und ein quer gebändertes Ansehen. Die Schmelzprismen liegen entweder parallel nebeneinander, oder sie haben verschiedenen Verlauf, der zu Kreuzungen der Bündel führt. Förmliche Windungen, Wirbelbildungen können zum Ausdruck kommen. .Am regelmässigsten ist die Anordnung in den Schneidezähnen. Eine zweite auf Schliffen hervortretende Zeichnung bilden die bräunlichen Parallel- streifendes Schmelzes, die entweder einer Beimischung von Pigment ihren Ursprung verdanken, oder auch als Ausdruck einer schichtenweisen Bildung des Schmelzes angesehen werden.525 Entwickelung der Zähne. Der Durchmesser der Schmelzprismen beträgt 3—5 i^l. Im Schmelze Neugeborener fanden sich PO^, 3CaO = 75,23; CO^, CaO = 7,18; ClCa = 0,23; P0^ 3MgO = 1,72. Organische Stoffe = 15,59 (Hoppe- Seyler). Schmelz von Erwachsenen enthält mehr phosphorsauren Kalk und nur 1—3 ^/o organische Bestandteile. Eigentümlich ist ein geringer Gehalt von Fluor. d) Die Cuticula dentis ist ein sehr widerstandsfähiges, nur 1—2 ^ dickes verhorntes Häutchen, das an unversehrten Zähnen die Krone bedeckt und bei älteren Zähnen keine Textur erkennen lässt. An durchbrechenden Zähnen unter- sucht, zeigt die Cuticula eine Zusammensetzung aus Epithelzellen (Waldeyer). e) Das Cement, Wurzelrinde, bedeckt den jenseits des Schmelzes gelegenen Teil des Dentin als dünne Schicht echten Knochengewebes, welche gegen das Ende der Wurzel allmählich dicker wird. Namentlich stark ist sie an der Wurzel- spitze und entlang den Furchen der zusammengesetzten Wurzeln, sowie in den Buchten zwischen den Wurzeln mehrwurzeliger Zähne. Bei den Milchzähnen ist die Cementschicht viel dünner als bei den bleibenden Zähnen. Fig. 548. Fig. 549. Fip. 548. Querschliff durch die Wurzel eines menschlichen Praemolaris. a Zahnhöhle; b Elfenbeinsubstanz; 1 Schregersche Linien; 2 Interglobularräume oder Körncrsehichte; c Cenient mit Fig. 549. Oberkieferhälfte eines Schaffötus (nach Waldeyer). --O/i. Schmelzkeim mit der Anlage des Dentinkeinies und des Zahnsäckchens. 1 oberflächliche Schichten des Schleimhaut- epithels; 2 Basalzellen des Epithels; 3 Zahnfurche: 4 Schmelzkeim; 5 Anlage des Zahnsäckchens; 6 Kieferblastem. Osteodentin nennt man eine harte Masse, deren Ablagerung auf die der Zahnhöhle zugekehrte Oberfläche des Dentin mit dem 20. Lebensjahre oder später beginnt, so dass die Zahnhöhle und die Pulpa langsam zu schwinden anfangen. Die Masse besteht aus gefässhaltigem Knochengewebe. Entwickelung der Zähne. Am Beginne des dritten Fruchtmonates erhebt sich beim menschlichen Embryo die Schleimhaut der Kieferränder zu einem starken abgerundeten Wulste, Kiefer- wall, in welchem darauf eine Einsenkung der tiefen Schichten des Epithels sich vollzieht. Eine seichte Längsfurche, primitive Zahnfurche, bezeichnet äusserlich die Stelle der Einsenkung. Die Zahnfurche wird beiderseits von einem erhabenen Rande, Zahn wall, begrenzt. Vom Grunde der eingesenkten Epithelleiste treten nun von Strecke zu Strecke stärkere Wucherungen des Epithels in Form dünner Zapfen, Schmelzkeime, in die bindegewebige Grundlage des Kiefers ein. Der Zapfen wird an seinem freien Ende dicker und nimmt die Form eines Kolbens an, der durch einen Hals mit dem oberflächlichen Epithel zusammenhängt. Zu derselben Zeit erfährt die bindegew^ebige Umgebung des Schmelzkeimes Veränderungen; eine grössere Zahl stärker granulierter Bindegewebszellen sammelt sich um den Grund des Schmelzkeinies und umgiebt ihn in Form eines dunkleren526 Eingeweidelehre. Hofes. Aus dieser Anlage entwickelt sich alsbald die bindegewebige Umhüllung der gesamten Zahnanlage, das Zahnsäckchen, Sacculus dentis, und die binde- gewebige Zahnpapille, Papilla dentis. Der verbreiterte Grund des Schmelzkeimes nämlich dringt an seiner Peri- pherie weiter vor, während sein Mittelteil sich kuppeiförmig höher und höher erhebt. Das Bindegewebe rückt nach und gestaltet sich zur Zahnpapille. Man Fig. 550. Schnitt durch den Unterkiefer eines menschlichen Embryo, ^ly. 1 Zahnforche, teil-weise ihres Epithels entkleidet; 2 Epithel der Schleimhaut; 3 Zahn wall; 4 Epithelstrang zwischen der Schleimhaut und dem Schmelzorgane; 5 inneres Epithel des Zahnsäckchens oder Schmelzepithel; 6 sekundärer Schmelzkeim mit FoUikelanlage für den bleibenden Zahn; 7 Zahnpapille; 8 Odontoblastenlage; 9 Übergangsstelle der Papille in die Abgrenzung des Zahnsäckchens; 10 Begrenzungsschichten des Zahnsäckchens; 11, 11, 11 Knochen- anlagen des Unterkiefers; 12 Residuen des M eck eischen Knorpels. pflegt dies so auszudrücken, dass man sagt, eine kegelförmige Wucherung des Bindegewebes dringe gegen den Grund des Schmelzkeimes vor und stülpe die Epithelwucherung nach oben ein; aber es ist festzuhalten, dass Wachstumsvor- gänge im Epithel die epitheliale Einstülpung nach oben bedingen. Der hutförmig die bindegewebige Papille umgebende Teil des Schmelzkeimes heisst nunmehr Schmelzorgan. Ein epithelialer Stiel heftet es noch an das Oberflächenepithel. Mit zunehmender Verlängerung des Schmelzorganes und der Zahnpapille sondert sich letztere mehr und mehr vom Zahnsäckchen ab. Letzteres aber verlängert527 Entwickeluiig der Zähne. sich allmählich über das ganze Schmelzorgan und gelangt endlich zum vollstän- digen Schlüsse, während der Stiel des Schmelzorganes schwindet. Das Schraelzorgan selbst zeigt schon früh drei Schichten (Fig. 550), eine innere, eine äussere, und eine zwischen beiden gelegene, nach und nach ansehn- lich werdende, in zwei Abteilungen sich gliedernde Schicht; sie führen die Namen inneres Epithel, äusseres Epithel, Stratum intermedium und Pulpa des Schmelzorganes. Das innere Epithel heisst auch Schmelzmembran, ihre Zellen Schmelzepithelien oder Schmelz- zellen; das Stratum intermedium enthält die dem Schmelzepithel zunächst gelegenen Zellen, welche in ihrer ursprünglichen Form erhalten bleiben; die Schmelzpulpa da- gegen, welche mit der Zahnpulpa nicht zu verwechseln ist, entsteht aus einer Um- wandlung der übrigen epithelialen Zwischen- zellen in sternförmige Gebilde, die von einer gelatinösen G-rundsubstanz einge- schlossen werden. Aus dem inneren Epi- thel geht in der Folge der Schmelz hervor, das innere Epithel ist also die Membrana adamantinae, während wir uns nunmehr zur Membrana eboris, dem Dentinkeime zu wenden haben. Die Zahnpapille oder Zahnpulpa er- langt allmählich durch das fortgesetzte Längenwachstum des Schmelzorganes eine zuerst der Krone und zuletzt dem Ganzen des Zahnes entsprechende Gestalt. Lange zuvor schon hat die äusserste Schicht der Pulpazellen sich epithelartig aufgestellt und sich zum Dentinkeime gestaltet, zur Membrana eboris, die schon in Fig. 550 völlig deutlich ist. Die Fig. 551. Fig. 552. Fig. 551. Vom Längsschnitt eines Milch- zahnes (Schaffötus). Grenze der Dentinpulpa und anliegender Teil des Schmelzorganes. ^oo^j. Nacli Stricker. 1 Zahusilckchen; 2 äusseres Epithel und Stratum in- termed., hier mit dem inneren Epithel, Sclimelz- zellen; (3) nach Schwund der Schmelzpulpa vereinigt; 4 junge Schmelzlage von den Schmelzzellen abge- hoben; 5 Dentin; 6 Odontoblasten; 7 Teil der Den- tinpulpa. Fig. 552. Odontoblasten und Schmelzzellen aus der Bildungsperiode der Zähne, circa nach Waldeyer. 1 Odontoblasten; 2 drei Schmelzzellen mit anhän- genden Zellen des Strat. intermedium, von -wel- chen zwei ausserdem mit Tomesschen Fortsätzen ver- sehen sind. Fig. 553. Verschiedene Bildungsstadien der festen Substanz eines Backzahnes, nach Blake. Vi- 1 Elfenbeinkuppen der fünf Kronenspitzen; 2 und 3 Bildung der Krone bis zum Halse, mit erster Andeutung der Trennung in zwei Wurzeln; 4 Trennung in zwei Wurzeln; 5. 6 und 7 weitere Entwickelung der Wurzeln. Bildung des harten Dentin beginnt schon frühzeitig. Am Ende des vierten Frucht- monates findet man bereits auf allen Papillen der Milchzähne und ein wenig später auf denjenigen der ersten Mahlzähne kleine Dentinscherben oder -Kuppen, während zugleich die erste Auflagerung des Schmelzes ihren Anfang nimmt. Die Dentinkuppen wachsen in die Breite und Länge durch weitere Anbildung an den Rändern; in die Dicke aber durch Anlagerung von innen her auf Kosten der Pulpamasse, welche in gleichem Verhältnisse abnimmt. Früher oder später nach528 Eingeweidelehre. Vollendung der Krone dringt letztere durch das Zahnfleisch hindurch, während die Bildung des Dentin sich bis zur Vollendung der Wurzel fortsetzt. Bei zu- sammengesetzten Kronen treten anfänglich so viele Dentinscherbchen auf, als der Zahn Höcker besitzt; sie verschmelzen dann miteinander. Unten wird die Pulpa in mehrere Teile getrennt, so viele Wurzeln zur Entstehung gelangen sollen. Das Gewebe der Zahnpapille enthält frühzeitig Gefässe. Besonders zahlreich ent- wickelt sind die Kapillargefässe zur Zeit der Dentinbildung. Über den Vorgang der einseitigen Dentinbildung von selten der Membrana eboris und ihrer Zellen, der Odontoblasten, s. S. 123. Der Vorgang der Schmelzbildung vollzieht sich in folgender Weise. Der Schmelz tritt von vornherein in Form von prismatischen Fasern auf und zwar in der Weise, dass entweder die stark in die Länge wachsenden Schmelzzellen vom Dentinende aus fortschreitend verkalken oder dass die Schmelzzellen am Dentin- ende eine Substanz ausscheiden, welche der Verkalkung unterliegt. Neuen Unter- suchungen von Graf Spee zufolge wird in den Schmelzzellen zunächst ein or- ganisches Stoffwechselprodukt gebildet, welches die Eigenschaft hat, mit an- organischen Salzen relativ leicht schwerlösliche Verbindungen einzugehen und dadurch zu erhärten. Zunächst erfolgt die Erhärtung in den Randteilen des dem Dentin benachbarten Zellenstückes, während der Achsenteil der Zelle einst- weilen frei bleibt. Endlich wird auch dieser von der Verkalkung erreicht. Fig. 555. Linke ünterkieferhälfte eines dreijährigen Kindes, von innen her geöffnet, i/j. 1 erster. 2 zweiter Schneidezahn; 3 Eckzahn; 4 erster, 5 zweiter Mlchbackzahn; 6, 7 Reservesäckchen für die beiden bleibenden Schneidezähne; 8 Reservesäckchen des Eckzahnes; 9, 10 Reservesäckchen der kleinen Backzähne; ll^Säck- chen des ersten Molaris; 12 Säckchen für den zweiten Mahlzahn; 13 Alveolarkanal. Gleichzeitig mit der fortschreitenden Entwickelung des Schmelzes schwindet die intermediäre gelatinöse Schicht des Schmelzorganes mehr und mehr; das äussere Epithel nähert sich der inneren Lage wieder, so dass, wenn diese letztere für die Schmelzbildung vollständig verbraucht ist und der Zahn zum Durchbruche gelangt, erstere als eingetrocknete, verhornte Zellendecke der Krone des Zahnes dicht aufliegt. Man fasste bisher diese Lage als Jugendform der späteren Cuticula dentis auf. Nach v. Brunn dagegen befindet sich die wirkliche Cuticula dentis als Fig. 554. Zahnsäckchen im "Unterkiefer eines neu- geborenen Kindes, l/j. Rechte Kieferhälfte von innen. Die Zahnsäckchen der fünf Milchzähne und des ersten bleibenden Backzahnes sind blossgelegt. Ausserdem sieht man die vier vorderen Reservesäckchen und die Anlage des Säckchens für den zweiten bleibenden Molaris. 1 letzter Milchzahn; 2 erster bleibender Molaris; 3 Anlage des Säckchens für den zweiten bleibenden Slolaris.Durebbruch der Milchzabne. 529 feine, durchaus bomogene Schicht z\Yischeii den zellentragenden Resten der Schmelzzellen und dem fertigen Schmelze. Die Cuticula stellt nach diesem Autor das letzte Ausscheidungsprodukt der Schmelzzellen dar, nachdem letztere mit der Schmelzbildung zu Ende gelangt sind. Das Cement wird von Bindesubstanzzellen des Zahnsäckchens geliefert, die sich in Osteoblasten umwandeln und in gewöhnlicher Weise zur Knochenbildung Veranlassung geben. Die Ersatz Zähne gehen von kleinen Schmelzkeimen der Milchzahnanlagen aus, wie dies in Fig. 550 bereits kenntlich ist, während die Molares selbständige Anlagen erhalten. Flg. 556. Kiefer eines s echsjährigen Kindes. Die äusseren Kieferwände sind entfernt und so die Wurzeln der bereits durchgebrochenen, sowie die Anlagen der noch eingeschlossenen Zähne freigelegt, a os maxillae; b es zygomaticum; c process. malaris oss. temporum; d ramus sinister mandibulae; e ramus dexter m. 1, 2 die beiden Milchschneidezähne; 3 Milcheckzahn; 4, 5 Milchbackzähne; 6 erster Mahlzahn; 7, 8 Anlagen der bleibenden Schneidezähne; 9 bleibender Eckzahn; 10, 11 bleibende kleine Backzahne; 12 zweiter Mahlzahn; 13 canalis mandibularis; 14 apertnra pyriformis; 15 foramen infraorbitale. Durchbruch der Milchzähne. Zur Zeit der Geburt sind die Kronen der vorderen Milchzähne vollständig ausgebildet in den Zahnsäckchen der Kiefer eingeschlossen und die Bildung ihrer Wurzeln ist im Beginn. Der Durchtritt durch das Zahnfleisch geschieht in regel- mässiger Reihenfolge; allein die Zeit, in welcher jedes Zahnpaar hervorbricht, wechselt in gewissen Grenzen. Der Durchbruch beginnt gegen den siebenten Monat und ist bis zum Schlüsse des zweiten Jahres meist vollendet. Der Durchbruch geschieht in der Weise, dass der Zahn gegen die Schleim- hautbedeckung des Alveolarrandes vorgeschoben wird, während die Schleimhaut atrophiert. Der Durchbruch beginnt mit den medialen Schneidezähnen des Unterkiefer.«^, welchen die gleichen Zähne des Oberkiefers alsbald folgen. Überhaupt brechen Anatomie, 4. Aufl. I. 34Eingeweidelehre. 530 die Zähne des Unterkiefers in der Regel vor den entsprechenden des Oberkiefers durch. Den medialen Schneidezähnen folgen die lateralen, dann springt der Durchbruch über auf den ersten Molaris, welchem der Eckzahn folgt; den Schluss macht der zweite Molaris. Folgendes Schema (Fig. 558) zeigt die Reihenfolge und Zeit des Durchbruches der Milchzähne. Das Zahnfleisch erleidet vor dem Durchbruche einige eigentümliche Ver- änderungen. Zunächst wird der freie Rand dicht und scharf. Darauf ver- schwindet die scharfe Kante, das Zahnfleisch rundet sich ab öder schwillt an, gewinnt ein blaurotes Ansehen. Die Spitze des Zahnes scheint dann als weisser Punkt oder weisse Linie durch das gefässreiche Zahnfleisch durch und der Durch- bruch des Zahnes erfolgt bald darauf. Während die Krone allmählich frei wird, erhält die verlängerte Zahnwurzel allmählich knöcherne Wände und wird in die Alveole eingeschlossen. Vor dem Durchbruch ist die Schleimhaut von einer grösseren Zahl kleiner weisser Körper durch- setzt, welche Glandulae dentales s. tartaricae ge- nannt werden. Es sind verhärtete, verhornte Hau- fen von Epithelzellen, Epithelperlen. Fig. 557. Fig. 558. 1 dens incisivus; 2 dens molaris. Sowohl an dem Schneidezahne wie an dem Backzahne ist die Wurzel vollständip: resorhirt und der Hals in eine papierdünne Lamelle umgewandelt. Eine rundliche Resorptionshöhle dehnt sich bis in den unteren Teil der Krone aus. Fig. 558. Schema des Durchhruches der Milchzähne. (Nach H. Welcker.) Auf der einen Seite sind die mittleren Durchbruchszeiten, auf der anderen Seite ist die Reihenfolge des Durehbrut^hes angegeben. Entwickelung und Durchbruch der bleibenden Zähne. In jedem Kiefer entstehen sechs bleibende Zähne mehr, als Milchzähne vor- handen sind. Dabei bilden sich die Säckchen der zehn vorderen Zähne, welche Ersatzzähne der Milchzähne darstellen, in anderer Weise als die Säckchen jener sechs weiteren Zähne, welche in den hinteren Abteilungen der Kiefer entstehen. Es geschieht dies als eine Folge des Umstandes, dass die Schmelzkeime der zehn Ersatzzähne von den Schmelzkeimen der Milchzähne ihren Ursprung nehmen, während die Schmelzkeime der bleibenden Molares unabhängig von jenen aus einer allmählichen Ausdehnung der Zahnfurche nach hinten hervorgehen. Entsprechend der Zahl der Ersatzzähne bilden sich zehn Reservesäckchen aus; sie entstehen nacheinander von vorn nach hinten. Bei ihrer Verlängerung dringen sie einwärts von dem Milchzahnsäckchen in den Kiefer ein; die des Oberkiefers nach oben und innen, die des Unterkiefers nach unten und hinten. Schliesslich liegt das neugebildete Säckchen am Grunde des Milchzahnsäckchens, je in einer Höhle, der Reservehöhle. Gegen seine Umgebung, besonders auch gegen die über ihm liegende Wurzel des Milchzahnes übt der heranwachsende Ersatzzahn einen andauernden Druck531 Entwickelung- und Durcbl>ruch der bleibenden Ziibne, aus, wodurch eine allmähliche Resorption dieser Teile eingeleitet wird. Zahl- reiche Riesenzellen (Osteoklasten) sind dabei beteiligt. Die Kalksalze im Cement und Zahnbeine der Wurzel werden gelöst und die zurückbleibenden Weichteile unter Bildung von Höhlungen und Einbuchtungen soweit zum Schwunde gebracht, his letzterer am Zahnhalse angelangt ist. Der Zahn hängt jetzt nur noch mit einem schmalen und dünnen Saume am Zahnfleischrande fest und wird durch das Hervordrängen des bleibenden Zahnes abgelöst, wenn er nicht schon vorher durch äussere Einwirkung entfernt worden ist. Die Zuwachszähne, wie die drei hinteren Zähne jeder Kieferhälfte auch genannt werden, entwickeln sich, da sie unabhängig von den Milch- und Ersatz- zähnen entstehen, in besonderen Säckchen und Höhlen, den hinteren Reserve- säckchen und hinteren Reservehöhlen. Fig. 559. Schema des Durchbruches der bleibenden Zähne. (Nach Welcker.) Auf der einen Seite sind die mittleren Durchbruchszeiten angegeben; die Zahlen 1—8 auf der anderen Seite zeigen die Roiheufolge des Durchbruches an. Zunächst bildet sich aus der nach hinten verlängerten Zahnfurche in der 15. Embryonalwoche die Anlage für den ersten Molaris, die sich in einem Säckchen abkapselt. Ebenfalls aus der nach hinten verlängerten Zahnfurche, unabhängig von der Anlage des ersten Molaris, entwickelt sich der Schmelzkeim des zweiten Molaris. Erst im siebenten Monate nach der Geburt tritt die Papille in dieser Anlage auf. Sehr viel später geht derselbe Vorgang der Knospung des Epithels der Zahnfurche noch einmal vor sich und bringt den dritten Molaris zur An- lage, die also nicht vom Schmelzkeime des zweiten Molaris ausgeht. Die Krone des dritten Molaris ist im sechsten Jahre zu beobachten. Die Kalkablagerung in den Zuwachszähnen beginnt im ersten Molaris, im Unterkiefer etwas früher als im Oberkiefer. Der erste Molaris des Oberkiefers verkalkt fünf bis sechs Monate nach der Geburt, der mediale Schneidezahn etwas später; der laterale Schneidezahn und der Eckzahn im achten und neunten 34*Eingeweidelehre. 532 Monate; die zwei Praemolares im zweiten Jahre, der zweite Molaris im sechsten Jahre; der dritte Molaris ungefähr im 12. Jahre. Der Durchbruch der bleibenden Zähne ist nach Zeit und Reihenfolge an umstehendem Schema (Fig. 559) zu ersehen. Die Unterkieferzähne brechen etwas früher durch. Hiernach erscheint zuerst der stärkste aller Zähne, der erste Molaris, wäh- rend der Milchzahndurchbruch mit dem schwächsten Milchzahne begann. Dem ersten Molaris folgt der mediale Incisivus, diesem der laterale Incisivus; ihm folgen die beiden Praemolares, dann erst kommt der Angularis an die Reihe, nach ihm der zweite Molaris, zuletzt der Dens sapientiae. Kurz vor dem Ausfallen der infantilen Schneidezähne, etwa im sechsten Jahre, enthalten die Kiefer die grösste Anzahl von Zähnen; sie starren von Zähnen und ziehen mit grosser Energie die Gedanken des Betrachtenden an sich. Da die dritten Molares zu dieser Zeit noch auf früher Stufe stehen, sind zu- sammen 48 Zähne zu zählen. Zweite Formel des menschlichen Gebisses. Wird, wie billig, bei der Aufstellung von Gebissformeln auch das Milch- gebiss berücksichtigt, so erfährt die Zahnformel des Menschen folgende Er- gänzung. Den 20 Ersatzzähnen, welche an den grösser gewordenen Kiefern die Plätze der Milchzähne einnehmen, schliessen sich 12 Zähne an, welche einer verschiedenen Beurteilung unterliegen. Sie können als Zähne der zwei- ten Folge betrachtet werden, welcher die Milchzähne fehlen, aber auch als Zähne der ersten Folge, welche der Ersatzzähne entbehren. Letztere Auf- fassung ist die natürlichere. So ergiebt sich für jeden Halbkiefer: Wechselzähne M M M ni IV V = 8 j j c M erste Folge I n I I n zweite Folge I II I I n j j c PM PM Ersatzzähne Einer dritten Ansicht zufolge sind beide Dentitionen sekundäre Er- scheinungen. Bei der in der Säugetierentwickelung eingetretenen Verkürzung der Kiefer haben die ursprünglich zahlreichen Zähne nicht mehr in einer Reihe Platz gefunden, ein Teil wurde verdrängt und tritt nunmehr als Reihe der Ersatzzähne auf. Variabilität. Abgesehen von feineren Formunterschieden ist die Yariabilität in der Ausbildung des menschlichen Gebisses zwar keine umfangreiche, dennoch aber nicht ohne Bedeutung. Ein oder der andere Höcker kann fehlen. Statt eines vollständigen Zahnes kann nur ein rudimen- tärer Zahn vorliegen, der in der Eegel kegelförmig gestaltet ist, Embolus genannt wird und an die Zahnformen niederer Wirbeltiere erinnert. Von der häufigen rudimentären Ausbildung des dritten Molaris und ihrer Bedeutung war bereits früher die Eede. Verminderung kommt vor, ist aber selten; so können statt vier nur drei Schneidezähne in einem Eiefer gebildet worden sein, wovon einer alsdann mediane Lage hat. Verkümmerte Zahnbildung ist eine häufige Begleiterscheinung von fehlerhafter (übermässiger oder mangelhafter) Haarbildung. Vermehrung von Zähnen ist ebenfalls selten; häufiger tritt eine scheinbare Vermehrung zu Tage in dem Falle, als ein Milchzahn nicht wechselt, sondern bestehen bleibt und der Ersatz- zahn in seiner Nähe zum Durchbruche kommt. Sehr selten ist ein dritter Incisivus, selten auch ein vierter Molaris. Ein vierter Molaris erscheint als Norm bei den platyrhinen Afl'en; die katarhinen Affen dagegen haben die Zahnformel des Menschen. Die verschiedenen Arten der533 Zahnbildiing in der Tierreihe. Kieferspalte sind in manchen Fällen nicht ohne Einfluss auf die Ausbildung der Zahl der Zähne; es kann selbst eine Vermehrung dabei beobachtet werden. In seltenen Fällen tritt im höheren Alter noch einmal eine Bildung von Ersatzzähnen in verschiedenem Grade auf. Zahnbildung in der Tierreihe. Es giebt durch Verhornung von Epithellagern entstehende Zähne, Horn- zähne, die bei den Cyklostomen und Amphibien eine grosse Rolle spielen. An sie schliessen sich die Hornbelege der Kieferränder der Schildkröten, Vögel und Monotremen an, ebenso die Barten der Wale. Den Hornzähnen steht die grosse Gruppe der Dentinzähne gegenüber, die auch der Mensch besitzt. Als solche erscheinen die Hautzähnchen der Haie, die an den Kieferrändern mächtiger entwickelt werden. Den Vögeln fehlen Zähne; doch giebt es ausgestorbene Vogelgeschlechter, welche solche besassen. Bei den Säugetieren macht sich die Eigentümlichkeit geltend, dass die einzelnen Zähne des Gebisses verschiedene Formen gewinnen: dem homodonten Gebisse der niederen Wirbeltiere folgt das heterodonte der höheren. Doch bewahren die Delphine noch niedere Zustände. Die Untersuchung der Tierwelt beleuchtet auch die Erscheinung des Zahn- wechsels. In weitverbreiteter Weise setzt sich die Zahnbildung durch die ganze Lebenszeit fort; unausgesetzte Neubildung ersetzt den Verbrauch der älteren Zähne. So bei den Fischen; auch bei Amphibien und Reptilien kommen Folgen von Zähnen zur Erscheinung. Bei den meisten Säugetieren ist, wie bei dem Menschen, doch in verschiedenen Graden, nur ein einmaliger Wechsel vorhanden. Gegenüber den polyphyodonten Gebissen der vorigen gehört das menschliche hier- nach zu den diphyodonten Gebissen. Die Cetaceen und Edentaten sollten nach früheren Erfahrungen keinen Zahnwechsel haben und wurden daher als Mono- phyodonten betrachtet; den bestimmten Beobachtungen von Ktikenthal zufolge kommt auch bei ihnen Milch- und Ersatzzahnbildung vor. Bei den Beuteltieren wird nur ein einziger Zahn gewechselt. Litteratur. Baume, B., Odontologische Forschungen 1882. — — Lehrbuch der Zahnheilkunde 1890. v. Brunn, A., Über die Ausdehnung des Schmelzorganes u. s. Bedeutung für die Zahn- wurzel. Arch. f. Mikr. Anat. Bd. 29. 1887. Über Membrana praeformativa und Cuticula dentis. Anat. Anz. 1888. Collaud, A., Etüde sur le ligament alveolo-dentaire. Internat. Monatschr. 1890, 2. Kollmann, Julius, Entwickelung der Milch- und Ersatzzähne beim Menschen. Zeitschr. f. wiss. Zoologie, Bd. 20. 1870. Kükenthal|, W., Einige Bemerkungen über Säugetierbezahnung. Anat. Anz. 1891, Nr. 13. Parreidt, Hypertrichosis universalis mit Hypertrophie der Kiefer-Alveolarränder, Vir- chow's Archiv. Bd. 96. — — Über die Bezahnung bei Menschen mit abnormer Behaarung. Deutsche Monat- schrift f. Zahnheilkunde 1886. — — Die Ursachen des Miss Verhältnisses zwischen der Grösse der Kiefer u. derjenigen der Zähne. Deutsche Monatschrift f. Zahnheilkunde 1884. Die Breite der ob. centralen Schneidezähne beim männl. u. w. Geschlecht. Deutsche Monatschrift f. Zahnheilkunde 1884. Röse, Über die Entw. der Zähne des Menschen. Arch. f. Mikr. Anat. 1891. Rötter, Entw. u. Wachstum d. Schneidezähne v. Mus musculus. Morph. Jahrb. 1889, Bd. 15. Scheff, JuL, Handbuch d. Zahnheilkunde, 1890. Spee, Graf F. v., Über die ersten Vorgänge d. Ablagerung d. Zahnschmelzes. Anat. Anz. 1887. Waldeyer, W., Bau u. Entw. d. Zähne. Strickers Handbuch der Gewebelehre.534 Eingeweidelehre. 4. Die Speicheldrüsen. Glandulae salivales. Mundspeichel, Saliva oralis, nennt man im Gegensatze zum Bauch- speichel, Saliva abdominalis, das Gemisch der Ausscheidungen einer grossen Anzahl von Drüsen, deren Gänge in die Mundhöhle oder deren Vorhof münden. Alle diese Drüsen zeigen einen tubulösen Bau und lassen sich ihrer Grösse nach in zwei Gruppen trennen, in kleine und grosse. Die nur aus wenigen Tubulis bestehenden Gebilde sind an den Wänden der ganzen Mundhöhle ver- breitet und werden nach der Örtlichkeit Lippen-, Backen-, Zungen-, Gaumen- drüsen genannt. Ihnen ge- sellen sich drei Paare grösserer Organe zu, bei welchen eine grosse Zahl von Tubulis mit einem ge- meinsamen Ausführungs- gange in Verbindung steht; man nennt sie Speichel- drüsen und unterschei- det nach ihrer Lage Ohr- speicheldrüsen,ünter- kieferdrüsen und Un- terzungendrüsen. Sie sondern entweder Schleim ab, oder eiweiss- reiches Serum, oder beides. Hiernach unterscheidet man 1. seröse Drüsen: Gl. parotis; 2. Schleimdrüsen: Gl. subungualis; 3. ge- mischte Drüsen: Gl. sub- mandibularis^). Fig. 560. Ansicht der Speichel- und Schleimdrüsen in der Umgebung der Mundhöhle, i/^. 1 glandulae lahiales superiores; 2 gland. lab. inferiores; .3 gland. molares; 4 parotis; 5 parotis accessoria; 6 ductus Stenonianus; 7 glandula sub- mandibularis; 8 glandula thyreoidea; 9 m. sterno-cleido-mastoideus; 10 m. omo-hyoideus; 11 mandibula; 12 m. triangularis menti; 13 m. zygomatieus; 14 m. buccinator; 15 vena jugularis communis; 16 arteria carotis commu- nis; 17 art. maxillaris externa. a) Ohrspeicheldrüse. Parotis. Fig. 560. Sie ist die grösste der drei zu betrachtenden Drü- sen, liegt an der Seite des Kopfes, unmittelbar vor dem Ohre, in der Fossa retromandibularis, um- giebt hier das Kiefergelenk und dringt bis zum M. digastricus, dem Griffel- fortsatze, den Griffelmuskeln und Mm. pterygoidei in die Tiefe vor. Hinten wird sie vom äusseren Gehörgange, dem Processus mastoideus und M. stemo- cleidomastoideus begrenzt, ragt unten über den ünterkieferwinkel kaum hinaus, legt sich oben an den Jochbogen an oder schiebt sich unter ihm her und er- streckt sich mehr weniger weit nach vorn über den Unterkiefer und den 1) Sie wird meist Gl. submaxülaris genannt; da jedoch Maxiila für den Oberkiefer, Mandibula für den Unterkiefer gilt, ist obiger Name vorgezogen.535 Die Speicheldrüsen. Masseter. Sie hat eine vertikale Länge von 4—5 cm, oben eine Breite von 3—3,5 cm, eine Dicke von 2—2,5 cm und wiegt 20—30 g. Ihre Aussenfläche ist gewölbt, gelappt und von der Fascia parotideo-masseterica bedeckt, über welcher die Haut und ein Teil des Platj^sma hinzieht. Aus der vorderen Abteilung der Drüse tritt der 3—4 mm dicke Aus- führungsgang, Ductus parotideus s. Stenonianus hervor, in dessen Um- gebung häufig noch weit nach vom sich erstreckende accessorische Läppchen, Parotis accessoria, auf dem Masseter vorgefunden werden. Etwa 1 cm unter- halb des Jochbogens über den Masseter ziehend, wendet sich der Gang um den vorderen Rand des Masseter in die Tiefe, durchdringt den M. buccinator, läuft eine kurze Strecke zwischen ihm und der Wangenschleimhaut vorwärts und öffnet sich auf der Papilla salivalis superior, neben der Krone des zweiten oberen Molaris. Seine Länge beträgt 5—6 cm. Die A. carotis interna u. V. jugularis interna liegen ihrer inneren Mäche nahe. Die Carotis externa, begleitet von den Vv. temporahs und maxillaris interna, dringt in die Drüsen- substanz ein und teilt sich hier in ihre beiden Endäste, A. temporalis und maxillaris interna. Noch innerhalb der Drüse entsendet erstere die A. transversa faciei und auricularis anterior. Ebenso dringt der N. faciahs durch die Drüse und teilt sich in seine Zweige; auch einzelne Zweige des N. auricularis magnus ziehen durch sie hindurch. Die versorgenden Arterien stammen aus den die Drüse diu-chsetzenden Gefässen; die Venen ziehen zu den entsprechenden Stämmen. Die austretenden Lymphgefässe treten zu den oberflächlichen und tiefen Lymphdrüsen des Halses; oft sind einzelne Lymphdrüsen in die Parotis eingelagert. Die Nerven stammen vom Sympathicus und Facialis. b) Unterkieferdrüse. Glandula suhmandihularis. Fig. 560. Die Drüse hat plattrundliche Form, ist 2,5—3,5 cm lang, 1,5 cm dick und wiegt 10—15 g. Sie liegt unter dem Unterkieferwinkel, zwischen ihr und dem M. digastricus, dessen hinterem Bauche und der Zwischensehne sowie dem M. styloglossus und hyoglossus sie mit ihrer inneren Fläche aufruht. Vorn schiebt sie sich meist noch ein wenig über den M. mylohyoideus; oben liegt sie der inneren Fläche der Mandibula an. Hinten wird sie durch das Lig. stylo- mandibulare von der Parotis getrennt. Aussen zieht die Pars suprahyoidea des oberflächlichen Blattes der Fascia colh, das Platj^sma und die Haut über sie hinweg. Ein dünnes Bindegewebsblatt, das auch tiefes Blatt der Pars supra- hyoidea fasciae colli genannt wird, trennt ihre Innenfläche von den tiefen Muskeln; auf diese Weise ist sie, ähnlich der Parotis, in eine aussen kräftige, innen dünne bindegewebige Kapsel eingeschlossen.^) Die A. maxillaris externa liegt, bevor sie über den ünterkieferrand vor der Masseter- insertion wegzieht, in einer tiefen Grube der hinteren Fläche und des oberen Kandes der Drüse. Der Ausführungsgang, Ductus suhmandihularis s. Whartonianus, zartwandig und 5—6 cm lang, zieht von der Drüse über den hinteren Rand des Mj'lohyoideus aufwärts und verläuft auf dessen oberer Fläche, zwischen ihm, dem M. hyoglossus und genioglossus, an dem medialen Rande der Unter- zungendrüse median-vorwärts zur Seite des Frenulum linguae. Hier endigt er. ^) G. Soffiantini. Sulla topogratia della Ghiandola sotto-mascellare. Milano 1891.536 Eingeweidelehre. neben dem Gange der anderen Seite, mit feiner Öffnung auf einer weichen Warze, Caruncula subungualis s. Papilla salivalis inferior. Die arteriellen Blutgefässe der Unterkieferdrüse stammen aus den Aa. maxillaris externa und lingualis. Die Nerven stammen aus der Chorda tympani, dem N. lingualis und dem Ganglion submandibulare. c) Unterzungendrüse. Glandula suhlingualis. Fig. 561. Die Unterzungendrüse, die kleinste der drei grossen Speicheldrüsen, hat längliche Form (3—4 cm Länge, höchstens 1 cm Breite und Dicke) und wiegt etwa 5 g. Sie liegt unter der paralingualen Schleimhaut, auf dem M. mylohyoideus und bedingt eine Yorwölbung der Schleimhaut, des Mund- höhlenbodens. Ihr vorderes abgerundetes Ende stösst an die Innenfläche der Mandi- bula an und bedingt die Fo- vea subhngualis derselben. Ihre mediale Fläche liegt dem M. genioglossus und dem Ductus Whartonianus an; ebenso verläuft der K lin- gualis dicht an ihr her. Der vordere Eand der Unterkiefer- drüse kann an den Hinter- rand der Unterzungendrüse anstossen. Die Unterzungendrüse besitzt zahlreiche Ausfiih- rungsgänge. Mehrere von ihnen, Ductus Riviniani, münden längs der Plica suh- lingualis in die Mundhöhle; andere münden in den Ductus Whartonianus; eine Anzahl vereinigt sich zu einem grösseren Gange, Ductus Bartholinianus, welcher neben dem D. Whartonianus zur Caruncula subun- gualis zieht, um mit ihm oder in seiner Nähe zu münden. Die Drüse besteht hiernach aus zwei getrennten Abteilungen, aus einer mit selbständigen kleinen Gängen versehenen, Glandula Rivini, und einer anderen, welche den D. Bartholinianns und etwaige Nebenäste zum D. Wharto- nianus entwickelt, Glandula Bartholini. Die Blutgefässe gehören den Aa. subungualis und submentalis und den entsprechenden Venen an. Die Nerven stammen vom N. lingualis. Fig. 561. Ansicht der rechten TJnterzungen- und Zungenspitzen- drüse. 1/2- Die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle ist teilweise entfernt; die Zunge ist nach links uud ohen gezogen. 1 ramus mandibulae sinister; 2 ramus mand. dexter; 3 laMum inferius; 4, 4 Schnittflächen der Backenwand; 5 dentes incisivi; 6, 6 mucosa buccarum; 7 papilla sub- ungualis; 8 glandula siibmandibularis; 9 gland. subungualis; 10 ductus Whartonianus; 11 gland. Blandini; 12 dorsum linguae; 13 apex Ung.; 14 m. genio-glossus; 15 n. linguaUs; 16 epiglottis; 17 pharynx; 18 pa- latum molle (durchschnitten).537 Die Speicheldrüsen. Der erste Abschnitt Da die Parotis in den Yorhof, die Unterkiefer- und Unterzungendrüse in die Mundhöhle ■mündet, so werden letztere auch Speicheldrüsen der Mundhöhle, erstere Speicheldrüse des Vor- hofes genannt. Bau der Speicheldrüsen. Der Drüsenkörper besteht aus einer grossen Anzahl von Läppchen, die in solche erster, zweiter und höherer Ordnung zerfallen und durch Bindegewebe ver- bunden werden. Die Läppchen erster Ordnung (Fig. 527) haben eine Länge von 1—1,5 mm, eine Breite von 0,5—1 mm und stehen jedes mit einem kleinen Aus- führungsgange in Verbindung. Sie bestehen aus einer ansehnlichen Gruppe tubu- löser Endstücke, welche die sekretbereitenden Teile der Drüse darstellen. des Ausführungsganges ist schmal und führt den Namen Schaltstück; ihm folgt im Gang- systeme die breitere Speichel- röhre, dieser ein grösserer Aus- führungsgang.^) a) Parotis. Die Endstücke bestehen aus kubischen und kegel- • förmigen Speichelzellen, welche einer zarten Membrana hyaloidea aufsitzen. Sekretgefüllt erscheinen die Speichelzellen gross und hell, sekretfrei dagegen klein und dunkel- körnig. Die Schaltstücke sind mit Fig. 562. Fig. 563. Fig. 562. Schnitt durch die Subinandibulardrüse des Hundes. 1%. 1, 1 Drüsenläppchen; 2, 2 Ausführungsgänge schräg getroffen; 3 Ausführaugsgänge quer getroffen; 4 Zwischen- Fig. 563. Einige Endstücke der gleichen Drüse. 500/j. Man unterscheidet neben den hellen Schleimzellen dunkle Halbmonde. platten Epithelzellen ausgekleidet. Die Speichelröhren haben cylindrische Zellen mit deutlich längsgestreifter Basis. Der Ductus Stenonianus besteht aus Binde- gewebe und elastischen Fasern und trägt ein niedriges Cylinderepithel. b) Subungualis. Die secernierenden Endstücke bestehen aus Schleim- zellen und einer Membrana hyaloidea. Eine auffallende Erscheinung bilden die an der Periphie der Endstücke gelegenen dunklen Halbmonde oder Randzellen- komplexe. Es giebt, wie Stöhr^) zeigte, mehrere Arten von Halbmonden: 1. Pflügersche Halbmonde; dies sind die peripheren eiweissreichen Abschnitte noch nicht vollkommen schleimgefüllter Drüsenzellen; 2. Halbmonde der Mem- brana hyaloidea; sie sind Durchschnitte verdickter Stellen der letzteren; 3. Gia- nuzzische Halbmonde; dies sind ganze Zellen in sekretfreiem Zustande, sie werden durch sekretgefüllte Zellen vom Lumen des Endstückes abgedrängt. Be- ^} Fr. Merkel, Die Speichelröhren. Leipzig 1883. •2) Ph. Stöhr, Über Schleimdrüsen. Leipzig 1887.Eingeweidelehre. 538 diiigung ihres Zustandekommens sind zartwandige Drüsenzellen und ungleich- zeitige Sekretbildung benachbarter Zellen. — Schaltstücke scheinen zu fehlen. c) Submandibularis. Die Endstücke verhalten sich entweder gleich den- jenigen der Parotis oder der Subungualis. Es sind kurze Schaltstücke vorhanden. , Der D. Whartonianus verhält sich gleich den Ausführungsgängen der Parotis und Subungualis. Die Arterien der Speicheldrüsen folgen in ihrem Verlaufe und ihrer Ver- ästelung in der Regel den Ausführungsgängen und umspinnen endlich die Tubuli mit einem dichten Kapillarnetze. Die grösseren Venen schlies- sen sich an die Arterien an. In den Speicheldrüsen sind nach N. Kowalewski zwei Gefässsysteme mit un- gleichem Widerstande zu unterscheiden: ein System geringeren Widerstandes, mit Kapillaren in den Wänden der Speichelgänge, und ein System grösseren Wider- standes mit Kapillaren zwi- schen den secernierenden Endstücken. Bei der Ruhe der Drüse bedient sich das Blut vorzugsweise des kür- zeren Weges des ersten Sy- stemes. Über die feineren Ver- hältnisse der Lymphge- fässe fehlen sichere Ermitte- lungen. DieNervenfasern sind teils markhaltiger, teils mark- loser Art. In ihren Verlauf sind Gruppen von Ganglien- zellen eingestreut. Neuere Erfahrungen über die Nerven- endigung in den Drüsen dieser Gruppe lassen kaum mehr Zweifel zu, dass die secer- nierenden Endstücke reich- lich von den terminalen Aus- breitungen feinster Nerven- fibrillen umgeben werden. Der Speichel. Saliva. Der Speichel ist eine klare, helle, alkalische Flüssigkeit, welche an normalen korpuskularen Elementen ausser abgestossenen Epithelzellen der Mundhöhlen- schleimhaut noch Speichelkörperchen, d. i. meist etwas aufgequollene Lymph- zellen enthält, welche von Lymphknötchen der genannten und der benachbarten Schleimhaut stammen und letztere durchwandert haben. Ausser Wasser und einigen Salzen enthält der Speichel ein Ferment, das Salivin oder Ptyalin, und kleine Mengen von Rhodankalium. Er hat 1—1,5 ^/o feste Bestandteile und ein spec. Gewicht von 1006—1008. Fig. 564. Rückfläclie der menschlichen Znnge. i/j. Die Zunge ist noch mit dem Kehlkopfe und einem Teile der Schlundwand in Verbindung. 1 apex linguae; 2 raphe mit zahlreichen Papillae fungi- formes an der hinteren Abteilung; 3 papillae vallatae; 4 pars foliata lin- guae; 5 foramen coecum; 6 glandulae bursariae; 7 tonsilla palatina; 8 epiglottis; 9 introitus laryngis mit den wahren Stimmbändern; 10 cavum pharyngis.Die Ziinge. 539 5. Die Zunge. Lingua. Die Zunge ist ein aus querstreifigen Muskeln aufgebautes, von der Schleim- haut der Mundhöhle bekleidetes, reich mit Nerven ausgestattetes Organ von länglich breiter Form, welches die Mundhöhle nahezu ausfüllt und vom Boden der letzteren aufwärts ragt. Vorn hängt sie mit dem Unterkiefer, hinten oben mit der Schädelbasis, hinten unten mit dem Zungenbeine zusammen. Mit ihrem hinteren breiteren Teile, der Zungenwurzel, grenzt sie an den Schlund und Kehlkopf; ihr abgerundetes Vorderende, Zungenspitze, Apex linguae, erstreckt sich zum Mittelstück der Arcus dentales. Die obere an den Gaumen grenzende Fläche wird Zungenrücken, Dersum linguae, genannt. Durch ihre Muskehi beteiligt sich die Zunge bei der Aufnahme der Nahrung, rorniimg und Beförderung des Bissens, bei dem Zustandekommen der Sprache und der Thätigkeit des Sprechens. Ihre Schleimhaut ist in hohem Grade sensibel und zugleich der Hauptsitz des Geschmackssinnes. a. Schleimhaut der Zunge. An der Schleimhaut des Zun- genrückens sind zwei Strecken zu unterscheiden, eine grössere vor- dere und eine kleinere hintere, erstere dem harten und weichen Gaumen, letztere dem Schlünde zugekehrt. Die Grenze beider Ge- biete, der Vorder- und Hinterzunge also, ist in der Medianlinie be- zeichnet durch einen mehr oder we- niger tiefen Eindruck, das blinde Loch, Foramen coecum; der kurze Gang, dessen Mündung jenes dar- stellt, heisst Ductus lingualis s. excretorius; er nimmt die Aus- führungsgänge einiger Zungen- drüsen auf. Vom Foramen coecum zieht die Grenze jederseits lateral- vorwärts (Fig. 564j. Eine leichte mediane Furche, Raphe linguae, teilt die Vorderzunge, deutlicher oft noch die Hinterzunge oberflächlich in symmetrische Hälften. Die Furche ist der äussere Ausdruck einer den Zungenkörper durch- setzenden medianen Scheidewand, des fibrösen Septum linguae, welches allerdings den Zungenrücken nicht ganz erreicht. Von der Hinterzunge zum Kehldeckel treten drei Falten, eine mediane und eine paarige laterale; erstere ist die stärkere, Plica glosso-epiglottica media s. Frenulum epiglottidis;^) die lateralen Falten, Plicae glosso- epiglotticae laterales schliessen mit der medianen Falte je eine Grube ein, Valleculae (s. Recessus) glosso-epiglotticae, in welchen spitze Fremdkörper sich leicht fangen. Fig. 565. iSoden der Mundhöhle bei aufgehobener Zungen- spitze. 1 Zungenspitze; 2 untere Zahnreihe; 3 Unterlippe; 4 plica subungualis; 5, 5 frenulum linguae; 6 caruncula subungualis s. Papilla salivalis inferior; 7 plica finibriata oder rudimentäre Untorzunge. ^) Auch Lig. glosso-epiglotticum medium, Ligg. gl. ep. lateralia gennnnt.Eingeweidelehre. 540 Am freien Teile der unteren Zungenüäclie ist die ScWeimliaut weicher und dünner und bildet eine mediane Falte, das Zungenbändchen, Frenu- lum linguae, welches sich zur Schleimhaut des Unterkiefers hinüberspannt. Seitlich vom Frenulum linguae macht sich, deutlicher beim Neugeborenen und Fötus, als beim Erwachsenen eine wichtige gezackte Falte und eine dazu ge- hörige Fläche bemerklich, die Plica fim- briata, das Rudiment eines bei manchen Tieren mächtigen Organes, der Unterzunge. Ihr gegenüber stellt der oberhalb gelegene grosse Zungenkörper die Oberzunge dar. Schon dem sublingualen, nicht mehr dem lin- gualen Gebiete der Schleimhaut gehört die bereits S. 516 beschriebene Plica subungualis und Caruncula subungualis an. Die Zungenschleimhaut ist ferner durch den Besitz zahlreicher und mannigfaltiger Papillen sowie Drüsen ausgezeichnet. a) Papillae linguales. Man unterscheidet vier verschiedene Arten von Zungenpapillen: 1. Papillae filiformes. Die faden- förmigen Papillen sind die kleinsten, zahl- reichsten und über den ganzen Rücken der Yorderzunge ausgebreitet; sie verleihen dem Zungenrücken das sammetartige Aussehen. Meist geht eine grössere Zahl solcher Pa- pillen von einem gemeinsamen Stamme, Papillenstock, aus. Dies sind hiernach bereits zusammengesetzte Papillen; ihnen gegenüber heissen die einfachen Erhebungen Papillae simplices, während die Einzelpapillen eines Stockes sekundäre Papillen genannt werden. Eine grosse Zahl einfacher Papillen dringt über die Oberfläche der Schleimhaut gar nicht hervor, wie dies auch an anderen Schleimhäuten der Fall ist; solche gegen- über den Papillae liberae, Papillae occultae zu nennende Papillen kommen am ganzen Zungenrücken, besonders auch auf dem hin- teren Zungengebiete vor. Papillae conicae werden Wärzchen genannt, deren sekundäre Spitzen von einem dicken gemeinsamen Epithel bekleidet werden. 2, Papillae fungiformes. Die pilz- oder keulenförmigen Wärzchen stehen zerstreut auf dem Rücken der vorderen Zungenabteilung; an der Zunge des Lebenden sind sie leicht durch ihre rötere Farbe und Breite zu unter- scheiden. Sie tragen zahlreiche niedrige" sekundäre Papillen. Solche pilz- Fig. 566. Fadenförmige Zungenpapille vom Menschen, ^^^/i- a bindegewebige Grundlage der Zungenschleim- baut; b Basis der Papille, an welcher man ihre Grundlage durch die Epithelialbekleidung durch- leuchten sieht; c, c' Fortsätze des Epithels; bei e' stark zugespitzt, an anderen Stellen zum Teil541 Die Zunge. förmige Papillen, deren freie Oberfläche leicht ausgehöhlt ist und keine se- kundären Papillen wahrnehmen lässt, heissen im besonderen Papillae lenti- culares; sie kommen namentlich an der Spitze und an den Seitenrändern der Zunge vor. 3. Papillae vallatae. Von dieser grössten Form der Zungenpapillen sind meist 7—12 vorhanden, welche sich in der rechtwinkelig geknickten Linie eines V anordnen, dessen Spitze nahe vor dem Foramen coecum gelegen ist. Ihr Seitenrand ist von dem gegenüberliegenden Walle durch einen ring- förmigen Graben getrennt. Ihre mit vielen sekundären Papillen besetzte freie Oberfläche ist breiter als der auf dem Grund der Grube befestigte Teil; sie haben daher, ähnlich den Fig. 567. Fig. 568. Fig. 567. Pilzförmiges Zuugenwärzchen auf dem Durchschnitte, nur unvollständig mit Epithel- üherzug versehen. 30j^_ a bindegewebige Grundlage der Papille; 6 kleinere Erhebungen an der Oberfläche, nur noch mit den tieferen Schichten des Epithels, c', belegt; c Epithelialbeleg an der Seite der Papille. Fig. 568. WallförniigesZnngenwärzchen auf dem Durchschnitte, mit unvollständigem Epithelial- belege. 30jj. a bindege'webige Grundlage der Hauptpapille mit Gefässverzweigungen in derselben; a' bindegewebige Grundlage des Walles; b sekundäre Papillaierhebungen der Oberfläche der Hauptpapille; b' Erhebungen der bindegewebigen Grund- lage des Walles; e Epithelialbedeckung der Seitenflächen und des Walles; c' papillenförmige Epithelialbedeckung der Hauptpapille. 4. Papillae foliatae. Die beiden Blätterpapillen oder die Fimbriae linguae der älteren Anatomie haben ihren Platz am hinteren Seitenrande der Zunge und bestehen aus einer Anzahl, durch tiefere Einschnitte getrennter, faltenförmiger Erhebungen, d. i. aus Blättern der Schleimhaut, die ihrerseits wieder sekundäre Papillen tragen. Auch sie stellen hiernach, gleich den P. vallatae, fungiformes und zusammengesetzten filiformes Papillenstöcke dar. Seitlich und hinter den Papillae vallatae kommen noch unvollständig in pilzförmige Wärzchen geschiedene kammartige Erhebungen vor, welche den Namen Papillae degeneran- tes führen. Eine hie und da aus dem Foramen coecum hervorragende einzeln stehende ansehnliche Papille führt den Namen Papilla solitaria. Das Foramen coecum und der Ductus excretorius sind Koste eines in embryonaler Zeit zur mittleren Schilddrüsenanlage führenden epitheUalen, ursprünglich hohen Zellenstranges, des Tractus thyreo-glossus (His).Eingeweidelehre, 542 Die erwähnte, bei vielen Sängetieren vorhandene, bei den Halbaffen in bedeutender Stärke auftretende ünterzunge ist wahrscheinlich nur das Rudiment einer älteren, noch nicht mus- kulösen Zungenbildung, während die eigentliche Säugetierzunge (Oberzunge) eine Neubildung darstellt, die auf Kosten jener ünterzunge unter mächtiger Entfaltung von Muskulatur sich entwickelte (Gegenbaur). Auch die Papilla foliata des Menschen, oft nur spurweise bei ihm ausgebildet, ist gegenüber den scharf ausgeprägten, grossen, von der Umgebung gesonderten gleichen Organen mancher Säugetiere, z. B. der Nager, ein nur unvollkommen entwickeltes Gebilde. Dem feineren Baue nach besteht die Schleimhaut der Zunge, gleich der- jenigen der Mundhöhle, aus geschichtetem Plattenepithel, einer Tuuica propria und Submucosa, welche die Schleimhaut fest mit der unterliegenden Muskulatur ver- bindet. Die starken Epithelzellenlager der Papillae filiformes bilden nicht selten über den sekundären Papillen lange, fadenförmige, verhornte Fortsätze, Vor- kommnisse, die an weit ausgebildetere Formen bei Tierzungen erinnern. Das Epithellager der Papillae fungiformes ist etwas dünner und nicht verhornt. An den glatten Seitenflächen der Papillae vallatae, ebenso an den Seitenflächen der Blätter der Papilla foliata, seltener auf der Oberfläche der Papillae fungiformes, finden sich periphere Endapparate des Geschmackssinnes, sogenannte Geschmacks- knospen (s. Sinnesorgane). ß) Glandulae linguales. In der Zunge kommen teils epitheliale, teils bindegewebige Drüsen vor, erstere in Form von Schleim- und serösen Drüsen, letztere als Balgdrüsen. Die Schleimdrüsen kommen vorzugsweise an drei Stellen der Zunge vor: an der Zungenwurzel, an den Zungenrändern und an der Zungenspitze. Die Schleimdrüsen der Zungenwurzel münden nicht selten in die Balg- höhlen der Balgdrüsen. Die Drüsen der Zfingenspitze, Glandulae Blandini s. Nuhnii, bilden jederseits eine besondere kleine Gruppe von Drüsen, welche zu einer länglich runden Masse auf beiden Seiten der Unterfläche der Zungen- spitze vereinigt sind und mit mehreren Ausführungsgängen neben dem Fre- nulum linguae münden (Fig. 561). Die serösen Drüsen oder Eiweissdrüsen beschränken ihr Vorkommen auf die Gegend der P. vallatae und foliatae; hier aber bilden sie mächtige Ansammlungen. Ihre Ausführungsgänge, welche in den Ring- und Längs- furchen münden, sind mit einem nicht selten flimmernden Cylinderepithel be- kleidet. Bezüglich des feineren Baues der Endstücke der Schleim- und se- rösen Drüsen s. Speicheldrüsen. Die Balgdrüsen der Zunge, Zungenbälge, Glandulae bursariae lin- guae (Fig. 564) nehmen in dichten Scharen das Gebiet der Hinterzunge ein und erstrecken sich rückwärts bis zum Kehldeckel, seitlich zu den Tonsillen. Ihre oberflächliche Lage lässt sie als hügelförmige Erhebungen der Oberfläche leicht wahrnehmen. Sie stellen rundliche Massen dar und haben einen Durch- messer von 1—4 mm. Von der freien Fläche der Schleimhaut führt eine kleine Öffnung in die Balghöhle, welche von einer Fortsetzung der Schleimhaut aus- gekleidet wird. Die Balgdrüse selbst ist eine der Höhle entsprechend ge- krümmte, dicke, in der Tunica propria liegende Platte adenoiden Gewebes, welche eine mehr oder weniger grosse Anzahl Lymphknötchen mit Keim- centren einschliesst. Teile der Schleimhaut umgürten die Aussenfläche der543 Muskulatur der Zunge. gebogenen Platte und stellen deren Faserhülle oder Kapsel dar. So sind also die Zungenbälge Einstülpungen der an einem Teile ihrer Wand adenoid umgewandelten Mucosa und bilden im ganzen linsenförmige oder kugelförmige Körper. Fortwährend wandern während des Lebens zahlreiche Lymphkörper- chen aus dem adenoiden Gewebe durch das Epithel in die Balghöhle und ge- langen von hier in die Mundhöhle, wo sie sich den übrigen Sekreten derselben beimischen. Das Epithel der Balghöhle ist oft in grosser Ausdehnung so in- tensiv mit Leukocyten infiltriert, dass seine Grenzen nicht mehr zu sehen sind; dabei kommt es leicht zu aus- gedehnten Zerstörungen des Epithels (Stöhr). Nicht selten kommt es vor, dass der Ausführungsgang einer Schleimdrüse, deren Körper tiefer liegt, die Balgdrüse mitten durchsetzt und in die Balghöhle mündet. Von den Blutgefässen der Zungenschleimhaut gelangen Zweige in alle Papillen und erstrecken sich auch in die sekundären Papillen hinein. Die Endstücke der epithelialen Drüsen werden von reichen Kapillarnetzen um- sponnen. Kleiue Arterien dringen durch die Kapseln der Balgdrüsen und lösen sich im adenoiden Gewebe in ihre Kapillaren auf. Die Lymph- gefässe bilden ein oberflächliches und tiefes Netzwerk, besonders reich sind die L3-mphgefässe der Zungenwurzel. Die Nerven der Zungenschleim- haut führen in ihrem Verlaufe kleine Ganglien; sie endigen teils als Drüsen- nerven, teils als einfach sensible Nerven, teils als specifische Sinnesnerven. b) Muskulatur der Zunge. Man unterscheidet äussere und innere Zungenmuskeln. Jene nehmen von ausserhalb gelegenen Teilen (Knochen) ihren Ursprung, diese liegen ganz innerhalb des Zungenkörpers. Fig. 569. Balgdrüse und Schleimdrüse der Zungenwurzel mit Iii- jection der Blutgefässe. 25/j. a Schleimhaut des Zungenrückens; b Eingang in die Balgdrüsc; b' Höhle des Balges mit der Fortsetzun«; der Zuugenschleimhaut ausgekleidet; c Gewebe des Balges: d Lyniphfollikel in demselben; e Schleimdrüse unter demselben in das tiefere Gewebe der Schleim- haut eingebettet; e' ihr Ausführungsgang mit dem Balge; e" Läpp- chen einer zweiten Schleimdrüse. a) Äussere Zungenmuskeln. M. genio-glossus. Er ist der stärkste Zungenmuskel, entspringt vom oberen Höcker der Spina mentalis interna, dicht neben dem der anderen Seite, breitet sich fächerförmig aus und erreicht mit seinen vordersten Fasern die Zungenspitze, mit den hintersten den Zungengrund. Einige Bündel ziehen sogar zum Zungenbein: M. geniohyoideus superior; andere dringen zur Basis des Kehldeckels: M. glosso-epiglotticus. Die grössere Zahl der Fasern des M. genio- glossus ist zu aufrecht gestellten feinen Blättern vereinigt, welche gegen die Peripherie durch544 EiBgeweidelehre. quere Lamellensysteme in einzelne Bündel getrennt werden; letztere dringen darauf zum grössten Teile in die Schleimhaut. M. hyo-glossus. Er entspringt als eine dünne, breite, fast quadratische Platte vom grossen Hörne und benachbarten Teile des Körpers des Zungen- beines, steigt auf-vorwärts, legt sieb der Aussenfläcbe des Genioglossus an,, wird von Längs- und Querfaserzügen durchbrochen und dringt zu den seit- lichen Teilen der Schleimhaut. Er wird mit Ausnahme seines hinteren unteren Winkels vom Mylohyoideus und Digastrieus bedeckt; ein Teil der Gl. submandibularis liegt ihm auf. Von unten nach oben ziehen über ihn weg der N. hypoglossus, D. Whartonianus, N. Unguahs. Er selbst bedeckt den Genioglossus, den Ursprung des M. hyopharyngeus, die A. lingualis und den N. glossopharyngeus. Ein mehr selbständiger Faserzug, M. Chondro - glossus, geht vom kleinen Hörne aus. M. stylo-glossus. Er entspringt vom Pro« cessus styloideus und vom Lig. stylomandibulare als kürzester der Griffelmuskeln, zieht hinter dem Pterygoideus internus ab- vorwärts und wendet sich am Seitenrande der Zunge zur Spitze derselben. Ein Teil semer hinteren Bündel schlägt quere und schräge Eichtung ein und verbindet sich sogar mit ent- sprechenden Bündeln der anderen Seite. Sem Ursprung kann die Nähe des Poms acusticus externus und den Winkel des Unterkiefers erreichen, was auch zur Teilung führt; er fehlt zuweilen. Ein accessorischer äusserer Zungenmuskel ist der zuweilen vorkommende M. triticeo-glossus; er zieht von der Cartilago triticea des Kehlkopfes mit dem M. hyoglossus zur Zunge. ß) Innere Zungenmukeln. Als einzelne Züge sind ein oberer und unterer Längsmukel, ein querer und em senkrechter Muskel zu unterscheiden. M. longitudinalis superior. Nahe der Schleimhaut ziehen seine Bündel von der Zungenspitze bis in die Zungenbeingegend, wo sich die ganze Lage verdünnt. Die einzelnen Fasern durchlaufen nicht die ganze Strecke, Im hinteren Gebiete werden die Längsbündel von queren und schrägen Bündeln des M. palato-glossus und stylo-glossus überlagert. 5 in. longitudinalis linguae; 6 m. genio - hyoldeus; 7 m. mylo- hyoideus; 8 m. stylo-hyoideus; 9 es hyoideum; 10 mandibula; 11 maxilla; 12 palatum molle; 13 concha inferior; 14 concha media; 15 concha superior; 16 tuba Bustachii; 17 porus acusticus externus.545 Der Gaumen. M. longitudinalis inferior s. lingualis. Zwischen Genio-glossiis und Hyo-glossus gelegen, dehnt er sich von der Basis bis zur Spitze der Zunge aus. Vorn tritt er mit Faserbündeln des Stylo-glossus in Verbindung. M. transversus linguae. Ein mächtiges System bildend, liegen seine zahlreichen Bündel in dem Räume zwischen dem oberen und unteren Längs- muskel, gehen grösstenteils vom fibrösen Septum linguae aus, divergieren la- teral und ziehen zur Schleimhaut des Randes und Rückens der Zunge. Seine Bündel und Blätter kreuzen sich reclitwinkelii;- mit den Lamellen des Genio-glossus und lassen randwärts auch Hyo-glossus-Bündel zwischen sich durch. In der Nähe der Zungen- wiirzel verlassen quere Bündel den Seitenrand der Zunge, um teils in den weichen Gaumen (M. palato- glossus), teils in die Schlundwand (Glosse-pha- ryngeus) einzutreten. Ein Teil der Bündel des Trans- versus, besonders in der Zungenspitze, überschreitet die Mittellinie ohne Unterbrechung durch das Septum linguae. M. perpendicularis. Er besteht aus Bündeln, welche im freien Teile der Zunge vom Zungenrücken zur LTnterfläche verlaufen. An Querschnitten der Zunge lässt sich leicht eine festere Rindenabteilung der Mus- kulatur von einer weicheren inneren Lage unterscheiden. Fasst man zusammen, so wer- den die Längsbündel oben geliefert vom Longitudinahs superior und Chondro-glossus, an den Seiten oben vom Hyo-glossus, darauf vom Stylo-glossus, unten vom Longitudinalis inferior. Das quere System wird vorn vom Transversus, hinten auch vom Stylo-glossus geliefert, der sogar Faserzüge in den Stylo- glossus der anderen Seite gelangen lässt. Die senkrechten Züge werden vom Perpen- dicularis, Genio-glossus und Hyo-glossus ab- gegeben.^) Über Eigentümlichkeiten der Muskelfasern der Zunge s. Allgem. Teil S. 87. Motorischer Nerv der Zunge ist der N. hypo- glossus. Die Arterien der Zunge stammen vorzugsweise aus aus der A. maxillaris externa und pharyngea ascendens. Arterien entsprechenden Gelassen. Fig. Ö71. Längsschnitt durch die Zunge eines Neugeborenen, ^/i. Der Schnitt trifft die Schleimhaut und den oberen Teil der Zungeumuskulatur; a ui. genio-glossus; 6 m. transversus auf dem Querschnitte; c m. longitudinalis superior; d Unterschleimhautgewebo mit den Gefiiss- verzweigungen; «, e i)apillae fungiforiues; /, / papillae filiformes; g Grundlage der Schleimhaut. der A. lingualis; kleine Äste kommen Die Venen ziehen zu den diesen 6. Gamnen. Falatum. Fig. 572—575. Das Dach der Mundhöhle, der Gaumen, besteht aus zwei Abteilungen, einer vorderen, dem harten Gaumen, und einer hinteren, muskelhaltigen, dem weichen Gaumen. 1) Über die Muskulatur der Zunge vergl. Kölliker, Gewebelehre 5. Aufl.. und F. Hesse, Über die Muskeln der menschl. Zunge. Zeitscbr. f. Anatnmie u. Entw. B. 1. S. 80. Anatomie, 4. Aufl. I. 35546 Eingeweidelehre. a) Harter Graumen, Palatum durum. Die knöcherne Grundlage des harten Graumens wird vom Perioste und der Mucosa überzogen, die im vorderen Gebiete innig miteinander zusammen- hängen und sich vorn und seitlich in das Zahnfleisch fortsetzen. Vorn und seitüch ist die Schleimhaut dick, fest und blass, hinten wird sie dünner, wei- cher und röter. Längs der Mitte zieht eine Leiste, Furche oder Naht, Eaphe palatina, welche vorn in einer kleinen Erhebung, Papilla palatina endigt. Die Lage der letzteren entspricht dem Foramen incisivum. Zu beiden Seiten der Mittelnaht zeigt die Schleimhaut des vorderen Gebietes grössere und klei- nere flache, vorn leicht konvexe Querkämme, Rugae palatinae, die in wech- selnder Zahl aufeinander folgen. Hinten hebt sich die Schleimhaut vom Pe- rioste ab, indem sich zwischen beide eine Lage von Schleimdrüsen, Glandulae pa- latinae einlagert; sie setzt sich darauf in die Mucosa des weichen Gaumens fort. Im hinteren Gebiete Hegt zu beiden Seiten der Eaphe meist eine kleine Vertiefung, Fovea pala- tina, in welcher Schleimdrüsen münden. Die Eugae palatinae können bei Erwach- senen ganz oder fast ganz fehlen. Stärker, konstant und in grösserer Anzahl sind sie bei Neugeborenen imd älteren Früchten ausgebildet. Schon beim Neugeborenen indessen haben die hintersten Falten eine Eückbildung erfahren. Bei den Säugetieren sind die Gaumenfalten fast allgemein, oft sehr mächtig ausgebildet, mit nach hinten gerichteten Fortsätzen oder verhornten Stacheln versehen und dienen hier der Bewältigung der Nahrung. Bei den Quadrumanen sind sie in niederen und hohen Abteilungen vorhanden.^) Zu beiden Seiten der Papilla palatina finden sich die oralen Mündungen zweier ferner, oft obli- terierter Schleimhautgänge, Ductus incisivi s. Stensoniani. welche dem Canalis incisivus folgend aufwärts in die Nasenhöhle führen. Ihre häufige Obhteration entspricht der rudimentären Ausbil- dung des Jacobsonschen Organes des Men- schen, zu welchem jene Gänge in Beziehung stehen (s. Sinnesorgane). Unter den Säugetieren sind die Gänge am deutlichsten bei Schweinen und Wiederkäuern.^) Canalis incisivus und Sten- sens che Gänge sind der letzte Eest der beim Embryo vorhandenen ganz offenen Verbindung zwischen Nasen- und Mundhöhle, d. i. des ursprünglichen Zusammenhanges der Nasen- und Mundhöhle. Die Mucosa des harten Gaumens hat spärliche niedrige Papillen, die im hinteren Teile dichter werden. Vi- 3 rugae Fig. 572. Ansicht des harten Gaumens 1 Papilla palatina; 2 cluctns incisivi; palatinae; 4 raphe palati; 5 foveae palatinae: vordere Grenze der Glandulae palatinae; 7 uTOla; 8 arcns palatinus anterior; 9 arc. pal. posterior; 10 amygdala; 11 isthmus faucinm; 12 Übergang in die Backenschleimhaut: 13 gingiva. b) Weicher Gaumen, Palatum molle s. Velum 'palatimim. Beim weichen Gaumen fehlt die harte Einlagerung zwischen der nasalen und oralen Schleimhaut; er stellt eine muskelhaltige Schleimhautfalte dar und ^) C. Gegenbaur, Die Gaumenfalten des Menschen. Morphol. Jahrb. 1878. Bd. 4. -) Über den Canalis incisivus s. Ch. Leboucq, Arch. d. Biologie. T. II.547 Der Gaumen. Mdet eine unvollständige Scheidewand zwischen der Mund- und Schlundhöhle. Der weiche Gaumen oder das G-aumensegel zieht vom hinteren Rande des harten Gaumens nach hinten unten und trägt in der Glitte eine Verlängerung, Zäpfchen, Uvula. Nach den Seiten läuft er je in zwei bogenförmige Falten aus, welche abwärts ziehen. Der vordere Bogen, Arcus palato-glossus, ist flachgewölbt und endigt an den Seitenrändern der Zunge; der hintere Bogen, Arcus palato-pharyngeus, ist steiler gewölbt, enger gespannt und zieht zu den Seiten der Schlundwand. Die zwischen den Bogen einer Seite vorhan- dene Nische, Sinus interarcualis, dient zur Aufnahme der Tonsille und einer Gruppe von Balgdrüsen, der interarcualen Balgdrüseii. Der zwi- schen den Bogen beider Seiten und dem Zungenrücken vorhandene Raum heisst Rachenenge, Isthmus faucium. Sie bil- ^ det eine quere Spalte, welche vorn halb- mondförmig durch den Arcus palato- glossus und den Zungenrücken, Isthmus faucium anterior s. Isthmus pha- ryngo-oralis, hinten elliptisch durch den Arcus palato-pharyngeus und den Kehl- kopfeingang, Isthmus faucium poste- rior s. Isthmus pharyngo-nasalis be- grenzt wird. Die orale Fläche des Gaumensegels ist konkav, ihre Schleimhaut dünner als die des harten Gau- mens. Die nasale Fläche ist leicht gewölbt. Die mediane Leiste oder Naht des harten Gaumens setzt sich auf den weichen Gaumen und das Zäpfchen fort, und deutet noch an, dass in der That der ganze Gaumen aus zwei seitlichen Hälften zusam- mengewachsen ist. Bei Neugeborenen findet man entsprechend dieser Kaphe, aber auch an den Alveolarrändern der Kiefer, kleine bis hanfkomgrosse weisse Knöt- chen, die nach einiger Zeit verschwinden. Es sind in der Abtrennung begriffene Epithelmassen, die den Namen Epithelperlen führen. Die vordere Schleimhaut besitzt sparsame Papillen, zahlreichere am Zäpfchen. Sie ist mit Plattenepithel bekleidet. Die nasale Fläche ist reicher mit Papillen bedeckt und führt Flimmer- epithel, in welches Inseln von Plattenepithel eingesprengt sind. Vordere und hintere Glan- dulae palatinae sind sehr reichlich, indem das Zäpfchen allein deren 12, die hintere Fläche 40, die vordere 100 besitzen kann; letztere sind zugleich die gr;»sseren (Szontagh). Fig. 573. Ansicht der Mundhöhle mit dem weichen Gaumen, von vorn. l/i- 1 labinm superius; 2 labium inferins; 3 dorsum linguae; 4, 4 margines laterales linguae; 5 dente=i incisivi superiores; 6 uvula; 7 arcus glosso-pala- tinus; 8 arcus pharyngo-palatinus; 9 tonsilla pala- tina; 10 paries posterior pharyngis. Muskeln des Gaumensegels. Sie strahlen von verschiedenen Seiten in das Gaumensegel ein und be- stehen aus dem M. tensor veli palatini, Levator veli palatini, Azygos uvulae, Palato-glossus und Palato-pharyngeus. M. tensor veli palatini. Er entspringt als dünne Platte in ausgedehnter Linie von der Spina angularis des Keilbeins bis zur Wurzel des Processus pterygoideus (Lamina interna), sowie von der Fläche des lateralen Knorpel-Eingeweidelehre. 548 hakens der Tuba Eustachü (daher der jSTaine M. spheno-salpingo-stapliyliiius). Vertikal absteigend und verschmälert endigt er in einer Sehne, die sich um den Hamulus pterygoidens windet, darauf horizontal medianwärts zieht und sich zur Graumenaponeurose ausdehnt, deren vorderer Rand am Hinterrande des Gaumenbeines inse- riert. In dieselbe Gau- menaponeurose strahlt die Sehne des ander- seitigen Tensor ein. M. levator veli palatini. Hinten und medianwärts vom vori- gen gelegen, entspringt er vor dem Poms caro- ticus extemus von einer Eauhigheit der Pars petrosa des Schläfen- beines, meist mit einigen Fasern auch vom unte- ren Rande des Tuben- knorpels, an dem er dicht anliegt (daher der Xam e M. Petro-salpingo- staphylinus). Der rund- liche Bauch zieht ab- median-vorwärts, ver- breitert sich alsdann und inseriert breit an dem mittleren Teile der Gaumenaponeurose. Einzelne Bündel sind über die Mitte hinaus in den Muskel der Ge- genseite verfolgbar. M. azjgos uvu- lae. Er entspringt am oberen Saume der Gaumenaponeurose, zuweilen auch von der Spina nasalis posterior, als paariger Muskel, dessen naheliegende Hälften hinter der Aus- strahlung des Levator in gerader Richtung gegen die Spitze des Zäpfchens ziehen, wo sie zugespitzt endigen. M. palato-glo ssus. Er ist der Muskel des vorderen Gaumenbogens. Oben liegen seine Fasern vor jenen aller anderen Gaumenmuskeln und setzen sich in den Muskel der Gegenseite fort. Unten dringen sie in den Seitenteil der Zunge, verlaufen am Seitenrande teilweise zur Spitze, gehen aber der Hauptmasse nach in den Transversus linguae über. Fig. 574. Muskeln des Gaumens und des Schlundkopfes. 1/2 a basis oss. occipitis; 6 hamulus pteiygoideus; c processus styloideus; d os tem- porum: e mandibula: / tonsilla palatina; g glandula submaxillaris; A lingua; i epiglottis; k laiynx; l phaiynx; m Oesophagus; n trachea; 0 septum narium; p, 7) choanae; q art. carotis interna. 1 m. levator reli palatini; 2 m. tensor Teli palatini; 3 m. azygos uvulae; 4 m. pharyngo-palatinus; 5 m. stylo-pha- ryngeus; 6 m. stj'lo-hyoideus; 7 m. stylo-glossus; 8 m. digastricus maxillae; 9 m. pterygoidens internus; 10 m. pterygoidens extemus.549 Der Gaumen. M. palato-pharjngeus. Der ansehnliche Muskel des hinteren Gaumen- bogens. Er entspringt vom unteren Rande des Tubenknorpels, von der me- dialen Lamelle und vom Hamulus des Processus pterygoideus, von der hin- teren Flüche der Gaumenaponeurose; hier treten die Fasern beider Seiten in Zusammenhang. Abwärts ziehend breiten sich die Fasern des Muskels stark aus, wenden sich der hinteren Schlundwa nd zu und treten hier zum Teil mit Fasern der anderen Seite zusammen. Die meisten Fasern aber ziehen ab- wärts und inserieren teilweise am hinteren Rande des Schildknorpels, teilweise aber laufen sie der Mittellinie zu, um dort in einem vom unteren Hörne des Schildktiorpels ausgehenden sehnigen Blatte zu endigen. Von den Muskeln des weicliea Gaumens wird der Levator und Azygos vom N. facialis, der Tensor vom Trigeminus. der Palatopharyn geus vom Plexus pharyngeus versorgt. Gaumenmandeln, Tonsillae pa- latinae. Die Mandeln sind zwei hasel- nussgrosse, längliche, plattrundliche Organe, welche, im Sinus inter- arcualis des Gaumensegels gelegen, über die Gaumenfalten nur wenig vorragen. Die laterale Fläche der Mandeln liegt der Innenseite des oberen Schlundschnürers nahe an; nur einige Bündel von Muskel- fasern treten dazwischen, welche vom M. glosso - pharvngeus und stvlo-glossus als M. amygdalo- glossus und M. stylo-tonsillaris zu ihr ziehen. Die A. carotis iur terna läuft etwa 1 cm von ihr ent- fernt aufwärts. Die Aussenfläche ist von einer bindegewebigen Kapsel um- geben. Die innere, der Schlundenge zugewendete Fläche der Mandeln ist von der Mundschleimhaut überkleidet, welche Fortsätze in sie hineinschickt und dadurch die 12—15 Löcher dieser Fläche, Foramina tonsillaria be- dingt. Die Mandel besteht aus adenoidem Gewebe und stellt eine mit der Mu- cosa mehrfach gefaltete Platte dieses Gewebes dar, in welches zahlreiche^ neben- einander liegende Lymphknötchen eingestreut sind. Man erkennt leicht die ÄhnHchkeit mit den ßalgdrüsen der Zunge. In der Tiiat wird die Tonsüle von manchen als ein Konglomerat von 10—20 Balgdrüsen aufgefasst. Die Wandungen der Hohlräume tragen einfache oder geteilte Papillen. Wie schon bei den Balgdrüsen der Zunge beschrieben wurde, verhält es sich auch hier. Es findet während des Lebens eine fortlaufende Wanderung von Lymphkörperchen durch das Epithel in die Balg- hohlen statt; die Infiltration des Epithels, dadurch veranlasste Beschädigungen des letzteren finden sich hier wie dort.^) Flg. 575. Durchschnitt durch die Tonsille des Menschen. 1, 1 Ausführungsgänge der Bälge: in dem einen findet sich eine Einstülpung, in dem anderen die Mündung zu einer weiteren Höhle; 2, 2 nur an der Seite getroffene Höhlen von Bälgen; 3, 3 Wandungen der Bälge; 4, 4 Lymphknötchen; .5, 5 Schleimdrüsen in der Umgebung der Tonsille und mit ihr in Verbindung; 6, 6 querdurchschnittene, 6' der Länge uacli getroffene Muskulatur des Gaumens. ^) Stöhr, Ph., Über Mandeln u. Bal-driisen. Vircliow's Archiv Bd. 97. 1884.550 Eingeweidelehre. An der Peripherie der Tonsille giebt es grosse Schleimdrüsen, deren Ausführungsgänge- die Bälge durchsetzen und in deren Höhlen münden. Durch die Balgdrüsenlage der Zunge, welche ihre letzten queren Ausläufer bis zum Sinus | interarcualis und zur Tonsille erstreckt, wird eine Verbindung beidei Tonsillen durch gleich- artige Gebilde hergestellt. Die Arterien der Tonsillen stammen von der A. maxillaris externa, von der A. palatina descendens, pharyngea ascendens und dorsalis linguae. Die Nerven stammen aus dem Tri- geminus und Glossopharyngeus. II. Der Schlund. Pharynx. Fig. 576—579. Der Schlund ist derjenige Teil des Nahrungsrobres und der Atmungs- wege, welcher zwischen die Mund- und Nasenhöhlen einerseits und die Speise- röhre und den Kehlkopf andererseits eingeschaltet ist. Der in ihm enthaltene Raum ist die Schlundhöhle, Cavum pharyngis. Er dehnt sich als eine im wesentlichen vertikale, vorwärts leicht konvexe, in sagittaler Richtung ab- geplattete Tasche von der Schädelbasis bis zum unteren Rande des Kehl- kopfes, d.i. bis zur unteren Grenze des fünften Halswirbels aus und setzt sich hier in die Speiseröhre fort. Die hintere Schlundwand ist durch lockeres Bindegewebe (retropharyngales Bindegewebe) mit der Fascia praeverte- bralis verbunden; unterhalb des Zungenbeines liegt er, gleich den übrigen Halseingeweiden, hinter der Lamina media fasciae colli und nimmt dabei die hinterste Stelle ein. Oben ist die Schlundwand mit der Schädelbasis verbunden. Yorn tritt sie der Reihe nach mit den Seitenrändern der hinteren Nasenööhungen, mit der zugekehrten Wand der Mundhöhle und Schlundenge und mit dem Kehl- kopfe in Verbindung. Die Länge des Schlundes beträgt gegen 12 cm; seine grösste Weite liegt in der Höhe der grossen Hörner des Zungenbeines; von hier aus nimmt die Weite nach oben allmähhch, nach unten rasch ab; sein engster Teil entspricht der Höhe des Ringknorpels. Die oberste, den Choanen zugewendete Abteilung heisst Schlund- gewölbe, Fornix pharyngis. Das Gaumensegel ragt rückwärts in die Schlund- höhle und schhesst während des Durchganges der Speisen, indem es sich an die hintere Wand anlegt, einen oberen Raum, Cavum pharyngo-nasale, vom unteren Räume ab; letzterer führt den Namen Cavum pharyngo- laryngeum. Da Nasen-, Mund- und Kehlkopfhöhle Zugänge zum Pharynx haben, unterscheidet man auch eine Pars nasalis, oralis und laryngea. Letztere beiden entsprechen dem Cavum pharyngo-laryngeum. In die Schlundhöhle münden sieben Öffnungen, von welchen vier ober- halb, drei unterhalb des Gaumensegels gelegen sind. Die vier oberen sind vorn die beiden hinteren Nasenöffaungen, seitlich jederseits die Tuba Eustachii. Die drei unteren sind der Isthmus faucium, der Eingang in den Kehlkopf, der Eingang in die Speiseröhre. Seiner funktionellen Bedeutung nach ist der Schlund im wesentlichen die „communis aeris et nutrimenti via'', wie A. Hall er sich ausdrückt. Die Kreuzung des Luftweges mit dem Nahrungsrohre ist aus den Figg. 529, 530 und 576 ersichtlich.Der Sclilund. 551 Fig. 576. Medianer Sagittalschnitt durch Kopf und Hals. 1/3. / OS frontis; // os parietale; /// os occipitis; IV os sphenoideum; V os cribrosum; VI os nasale; VII os maxillare; F///mandibula; /-X sternum; -Yatlas; ^/epistropheus; ^Y//vertebra thoracica prima. 1 concha narium superior; 2 concha media; 3 concha inferior; 4 velum palatinum; 5 tuba Eustacliii im Cavum pharyngis; 6 cavum oris; 7 lin- gua; 8 larynx; 9 trachea; 10 Oesophagus; 11 glandula thyreoidea; 12 pulmo dexter; 13 m. sterno-hyoideus; 14 m. genio-hyoideus; 15 m. mylo-hyoideus. Schichten der Schlundwand. Die Schlundwand besteht aus mehreren Schichten; diese sind, von innen nach aussen gezählt, die Schleimhaut, die fibröse Grundlage, das Muskellager und die bindegewebige Adventitia. Es ist am zweckmässigsten, zuerst die fibröse Grundlage, Tunicafibrosa pharyngis, und ihre Beziehungen zum Skelette kennen zu lernen.Eingeweidelekre. 552 a! Fibröse G-rundlage, Tunica fibrosa pharyngis.^) Die fibröse Grundlage des Pbarvnx, eine innig mit dessen Scbleimhaiit, andererseits mit der ScMundmuskulatur verbundene, dünne, aber feste Mem- bran, ist an der Schädelbasis in folgender Weise befestigt (Fig. 577). Sie geht vom Tuberculum pharjngeum jederseits in voi-wärts gekrümmter Linie Tor der Tuberositas occipitalis über die Basis ossis occipitis hinweg zur Sjn- desmosis petro-oceipitalis. mit dieser eine Strecke rückwärts und überschreitet darauf vor dem Porus caroticus externus die Pyramide des Schläfenbeines, um zur Spina angularis des Keilbeines zu gelangen. Ton hier aus biegt die Linie vor-medianwärts um und zieht längs der Sjn- desmosis spheno - petrosa unmittelbar vor dem Tu- benknorpel zur Basis der medialen Lamelle des Pro- cessus pterygoideus. Der Knorpel der Tuba Eusta- chii wird auf diese Weise in den Pharynx einge- schlossen. Vom oberen lateralen Winkel der Cho- ane läuft die Ursprungs- linie an der medialen Lamelle des Processus pterygoideus abwärts und folgt dem Ligamentum pterygo - mandibulare zur Linea mylohyoidea man- dibulae. Die Tunica fibrosa pharyngis hat ihre grösste Fis:. Di i. Ursprung der Tunica fibrosa pharyngis. 1/2- 1 foramen incisiviun; 2 palatuni durum mit Sutnra palatina; 3 sutura trans- versa palati: hinten in der Mitte. Spina nasalis posterior; 4 foramen pterygo-palatinum; 5 foramen palatinum posterius minus, dahinter Hamulus pterygoideus: 6 fossa pterygoidea; 7 vomer, zu beiden Seiten Choanae; 8 arcus zygomaticus; 9 fossa mandibularis; 10 sulcus tubarius: 11 foramen ovale; 12 foramen spinosum: 13 foramen lacerum anterius. Z-wisehen 10 und 13 hintere Öffnung des Canalis Vidianus. 14 porus caroticus externus. Zwischen 11 und 14 die Mündung der tuba Eustachü ossea: 15 fossa jugu- laris und foramen jugulare. Zwischen 14 und 15 Fossula petrosa. 16 fis- sura Grlaseri: 17 condylus ossis occipitis: IS foramen occipitale magnum: 19 tub. pharyngeum: 20 Processus styloidens: 21 foramen stylo-mastoideum; 22 Processus mastoideus. Zwischen 21 un.d 22 Incisura mastoidea. Stärke ganz oben an der Schädelbasis, wo sie eine kurze Strecke keine Muskelbedeckung besitzt. Dieser Teil heisst im besonderen luuica pharyngo-basilaris. Ein medianes Ligament, Lig. pharyngeum medium, welches vom Tuberculum pharyngeum entspringt, verstärkt sie an dieser Stelle. Tom Bande des Porus caroticus externus kom- men fibröse Bandstreifen herab, Ligg. pharyngea lateralia (Tourtual), und verstärken sie ihrerseits. Tom häutigen Teile der Ohrtrompete abwärts ziehende Faserzüge, Ligg. salpingo-pharyngea^) verlieren sich gleichfalls in der Schlundwand und dienen letzterer dadurch zur Stütze. ^) Der übliche Ausdruck Fascia s. Aponeurosis pharyngea ist vermieden worden. 2) Fascia 5alpiDgo-phar}Tigea; Tröltsch.Der Schlund.' 553 Der genannten oberen Abteilung der Tunica fibrosa pbaryngis kommt eine untere entgegen und fliesst mit ihr zusammen; die Tunica elastica pbaryngis. 1) So genannt des Reichtums an elastischen Elementen wegen, steigt sie vom Schildknorpel und Zungenbeine aus aufwärts und tritt in die Schlundwand ein, indem sie sich zugleich an der Bildung der verschiedenen Falten, namentlich in der Umgebung der Epiglottis, beteiligt.^) Fig. 578. Muskulatur des Schlundes von der Seite. I/2. a proc. zyg. oss. temporum, durchschnitten; 6 os maxillare; c proe. pterygoideus; d os zygomaticum, durchschnitten; e fovea crlenoidea oss. temp,; /proc. mastoideus; g proc. styloldeus; h mandibula, durchschnitten; i os hyoideuoi; * cartilatjo thyreoidea: l trachea; m oesophagnis. 1 fascia temporalis; 2 ni. zygomaticus; 3 m, buccinator; 4 m. pters'goideus externus; 5 m. stj'lo-glossus; 6, Gm. stylo-hyoideus; 7 m. digastricus dexter; 8 m. digastricus sinister; 9 ru. stylo-pharyngeus; 10 m. constrictor pharyngis superlor; Ilm. constrictor pharyngis medius; 12 m. constr. pharyng. inferior; 13 m. mylo-hyoideus dexter; 14 m, mylo-hyoid. sinister; 15 m. hyo-glossus; 16 m. thyreo-hyoi- deus; 17 m. crico-tliyreoideus; 18 lig. thyroo-hyoideum; 19 muscularis oesophagi. b) Muskeln des Pharynx. Die Muskulatur des Schlundes besteht aus zwei Gruppen, der Gruppe der Schlundschnürer, Constrictores pharyngis, und der Gruppe der Schlund- heber, Levatores pharjaigis. Sie sind sämtlich Muskeln quergestreifter Art. ^) Fascia pharyngis elastica der Autoren. ^) Es wird dem Studierenden empfohlen, die topographischen Beziehungen des Schlund- feldes ^er Schädelbasis zur ganzen Xachbarschaft sich genau einzuprägen.Eingeweidelehre. 554 a) Schlundsclinürer, Constrictores pharyngis. Unterer Schlundschnürer, Constrictor pharyngis inferior s. La- ryngo-pharyngeus. Er entspringt von der Aussenseite des Eingknorpels, von der Linea ob- liqua des Schildknorpels nebst den angrenzenden Teilen der Ränder dieses Knorpels des Kehlkopfes; endlich von den Bandzügen zwischen beiden Knor- peln. }^ach hinten dehnt er sich fächerförmig aus und trifft mit dem Muskel der Gegenseite in der hinteren Mittellinie unter Bildung einer Raphe in be- trächtlicher Höhenausdehnung zusammen. Die untersten Faserzüge wenden sich leicht abwärts und umgreifen den Anfang der Speiseröhre. Die folgen- den Fasern ziehen mit zunehmender Steile in die Höhe und bedecken den mittleren Schnürer. Hier und da treten die obersten Fasern zugespitzt bis zur Schädelbasis. Nach den Ursprungsstellen unterscheidet man einen M. thyreo-pharyngeus, crico-pha- ryngeus und eine Pars intermedia. Die Aussenfläche des Muskels grenzt an der Seite des Kehlkopfes an die Schilddrüse, die Carotis und den M. sterno-thyreoideus, von dem meist einige Bündel (an der Linea obliqua) zu jenem übergehen. Die beiden Nn. laryngei folgen den beiden Eändern des Muskels, indem der obere zwischen ihm und dem mittleren Schnürer, der untere zmschen ihm und der Speiseröhre durchtritt. Mittlerer Schlundschnürer, Constrictor pharyngis medius, Hyo-pharyngeus. Der mittlere Schnürer, kleiner als der untere, entspringt vom oberen Teile des grossen Hernes, vom kleinen Hörne des Zungenbeines, vom Lig. stylo- hyoideum. Die mittleren Fasern laufen horizontal nach hinten, die folgenden steigen zunehmend auf, decken dabei den oberen Schnürer und erreichen oft die Schädelbasis; die unteren Fasern ziehen abwärts, indem sie vom unteren Schnürer bedeckt werden. Zwischen dem mittleren und unteren Schnürer kommt öfters ein Muskel vor, M. syn- desmo-pharyngeus, welcher von der Membrana oder dem Lig. thyreo-hyoideum entspringt,^ bald selbständig verläuft, bald dem einen oder anderen der Grenzmuskeln sich anschliesst. Die Teile des mittleren Schnürers werden auch besonders bezeichnet: M. kerato- piiaryngeus (v. gr. Horn); M. chondro-pharyngeus (v. kl, Horn u. Bande). Der mittlere Schnürer wird vom oberen getrennt durch den M. stylo-pharyngeus und N. glosso-pharyngeus. Oberer Schlundschnürer, Constrictor pharyngis superior, Cephalopharyngeus. Er entspringt von dem unteren Teile der Lamina pterygoidea interna bis zum Hamulus als M. pterygo-pharyngeus, vom Lig. pterygo-mandibulare al& Bucco-pharyngeus, von der Linea mylohyoidea mandibulae als Mylo- pharyngeus, vom Transversus-System der Zunge als Glosso-pharyngeus. Von diesen vier Stellen kommend, krümmen sich die Fasern des Muskels nach hinten und verschmelzen in der Mittellinie unter Bildung einer Raphe mit den Fasern des gegenseitigen Muskels; einige endigen früher an der Tunica fibrosa. Der obere Rand des Muskels umzieht den Levator veli palatini und die Ohrtrompete. Oberhalb dieses Randes liegt die Tunica pharyngo-basilaris von Muskulatur unbedeckt zu Tage.555 Der Schlund: ß) Schlundheber, Levatores pharyngis. M. stylo-pharyngeus. Er entspringt vom Proc. styloideus in der Nähe seiner Wurzel als längster der Griffelmnskeln, zieht schräg ab-medianwärts lind dringt zwischen dem oberen nnd mittleren Schnürer in die Schlundwand. Seine Fasern verflechten sich zum Teile mit diesen Muskeln, treten bündel- weise zur Aussenwand der Tonsillen, während andere Bündel zum M. palato- glossus, vor allem zu den Kändem des Schildknor- pels imd Kehldeckels ziehen. M. palato-pharyn- geus. Er ist der ausge- dehntere der Hebemuskeln und bereits bei den Mus- keln des Gaumensegels beschrieben (S. 549). Ein inkonstanter Schlundheber ist der M. salpingo -pharyngeus, ein kleiner Muskel, wel- cher vom unteren Ende der kuorpehgen Ohrtrompete entspringt, rück - abwärts zur medialen Schlundwand zieht und sich hier mit dem Palato - pharyngeus verliert. Andere accessorische inkon- stante Längsmuskeln kommen von der Pars petrosa des Schlä- fenbeines, M. petro-pharyngeus; oder von der Pars condjloidea des Hinterhauptbeines, von der Spitze des Hamulus pterygoi- deus, vom Mittelteil der Pars basilaris ossis occipitis. Einer der letzteren, M. azygos pha- ryngis s. solitarius pha- ryngis geht von der Gegend des Tuherculum pharyngeum abwärts und breitet sich an der hinteren Wand des Phar^Tix fächerförmig aus. c) Adventitia. Die äusserste Schicht der Schlundwand, Tunica adventitia pharyngis, ist eine Bindegewebslage, welche die Constrictores pharyngis als dünne Fascie be- kleidet und als unterer Abschnitt der Fascia bucco-pharyugea anzusehen ist (s. Fascien, S. 496). Pig. 579. Muskeln des Schlundes, von hinten. 1/3- a squama ossis occipitis; ö, b processus condyloidei 0. occip.; e proc. styloi- deus; d proc. mastoideus; e mandibula; / os liyoideum; g glandula parotis; h Oesophagus; t trachea. 1 lig. pharyngis medium; 2 tunica pharj-ngo-basi- laris; 3 m. constrictor pharyngis superior; 4 m. constr. phar. medius; 5 m. constr. phar. inferior; 6 m. stemo-thyreoidens; 7 m. levator veli palatini; 8 m. stylo-pharyngeus; 9 m. stylo-glossus; 10 m. stylo-hyoideus; 11 m. digastricus mandibulae; 12 m. pterygoidcus internus; 13 m. ptorj'goideus extornus; 14 m. masseter.Eingeweideiehre. 556 d) Schleimhaut des Pharynx. Die Schleimhaut des Schlundes, eine Fortsetzung der Nasen- und Mund- höhlenschleimhaut, ist blassrot, im oberen Teile dicker und mit zahlreichen epithelialen und bindegewebigen Drüsen versehen, von welchen jene den Namen Glandulae pharjngeae führen. Die zweite Art bildet Anhäufungen von Balgdrüsen, oder auch nur von Ljmphknötchen, oder von einfachem adenoidem Gewebe. Eine dieser Anhäufungen nimmt als weiche ovale Platte einen grossen Teil des Schlundgewölbes ein und führt den Namen Tonsilla pharyngea. Eine andere, minder ansehnliche befindet sich in der die Tubenmündung um- gebenden Schleimhaut und heisst Tonsilla tubaria; sie stellt einen seit- lichen Ausläufer der Tonsilla pharyngea dar. An denselben Stellen fehlt es nicht an Schleimdrüsen. Im Gebiete der Tonsilla pharyngea ist die Schleim- haut mehr oder weniger stark zerklüftet. Als Varietät kommt eine unpaare mediane Tasche vor, Bursa pharyngea. Man hat die Bursa pharyngea in ursprünglichen Zusammenhang gebracht mit der unteren Mündung der Eathkeschen Tasche des Embryo, als ob sie einen Rest jener wichtigen Tasche darstelle. Diese Annahme darf gegenwärtig als widerlegt betrachtet werden. Bursa pharyngea und Rathkesche Tasche sind genetisch auseinander zu halten; jene liegt viel weiter hinten, als die Mündung dieser es zulassen würde. Nach Schwabach (1888j ist die Bursa pharyngea in genetischen Zusammenhang zu bringen mit der Anlage der Tonsilla pharyngea. Wenn eine häufig vorhandene mediane Furche sich an einer Stelle etwas mehr vertieft, kommt es zur Ausbildung der Bursa, für welche der Name Recessus pharyngeus medius vorgeschlagen wird. Im Cavum pharyngo-nasale ist das Epithel ein geschichtetes flimmerndes Cylinderepithel; in den übrigen Abschnitten aber ist geschichtetes Pflaster- epithel vorhanden. e) Schlundhöhle, Cavum 2jliary7igis. Fig. 574 u. 576. Von dem Arcus palato-pharyngeus und der durch ihn bedingten Ein- teilung der Schlundhöhle in ein Cavum pharyngo-nasale und ein Cavum pha- ryngo-laryngeum war bereits die Kede. Ebenso haben die sieben Ostia der Schlundhöhle bereits Erwähnung gefunden. Von letzteren ist hier ergänzend beizufügen, dass die trichterförmige Mündung der beiden Tubae Eustachii, Ostium pharyngeum tubae, in der hinteren Verlängerung des unteren Nasenganges ihre Lage hat und hinten von einem durch das Pharynxende des Tubenknorpels bedingten Wulste umgeben ist, dem Tubenwulste, Promi- nentia tubaria pharyngis. Vom Tubenwulste zieht eine bald verstreichende Falte der Schleimhaut abwärts, Plica tubo-pharyngea. Hinter dem Tuben- wulste sinkt die Schleimhaut zu einer ansehnlichen blinden Tasche ein (deren Lage auch aus Fig. 577 zu erkennen ist, dem Recessus pharyngeus oder der Rosenmüllerschen Grube (in Fig. 576 oberhalb und hinter 5 gelegen). Oberhalb des Einganges in den Kehlkopf erhebt sich jederseits der gegen den Seitenrand des Kehldeckels hinziehende, aufwärts konkave Arcus pharyngo- epiglotticus (Fig. 574, jederseits von i\ bedingt durch Teile des M. stylo- pharyngeus. Die hintere Wand des Kehlkopfes bildet einen stumpfen medianen Vorsprung, Prominentia laryngea pharyngis (Fig. 574 k)\ oberhalb des- selben befindet sich der Eingang in den Kehlkopf, Aditus ad laryngem. Seit-Die Speiseröhre. 557 lieh des Kehlkopfvorsprunges vertieft sich die Schliindhöhle zu einem aus- gedehnten, zTvischen dem Schildknorpel einerseits, Eing- und Giessbecken- knorpel des Kehlkopfes andererseits gelegenen Thale, dem Sinus piriformis (Fig. 574, jederseits von k) der durch eine seitliche, vom Verlaufe des N. la- ryngeus superior herrührende, häufig vorhandene Plica nervi laryngei (Hyrtl) in eine kleine obere und grössere untere Abteilung zerlegt werden kann. Abwärts vom Kehlkopfvorsprunge folgt endlich das Ostium oesophageum der Schlundhöhle. Fig. 580. Speiseröhre, von hinten, i/*« Die linke Lunge, der hintere Teil des rechten Brustfelles und die Aorta descendens thoracica sind entfernt. 1 Pha- rynx, unteres Ende; 2 Oesophagus; 3 dessen Durchtritt durch das Zwerchfell; 4 larynx; 5 epiglottis; 6 trachea; 7 hronchus dexter; 8 bronchus sinister; 9 lobus pulmonis superior; 10 lobus medius; 11 lobus inferior; 12 pleura pa- rietalis; 13 (rechts) pleura mediastinalis und Hilus pulmonis; 13 (links) paries thoracis anterior; 14 ventriculus sinister; 15 atrium sinistrum; 16 venae pulmonales; 17 arteria pulmonalis; 18 arcus aortae; 19 aorta descendens; 20 arr. sub- clavia; 21 a. carotis communis; 22 vena jugnlaris communis; 23 diaphragma. ni. Die Speiseröhre. Oesophagus. Während |das Gebiet der Mundhöhle und ihrer Organe, als mit vielen Aufgaben betrauter Anfangsteil des Nahrungskanales, sehr verwickelte Verhält- nisse darbietet, zeigt schon der Schlund einen viel einfacheren Bau. Die Ver- einfachung steigert sich noch an dem nunmehr zu betrachtenden Abschnitte, an der Speiseröhre, dem langgestreckten Verbindungsgliede zwischen Schlund und Magen. Sie beginnt hinter dem Ringknorpel des Kehlkopfes, zwischen dem fünften und sechsten Halswirbel, und erstreckt sich als 28—30 cm langer, in sagit-^558 Eingeweidelehre. taler Richtung abgeplatteter Gang bis zur Höhe des neunten bis elften Brust- wirbels, wo sie den Hiatus oesophageus des Zwerchfells durchsetzt, um unter plötzlicher Erweiterung in den geräumigen Magen überzugehen. Sie ist bei einem queren Durchmesser von 1,5 cm zugleich der engste Teil des ganzen Nahrungskanales; doch kann sich ihr mittlerer Abschnitt beim Schlingakte auf 3—3,5 cm Durchmesser erweitern. Die Weite und Ausdehnungsfähigkeit der Speiseröhre ist in der Regel keine ganz gleichmässige; am Anfange, kurz ober- halb der Durchbohrungsstelle des Zwerchfells, sowie gegenüber der Teilungs- stelle der Trachea pflegen sich etwas engere Stellen zu befinden (obere, mitt- lere und untere Enge des Oesophagus), Während ihres langen Verlaufes tritt die Speiseröhre in wichtige Lage- beziehungen zu vielen Organen des Halses und der Brust und macht dabei leichte Krümmungen verschiedener Art durch. Anfänglich zwischen der Trachea und Wirbelsäule (Fascia praevertebralis) gelegen, an erstere durch straffes, an letztere durch lockeres Bindegewebe be- festigt, wird sie zuerst durch die breitere Trachea von vorn her gänzlich be- deckt. Alsbald aber beginnt sie nach links abzuweichen, so dass vor ihrem Eintritte in die Brusthöhle ihr linker Rand mit dem linken Rande der Trachea zusammenfällt, weiter unten aber hinter ihm hervortritt; darauf kreuzt die Speiseröhre den linken Bronchus. Von hier an entfernt sie sich immer mehr von der Wirbelsäule, indem sie eine langgezogene Spirale vor der Aorta tho- racica descendens beschreibt. Das Anfangsstück dieses Gefässes nämlich hat die Speiseröhre an seiner rechten Seite, der folgende Teil des Gefässes schiebt sich zwischen Wirbelsäule und Speiseröhre ein und hat letztere nunmehr vor sich liegen. Endlich weicht die Speiseröhre, indem sie den Hiatus oesophageus durchschreitet, nach links von der Aorta ab, um die Cardia des Magens zu erreichen (Fig. 580). Unterhalb der Teilungsstelle der Trachea liegt sie in langer Strecke hinter dem Herzbeutel und wird dabei von beiden Nn. vagi begleitet, den Chordae oesophageae der Alten. Etwa in der Mitte ihres Weges wird sie rechterseits eine Strecke weit von der Serosa der rechten Brusthöhle überzogen. Ganz oben legen sich die Seitenlappen der Schilddrüse den Seiten- rändern der Speiseröhre eine kurze Strecke an. Zwischen ihr und den Kör- pern der oberen Brustwirbel verläuft der Milchbrustgang von rechts nach links und oben. Beiderseits von ihr liegen oben die beiden Carotiden, am nächsten die linke. Die unteren Kehlkopfuerven nehmen in den Rinnen zwischen Trachea und Oesophagus ihren Weg nach oben. Schichten. Die Wand der Speiseröhre ist 3—4 mm dick, besteht innen aus einer Schleim- haut, einer darauf folgenden Muskelschichte, und einer letztere bedeckenden binde- gewebigen Adventitia. Die Schleimhaut ist blasser als diejenige des Schlundes und Magens. Im nicht ausgedehnten Zustande legt sie sich in Längsfalten, welche ein auf dem Querschnitte sternförmiges Lumen umgeben; sie verschwinden bei der Ausdehnung in die Breite. Das Epithel der Schleimhaut ist ein geschichtetes Plattenepithel, welches beim Übergange in den Magen plötzlich seine Beschaffenheit ändert. EineDie Speiseri)hre. 559 grössere Zahl kleiner Schleimdrüsen, Glandulae oesophageae, rinden sich zer- streut in der Schleimhaut und dringen mit ihren Körpern in die Suhmucosa vor. Kleinere, nur in die Mueosa eingebettete Drüsen, Glandulae cardiales, stehen besonders dicht in der untersten Abteilung. Ausserdem sind sparsame, in der Suh- mucosa liegende Lymphknötchen vorhanden. Die Tunica propria der Schleimhaut besitzt an ihrer epithelialen Fläche nicht allein Papillen, sondern auch Längsleisten, deren freiem Rande kegelförmige Papillen aufsitzen.Der Aussenfläche der Propria liegt eine ansehnliche Schiclit längsverlaufender glatter Muskelfasern auf, die Muscularis mucosae, welche allen Faltungen der Schleimhaut folgt. Eine lockere Suhmucosa heftet die Schleimhaut verschieblich an die folgende Muskellage. Letztere besteht aus einer äus- •seren mächtigeren Längs- und einer inneren Kreisschicht; beide sind anfänglich querge- streifter Art; schon im oberen Brustteile aber (im zweiten Viertel der Länge) geht die quer- gestreifte in glatte über, indem die Umwand- lung an der vorderen Peripherie beginnt und allmählich durchgreift. Die Längsschicht entspringt an der hin- tereu Fläche des Ringknorpels mittelst eines dreiseitigen elastischen Streifens, M. crjico- oesophageus anterior; welchem schwä- chere seitliche Längsbündel, die mit dem M. palato-pharyngeus in Verbindung stehen, sich beimischen. Inkonstante glatte Muskelzüge sind der M. broncho -oesophageus und M. pleuro-oesophageus, von welchen jener von dem häutigen Teile des linken Bron- chus, dieser von der Pleura mediastinalis sinistra stammt. Ring- und Längsfaserlage ordnen sich deutlich erst einige Centimeter unterhalb des Anfanges. Zwischen Ring- und Längsfaser- lage bilden die Nervenstämmchen ein gan- . gliöses Geflecht, das schon am Schlünde seinen Vorläufer hat (s. Auerbach scher Plexus). Die Ringmuskelzüge verlaufen nach Laimer nicht eigentlich kreisförmig, sondern in spiraligen Gängen. Die schwächste Stelle der Ösophagusniuskulatur liegt nach demselben Beobachter an der hinteren Wand des Anfangsstückes, dicht unter dem Pharynx; hier entstehen mit Vorliebe Erweiterungen, Divertikel des Ösophagus. Warum geht der Ösophagus vor der Aorta, nicht letztere vor dem ()sophagus nach unten? Aus derselben Ursache, aus welcher auch der weiter unten folgende Darm vor der Aorta ge- legen ist; die Ursache ist eine entwicklungsgeschichtliche und hängt mit dem Tiagenvorliältnis des inneren Keimblattes zum Gefässblatte zusammen. Fig. 581. J^Querschnitt des Oesophagus des Men- schen. (Nach Horsley.) Der Durchschnitt ist ein Querschnitt nahe der Mitt«^ der Länge der Speiseröhre, a Faserhaut; b dureli- schnittene Fasern der longitudinalen Muskelhaut; r quprverlaufende Muskelfasern; d submucösf^ lockere Bindegewebslage; e muscularis mucosae: /Papillen der Schleimhaut; g geschichtetes Platten- epithel, die Grenze bildend; h Schleimdrüse; i Ausführungsgang einer solchen; m' kontrahierte Muskelbündol. ^) H. Strahl, Beiträge zur Kenntnis des Oesophagus. Arch. f. Anat. u. Phys.. 1880.Eingeweidelehre. 560 Einen entwicklungsgeschichtlichen Gnmd hat auch die auffallende Länge des Ösophagus. Diese Länge ist eine sekundäre Erscheinung, welche mit dem durch die Unterbringung der Lungen und des Herzens bedingten Herabrüclien des Magens in Verbindung steht. B. Mittleres Gebiet des Nahrungsrohres. I. Der Magen. Ventricuhis, Stomachus, Gaster. An den engsten Abschnitt des Tubus alimentarius schliesst sich der wei- teste unmittelbar und mit plötzlichem Übergange an und bildet die Anfangs- abteilung jenes Eohres in der Bauchhöhle. Er stellt einen weiten, im gefüllten Zustande birnförmigen Behälter dar, in welchem die eingeführten Nahrungs- mittel sich ansammeln und längere Zeit verweilen. Schon in der Mundhöhle begannen chemische Einflüsse sich zu äussern; im Magen werden jene Stoße der Einwirkung des Magensaftes ausgesetzt und in den Speisebrei, Chymus,' umgewandelt. Für eine gründliche Durchmischung sorgt die Muscularis ventri- culi, welche den Inhalt an den secernierenden Wänden vorüberwälzt. Form, und Grösse sind gewissen Schwankungen unterworfen, doch beträgt seine mittlere Länge bei mässiger Füllung 25—30 cm. An seiner weitesten Stelle hat er einen mittleren Durchmesser von 12—14 cm; er vermag etwa 2,5 1 Wasser aufzunehmen. Sein mittleres Gewicht beträgt gegen 30 g. Ln kontrahierten Zustande nähern sich seine Wandungen ein- ander sehr; dann bildet er einen cylindrischen Schlauch. Aber auch abgesehen vom Kon- traktionszustande giebt es kurze und zugleich weite, lange und zugleich enge Formen. Unver- kennbar übt die Nahrungsweise einen bedeutenden Einfluss aus. Im leeren, nicht kontrahierten Zustande bildet er eine platte Tasche mit zwei aufeinanderliegenden Wänden, Man unterscheidet am Magen eine vordere und hintere Eläcne; einen kon- kaven oberen Eand, die kleine Kurvatur, Curvatura minor; einen konvexen unteren Band, die grosse Kurvatur, Curvatura major. Das obere oder Speise- röhrenende des Magens heisst Magenmund, Cardia; das untere oder Darm- ende ist durch eine ringförmige Einschnürung, welcher im Inneren ein Schliess- muskel und eine Schleimhautfalte entspricht, vom Darme abgegrenzt: die Stelle führt den Namen Pförtner, Pylörus. Den abgerundeten, weitesten Teil des Magens, welcher links von der Cardia liegt, nennt man Mag engrund, Fundus s. Saccus coecus ventriculi; die dem Pförtner benachbarte Abteilung, häufig durch eine leichte Einschnürung links vom Pförtner abgegrenzt, heisst Pars pylorica. Zwischen Eundus und Pars pylorica liegt der Körper des Magens, Corpus ventriculi. Lage. Die Cardia liegt linkerseits neben der Medianlinie in der Höhe des elften Brustwirbels, der Pylorus an der rechten Seite des ersten Lendenwirbels. Hieraus ergiebt sich die Lage der Magenachse; sie verläuft steil von links oben nach rechts unten. Etwa ^/g des Magens liegen in der linken, nur ^/e in der rechten Körperhälfte. 1) Bei zunehmender Füllung dehnt sich der Magen nur in geringerem Grade nach links und vorn aus, sondern vorzüglich nach unten (Lesshaft). Durch Einführung von Luft oder Flüssigkeiten hat man auch die Kapacität des leben- den Magens zu bestimmen gesucht. Die Dimensionen des Magens Neugeborener sind sehr klein; die grösste Länge eines mässig luftgefüllten Magens beträgt 5 cm, der grösste Quer- durchmesser 3 cm, die Kapacität 22 cm.Der Magen. 561 Fig. 582. Vordere Ansicht der Organe der ürust und des üauchos. Nach Loschka. 1 unterer Rand der rechten Lunge; 2 unterer Rand der linken Lunge; 3 rechter Leberlappen; 4 linker Loborlappen; 5 abgelöstes Lig. Suspensorium hepatis; 6 Grund der Gallenblase; 7 Cardia des Alagens; 8 Fundns des Map'-ns. teil- weise Ton der linken Lun<,'e überlagert; 9 unterer Rand des Magens; 10 Pylorus des Magens; 11 roecum ; 12 Wurm- fortsatz; 13 Colon ascendens; 14 flexura colica dextra; l.'j colon transversum; 16 floxura colica sinistra; 17 colon des- cendens; 18 flexura sigmoidea; 19 Dünndarmschlingfii: 20 schräg von unten nach rechts aufsteigendfs Ende des Dünndarmes; 21 von dem Bauchfell überzogene Wölbun«: dr-r gefüllten Harnblase; 22 von Peritonaeum freie Stelle des vorderen unteren ümfanges der Harnblase, die in niMSPjgcr Ausdehnung den oberen I'eckenrand etwas üborragt. Anatomie, 4. Aufl. I. 30Eingeweidelehre. 562 Der Magen steht infolge seiner Grösse zu sehr vielen Bauchorganen in wichtigen Lagebeziehungen. Dem entsprechend lassen sich an der Magen- oberfläche verschiedene Felder, die Berührungsfelder oder Oberflächen- ge biete abgrenzen, bezüglich deren Ausdehnung natürlicherweise -der Varia- bilität und auch dem jeweiligen Zustande des untersuchten Körpers und Organes ein gewisser Spielraum beizumessen ist. Was zuvor die Lage des Magens in den Kegionen der Rumpfwand betrifft, so ist hervorzaheben, dass er wesentlich in der Regio hypochondriaca sinistra und Regio epigastrica gelegen ist; in die Regio hypochondriaca dextra dehnt er sich nur ausnahmsweise aus. Der linke Eand und das untere Ende des Proc. ensiformis entsprechen der Lage der kleinen Kurvatur; der Arcus infracostalis dexter zieht mit dem achten Eippenknorpel an dem Fig. 583. Fig. 584. Fig. 583. Vordere Fläche des Magens des Erwachsenen in natürlicher Lage, mit den Berührungs- feldern. V Vorderfläche; m Mediane; u Stelle der Incisura umbilicalis der Leber; es Stück des Arcus infracostalis sinister 1 superficies hepatica; 2 superficies libera s. epigastrica; 3 superficies phrenica des Magens. Fig. 584. Hintere Fläche des Magens mit ihren Berührungsfelderu. h Hinterfiäche; m Mediane; p valvula pylorica (Duodenum am Anfang durchschnitten und entfernt); jt ostium py- loricum, frontale Stellung der Valvula. 1 superficies lienalis; 2 superficies renalis; 3 superficies suprarenalis; 4 superficies panereatica; 5 superficies hepatica, von vorn übergreifend; 6 superficies colo-mesocolica. von der Leber bedeckten rechten Ende des Magens herab; der Arcus infracostalis sinister halbiert in schräger Kichtung den Magen in zwei ungleiche Hälften; der Fundus ragt bis zur Höhe des fünften linken Eippenknorpels aufwärts. Bezüglich der Berührungsfelder ist zuerst im allgemeinen zu bemerken, dass die Magenwand an die Leber, vordere Bauchwand, das Zwerchfell, die Milz, die linke Niere und Nebenniere, an das Pankreas und Colon transversum angrenzt. Im besonderen aber ist hervorzuheben, dass die kleine Kurvatur vom linken Leberlappen bedeckt wird, während die grosse Kurvatur unten an das Colon transversum grenzt. Die vordere Magenwand wird rechts vom vier- eckigen und linken Leberlappen, unten von der vorderen Bauchwand, links vom Rippenteile des Zwerchfells bedeckt. Die hintere Magenwand grenzt anDer Magen. 563 die Pars lumbalis des Zwerchfelles der linken Zwerchfellkuppel; ein Niere und Nebenniere, sowie an So ergeben sich folgende Berührungs- felder (Fig. 583 u. 584): eine Superficies hepa- tica, libera s. epigastrica, phrenica; pancreatica, colo-mesocolica. renalis, supra-renalis u. lienalis. Statt einer ausführliche- ren Schilderung dieser Felder ist auf die bezüg- lichen Figuren hinzu- weisen. Die im Angulus epigastricus enthaltene Superficies libera und hepatica entspricht der sogenannten Magen- grube der vorderen Bauchwand. Schichten. Die Magenwand, dünner als die Wand der Speiseröhre, dicker als die Wand des Darmes, und an das Pankreas. Der hinterer Teil des Fundus grenzt die Milz. Fundus liegt in die linke an Figr.585. A. Schema der Lii ngs- faseischicht desMageiis. 1/3. Die stärkeren Abteilungen der Längsfasern verlaufen der kleinen und giossen Kurvatur entlang, wäh- rend sie auf der vorderen :\Iagen- fläclie nur selir zerstreut zu sehen sind; gegen den Pförtner hin sam- meln sie sich ^vieder zu einer dich- teren gleichmässigeren Schicht, die rings um diese Abteilung herum ge- lagert ist. 0 Oesophagus; c fundus ventriculi; p pyloras. B. Mittlore Muskelschicht ■desMagens, schematisch. 1/3- Man sieht die nach Entfernung der Längsfasern hervortretende, nahezu gleichfSnnige Lagerung der mitt- leren Schicht von Ringfasern. welche Fig. 585. gegen den Pförtuerteil an Stärke zunehnun uii iu zwei Lagen sehr schief kreuzen. ('. Schräge Muskelschicht dos Magens. Die tiefste Lage von schräg verlaufenden Fasern ist von innen, nacli üinkehrung des Magens Schleimhaut und des Untersehlciniliautgew.'bes dargestellt. Die selir sdiief verlaufenden Fa Circularis eine Fortsetzung der Riugfaserschicht der Speiserölue darstellen, verlaufen in d< r C 0 und 0', und setzen sich vom Mag.'ngrunde bis zum Pförtner hin fort. bT .N.ili." der Cardia sich dunli sern . ardiaL 86* Entf.« welch '■gend rnung der e mit der gt kreuzt;564 Eingeweidelelire. besteht aus vier Schicliteii. Der AussenscMchtj Serosa, folgt die Muscularis^ Submucosa und Mucosa. Serosa. Die Tunica serosa stammt vom Bauchfell und überkleidet den Magen mit Ausnahme kleiner Säume an den Kurvaturen. S. Bauchfell. Muscularis. Die Tunica muscularis besteht aus glatter Muskulatur und zeigt drei Schichten. (Fig. 585). Die äusserste Schicht, Längsfaserschicht, Longitudinalis, besteht aus Längsfasern, die mit der Longitudinalis des Oesophagus zusammenhängen und radienartig von letzterer über den Magen ausstrahlen; an beiden Kurvaturen ist die an sich dünne Longitudinalis etwas mächtiger; in der Pars pylorica drängt sie sich stärker zusammen. Zwischen Pförtner und Dünndarm entwickelt sie sogar einen stärkeren vorderen und hinteren Längsstreifen, die Taeniae pylori. Die zweite Schicht, Ringfaserschicht, Circu- laris, stärker als erstere, be- ginnt mit zierlichen kleinen Ringen am linken Ende des Fundus, geht in immer grös- sere Ringe über, die gegen das rechte Magenende sich wieder verkleinern. An dem Pförtner aber gewinnt die Schicht an Stärke und bil- det hier einen Ringmuskel, den Sphinkter pylori, der einwärts ansehnlich vor- springt, während aussen eine Querfurche seine Lage zu bezeichnen pflegt. Die dritte oder innere Schicht, Schrägschicht, Fibrae obliquae, ist unvoll- ständig und besteht aus schräg verlaufenden Fasern. Sie gehen gleich der vorigen aus der Circularis des Oesophagus hervor. Sie umgeben die Pars cardiaca von der linken Seite her und ziehen von da über beide Magenflächen, wo sie bei der Ausbreitung auseinanderfahren; ein Teil erreicht den Pförtner. Ein anderer Teil von Schrägfasern zieht über die rechte Seite der Cardia weg zum Fundus. Submucosa. Eine ansehnliche Lage von lockerem Bindegewebe, elastischen Fasern, kleinen. Anhäufungen von Fettzellen. Mucosa. Die innerste Schicht der Magenwand ist im frischen Zustande eine ziemlich dicke, schlüpfrige Membran von rosenfarbenem Ansehen. Im kindlichen Alter ist die Farbe etwas röter, im höheren Alter blasser, bis zu Aschgrau. An der Cardia setzt sich die weissliche Mucosa des Oesophagus mit scharf- gezacktem Rande (Zackenrand der beiden Mucosae) gegen die rötliche matte Magenschleimhaut ab. Fig. 586. Oberfläche der Magenschleimhaut in der Pylor usgegend. i/j. 1 stark erhabene Runzeln; 2 flachere Runzeln: 3 dazwischen liegende Vertiefungen, in welchen die flachen Höckerchen deutlich sind.Der Magen. 565 Nach dem Tode genügen oft wenige Stunden, ura die Farbe in braun umzuwandeln; die Schleimbaut ist dabei oft mit Flecken und Streifen versehen, oder von vorwischten roten Linien, die dem Laufe der Venen entsprechen, durchsetzt. Durch das Eindringen von (lalle wird die Färbung gelb, grün. Die Mucosa ist in der Pars pylorica stärker, am Fundus schwächer, als am Corpus ventriculi. Die innere Fläche ist in nicht ausgedehntem Zustande der Magen wand mit zahlreichen langen oder kurzen niedrigen Falten bedeckt, Rugae ventriculi, welche sich in verschiedenen Richtungen kreuzen, gegen Cardia und Pylorus aber strahlige Anordnung haben; auch entlang der grossen Kurvatur sind Längsfalten häufig. Alle diese Falten verstreichen bei zunehmender Ausdehnung des Magens. Eine nicht seltene, mehr oder weniger unvollständige Querfalte der Schleimhaut entspricht der Randkerbe zwischen Corpus und Pars pylorica; sie wird Plica praepylorica genannt. An der Grenze zwischen Magen und Darm liegt die wichtige Valvula pylorica selbst, einwärts vom Sphinkter pylori; zwischen ihre beiden Platten dringen Faserbündel des Sphinkter ein. Valvula und Sphinkter bilden zusammen einen Wulst, der von dem fühlenden Finger sehr leicht wahrgenommen wird. Die Höhe der Schleimhautfalte ist in verschiedenen Fällen verschie- den gross; auch an derselben Klappe kann die Faltenhöhe ungleich sein, das Ostium pyloricum also excen- trische Lage haben. Ausser den Rugae kommen Tubera vor, die den Status ma- nn 11 aris^) der Mucosa bedingen. Es sind kleine niedrige Kontrak- tionshöckerchen. Ferner bemerkt man Plicae villosae, Zottenfalten, d. i. in der Pars pylorica vorkommende kleine, leistenförmige, blattartige Erhebungen, Vorläufer der jenseits der Pförtner-Klappe alsbald er- scheinenden Zotten des Dünndarmes. Schon bei schwacher Vergrösserung zeigt die reine Oberfläche der Mucosa deutlich eine ausserordentlich grosse Menge von Grübchen, Magengrübche n, Alveoli gastrici. Es sind die Mündungen oder die kleinen Vorräume der Magen- drüsen, Glandulae gastricae. Man unterscheidet im Magen drei Arten von Drüsen, zwei von epithelialer, eine von bindegewebiger Art; letztere wird durch Lymphknötchen dargestellt. a) Die epithelialen Drüsen aber zerfallen 1. in Fundusdrüsen^), Glandulae gastricae, und 2. in Pylorus- drüsen, Glandulae pyloricae. Beide Formen sind tubulärer Art, jene der Pars pylorica, diese der übrigen Mucosa angehörig.3) Werfen wir vor der Betrachtung des feineren Baues der Drüsen einen Blick auf den Bau der übrigen Magenschleimhaut, so besteht letztere aus dem Epithel, Fig. 587. Oberfläche der Magenschleimhaut nach Entfo rnii iig des Epithels. 20/j. Man sieht die eckigen Alveolen dicht besetzt mit den öfFnungoa der Magendrüsen. (Nach Sappey.) ^) Etat mamellonne. Auch Lab- oder Pepsindrüsen früher genannt. '"') Nach Cobelli sollen in der Pars pylorica noch Drüsen vom tubuLär - acini'sen Baue der Schleimdrüsen vorkommen.566 Eingeweidelehre. der Tiiuica propria und der 3Iiiscularis mucosae; an letztere scliliesst sich die "bereits er^Yähnte Submucosa an. Das Epithel ist ein hohes, einfaches Cylinderepithel (Fig. 589), an dessen einzelnen Zellen sich meist zwei Abschnitte unterscheiden lassen, ein oberer schleimiger, ein unterer protoplasmatischer, der den Kern trägt. — Hat eine Zelle ihr Sekret entleert, so hat sie ein kraterähnliches Aussehen. In der Tiefe zwischen den Cylinderzellen kommen auch Ersatzzellen vor. Der bindegewebige Teil der Schleimhaut, die Propria, besteht aus fibril- lärem Bindegewebe, welches Übergänge wcrO--^, in adenoides Gewebe erkennen lässt und Pig. .öas. Pig. 5S9. Fig. 55S. Querschnitt durch den IMagenfundus eines Kindes. Nach Elem u. Verson. aa Cyliuderopithel; öö Glandulae gastricae; cc muscularis mucosae; dd submuköses Gewete; e Eingsmuskel- schicht; / Längsmuskelschicht; g Peritoneum; A Auerhachsche Ganglien. Fig. 589. Zusammengesetzte Magendrüse des Menschen. i^Oj. 1 Cylinderepithelauskleidung der Mündung, dieselhe findet sich auch an der Grenze rwischen zwei Schläuchen; 2 Hals der Drüse; 3 Schläuche mit zahlreichen Belegzellen an der Wand. eine wandelbare Menge von Lymphkörperchen einschliesst. Infolge der grossen Anzahl der in der Mucosa enthaltenen Drüsen ist die Propria fast ganz auf ein System von feinen Scheidewänden reduciert, die auf Flachschnitten zugleich mit den Drüsen ein äusserst zierliches Ansehen gewähren; nur unterhalb des Drüsen- grundes befindet sich noch ein dichteres Stratum, welches an die Muscularis mucosae angrenzt. Etwas weitere Abstände zeigen die Pylorusdrüsen (Fig. 591B). a) Fundusdrüsen. Die Fundusdrüsen^) sind einfache oder gabelig geteilte tubuläre Drüsen," welche für sich allein oder zu mehreren in den schon erwähnten kleinen Yor- ^) Aiif 1 qmm Oberfläche kommen gegen 100 Glandulae gastricae.Der May:en. räum, Alveolus gastriciis oder das Doiulerssche Mageiigrübclien aus- münden. Sie bestehen aus den epithelialen Drüsenzellen und aus einer Membrana hyaloidea, welche von dem bindegewebigen Teile der Schleindiaut, der Tunica propria mucosae, umgeben wird. Der dem Alveolus benachbarte Teil der Einzeldrtise ist deren engster Teil und heisst Hals; ihm folgt der Körper, dessen blindes Endstück Grund ge- nannt wird. Der Hals der Drüse trägt zuerst niedrige Cylinderzellen, darauf in einer Schicht gemischt kleine Haupt- und Belegzellen. xUich im Körper und Fundus der Drüse giebt es die- selben zweierlei Zellen. In letz- teren beiden Abteilungen der Drüse aber ist der Unterschied der z\Yeierlei Zellen, die nunmehr in c.^ \ zwei Lagen geordnet erscheinen, schärfer ausgeprägt. Die eine Art. B Fiff. 590. Fio-. ölil, Fij,'. 590. Querschnitt einer Fundusdrüse des Menschen, Gegend dos Drüsenj^rundes. ^o/j. V vacuole; / Fortsätze der Belegzellon. Alkohol. Anilinblau. Nach St Öhr. Fig. 591. A. Flachschnitt durch die Magenschleimhaut des Alenschen. so^i. a LjTuphfoUikel; 6, c Gruppen von Magendrüsen; d Schleimhautgewebe. B. Durchschnitte durch M ageusch leim drüsen der l'y lorusiregend. 150' . Hauptzellen, sind kleine, dunkle, kubische, kegelförmige Zellen mit körnigem Protoplasma und kleinem, kugeligen Kern. Sie sind in grosser Anzahl vorlianden, aber sehr vergänglich, stellen die innere Lage dar, liegen auch frei im Lumen und erstrecken sich bis in den Hals hinauf. Die andere Art, Belegzellen,^) sind meist bedeutend grösser, heller, von rundlich eckiger Gestalt und feinkörnigem Protoplasma, mit grossem, kugeligem oder eiförmigem Kerne. Sie sind weitaus in der Minderzahl gegenüber den vorigen, zeigen unregelmässige Verteilung und nehmen die äussere Lage ein. Sie zeichnen sich ferner durch die Eigenschaft aus, sich in Anilinfarben intensiv zu färben. Die Frage, ob sie ganz vom Drüsenlumen abgedrängt seien, oder mit letzterem durch einen Teil ihrer inneren Fläche in Zusammenhang stehen, ist in letzterem Sinne entschieden worden (Stöhr). Die naheliegende Annahme, beide Formen möchten verschiedene Funktionsstände einer und derselben Zellenform ^) Die Belegzellen heissen auch delomorphe. die Hauptzellen adelom<«rphe Zellen.568 Eingeweidelehre. sein, hat sich bis jetzt nicht erweisen lassen; auch in äussersten Graden des Hungerns bleiben die Unterschiede. ß) Die Glandulae pyloricae, ebenfalls einfache oder zusammengesetzte tubuläre Drüsen, haben cylindrische Zellen im ganzen Tubulus. b) Die Lymphknötchen kommen in solitärer Form in den verschiedensten Gegenden der Magenschleim- haut vor. (Fig. 591 A). Die Muscularis mucosae ist aus zwei bis drei in verschiedener Richtung verlaufenden dünnen Schichten glatter Muskelfasern zusammengesetzt. Von ihr treten in kurzen Abständen zarte Bündel ab, welche zwischen den Drüsen, im interglandulären Gewebe der Propria, emporsteigen. Gefässe und Nerven. Die Arterien stammen von den drei Ästen der A. coeHaca und verzweigen sich in den verschiedenen Häuten. Besonders zahlreiche Äste versorgen die Mucosa, umstricken sämtliche Drüsen mit feinen Netzen, die an den Drüsemnündungen geschlossene Bogen bilden. Die Venen münden in die V. lienalis, mesenterica major und z. T. direkt in die Pfortader. Auch Lymphgefässe sind sehr reichüch. Ein oberflächliches Netz von Lymphgefässen liegt im subglandulären Teile der Propria, ein tiefes in der Submucosa. Die sich sammelnden Stämm- chen begleiten die Blutgefässe und treten in die Lymphdrüsen der Kurvaturen ein. Die Nerven bestehen aus Endverzweigimgen der Magenäste der Nn. vagi sowie des Sympathicus, welche zusammen den Plexus gastricus anterior et posterior bilden, in welchen zahlreiche kleine GangUen eingestreut sind. Über den submukösen und myenterischen Ganglienplexus s. Darm. Befestigungen des Magens. Abgesehen von jenen Befestigungen, die der Magen durch seinen Zu- sammenhang mit dem Oesophagus in der Gregend des Hiatus oesophageus des Zwerchfells, mit dem Duodenum in der Gegend des ersten Lendenwirbels be- sitzt, sind es Teile des Peritonaeum, welche die Befestigung des Magens an die Leibeswand und an Nachbarorgane übernehmen. Es sind dies die Ligg. phrenico-gastricum, gastro-lienale, hepato-gastricum und gastro-lienale. s. Bauchfell. Litteratur: E ding er, L., Über die Schleimhaut des Fischdarmes. Bonn 1876. Lesshaft, P., Über die Lage des Magens u. s, w. Virchows Arch. f. pathoL Anat, Bd. 87. Ost, A., Kapacität des Magens. Dorpat 1891. Pauntscheff, G., Untersuchungen über d. Magen der Wiederkäuer. Leipzig. Dissert. Stöhr, Ph., Über das Epithel d. m. Magens. Verh. d. phys. med. Ges. zu Würzburg 1880. — — Zur Kenntnis des feineren Baues der m. Magenschleimhaut. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. XX. Taube, H., Perkussion des Magens. Dorpat 1887. n. Dünndarm. Intestinum tenue. Fig. 530, 582 u. 592. Der Dünndarm erstreckt sich unter zahlreichen Windungen vom Pjlorus- ende des Magens an der Seitenfläche des ersten Lendenwirbels zur Fossa iliaca dextra, wo er in den Dickdarm einmündet. Das etw^a 7 m lange dünnwandige Rohr nimmt mit seinen zahlreichen Faltenschlingen vorzugsweise die mittlere und untere Abteilung des Bauchraumes ein und wird von dem bogenförmigDer Düniularm. 569 verlaufenden Dickdarme oben und auf beiden Seiten umgeben. Das Rohr ist nicht gleichförmig weit, sondern verengert sicli von 4—6 cm Durchmesser des Anfangs auf 2,5—3 cm des Endes. Der weitaus grösste Teil, das Jejuno - Ileum, wird durch eine Peritonäal- falte, Mesenterium, an die hintere Bauch wand ge- heftet und heisst daher auch Intestinum me- senteriale. Am Dünndarme unter- scheidet man drei Abtei- lungen. Die erste, Zwölf- fingerdarm, Duode- num, von 30 cm Länge, scMiesst sich an den Ma- gen an, ist die weiteste und am meisten befestigte Abteilung. Die oberen ^jj (von etwa 3 m Länge) des grossen Restes werden ^ Leerdarm, Jejunum, die unteren (von etwa 400cm Länge), Krummdarm, Ileum, beide zusammen Gekrösdarm oder Je- juno-ileum genannt. a) Duodenum.!) Das Duodenum, 30 cm lang, 4—6 cm weit, be- schreibt einen grossen hufeisenförmigen Bogen, dessen Konvexität nach rechts und hinten gerichtet ist, während die Konkavi- tät den Kopf der Bauch- speicheldrüse umfasst. Ansicht voll vorn. Fig. 592. 10 r B ;i u (■ Ii e i n p e w e i d ( Die Leber ist nach oben umgeschlagen und dadurch der Magen mit dem Duodenum ein wenig nach oben und rechts verschoben. 1 lobns hepatis si- nister; 2 lobus quadratus; 3 lobns doxter; 4 vesica fellea; 5 lig. rotundum hepatis; 6 fundus ventriculi; 7 curvatura major; S curvatura minor; 9 pars horizontalis sup. duodeui; 10 pars doscendens duodeni; 11 Omentum minus; 12 lien: l:j jejunum; 14 ileum; 15 ileum asceiulcns; IG intestinum coecuiii; 17 Processus vermiformis; 18 colon ascendens; 19 flcxura coli hepatica; 20 Colon transversum; 21 flexura coli lienalis; 22 colon doscendens; 23 fle- xura sigmoidea; 24 vesica urinaria. Es hat drei Abteilun- gen, die durch zwei Flexuren, eine obere und eine untere, ineinander übergehen. Die erste Abteilung, Pars horizontalis duodeni, ist die kürzeste, 4—5 cm lang, beginnt am Pylorus in der Höhe des ersten Lendenwirbels, zieht von hier leicht auf-rückwärts und nach rechts und leirt sich so an die ^) Seine Länge entspricht etwa zwr.lt starken Fin^rerbreiten.Eingeweidelehre. 570 rechte Seite der Wirbelsäule an. Sie reicht bis zum Halse der Gallenblase und biegt dann rasch in die Pars descendens um. Die erste Abteilung ist die freieste und beiderseits vom Bauchfell bekleidet; hinter ihr verläuft der Gallengang und die zur Leber ziehenden Blutgefässe.^) Die Pars descendens s. verticalis, doppelt so lang als die erste, be- ginnt am Halse der Gallenblase und zieht fast senkrecht vor der rechten Niere und an der rechten Seite der Lendenwirbelsäule abwärts bis zum in. oder IV. Lendenwirbel, wo sie in die Pars ascendens übergeht. Sie ist nur vorn vom Peritonäum bekleidet. Vor ihr zieht das Colon transversum und Mesocolon transversum her. Links liegt der Kopf des Pankreas. Der gebuchtet: Diverticulum Vateri. Eine der queren Schleimhautfalten des Duodenum überlagert in der Regel die Mündung.2) Die Pars ascendens, der engste und dem vorigen an Länge gleiche oder selbst überlegene Teil, zieht von rechts nach links aufsteigend zur linken Seite des II. Lendenwirbels und geht hier unter scharfer Biegung, Plexura duodeno-jejunalis, in das Jejunum über. Hinter ihr liegt die Vena cava ascendens und die Aorta abdominalis; vor ihr die Wurzel des Mesocolon trans- versum und des Mesenterium. Ein vom linken Zwerchfellschenkel herab- kommender fibrös-muskulöser Strang, M. suspensorius duodeni, der glatte Muskelzellen enthält, fixiert diese Flexur, indem er in die Pars tertia übergeht. 1) Sie wird häufig- schon bald nach dem Tode gallengefärbt gefunden. 2) Das die Mündung, den Perus duodenalis, eine nicht seltene Eingangspforte für Leberparasiten, tragende untere Ende des Längswulstes springt oft stärker vor: Papilla duodenalis. Teil des Duodenum descendens, vertikal aufgeschnitten. 1 niucosa duodeni mit Valvulae conniventes Kerkringii; 2 Kopf des Pankreas; 3 duetus Wirsungianus; 4 ductus Santorini; 5 ductus choledochus; 6 papilla s. ca- runcula salivalis major, als unteres Ende der Plica longitudinaüs duodeni, mit dem Ostium; 7 papilla minor, mit der j\Iündung des Ductus Santorini. Fig. 593. 1 e Ductus choledochus steigt hinter dem linken Eande ab- wärts, durchbohrt mit dem Ductus pan- creaticus, der ihn auf eine kurze Stre- cke begleitet, nach und nach die Darm- wand ; dadurch ent- steht auf der Innen- fläche ein Längs- wulst, Plica lon- gitudinalis duo- deni, an dessen unterem Ende, etwa 10 cm vom Pylorus entfernt, die gemein- same Mündung ge- legen ist. Hinter der Mündung ist der Gang oft etwas aus-Der Dünndarm. 571 In der Nähe der Flexura duodeno-jejunalis dringen die Vasa mesenterica superiora hinter der Bauchspeicheldrüse hervor und laufen über das Duo- denum weg.i) b. Jejuno-ileum. Am Jejuno-ileum oder Intestinum mesenteriale unterscheidet man einen Gekrösrand, Margo mesenterialis, und einen freien Rand, Margo intestinalis. Das Jejunum geht in das Ileum zwar ohne scharfe Grenze über, doch giebt es im ganzen genommen eine grosse Eeihe von Verschiedenheiten, nämlich: 1. einen Unterschied des Lumens (ersteres ist \Yeiter); 2. der Wandstärke (das Jejunum ist dicto-andiger); 3. des Gefässreiehtums (das Jejunum ist gefiissreichor und röter); 4. des Faltenreichtiuus (das Jejunum ist faltenreicher); • ö. der Zottenausstattung (das Jejunum bositzt zahlreichere und in der Form verschiedene Zotten); 6. der Drüsenausstattung (das Ileum besitzt von Strecke zu Strecke aufeinanderfolgende, aufwärts nach und nach kleiner werdende, endlich aufhörende Peversehe Drüsenhaufen); 7. des Inhaltes (das Jejunum Avird in der Leiche meist leer gefunden); 8. der Beziehung zum Ductus vitello-intestinalis und zum Nabelbläschen (am Ileum, etwa 1 m obr^balb seines Endes, wird in manchen Fällen ein embryonaler Best, das Diverti- culuni ilei verum, voruefuuilou»: 9. der Lage (das Jejunum liegt in der Eegio umbilicalis und Kegio iliaca sinistra, das lleuiu vorzugsweise in der Eegio iliaca sinistra, Eegio hypogastrica und kleinen Beckenhöhle); 10. der Länge : Vt). Die meisten Unterschiede weisen bei genauerer Betrachtung daraufhin, dass das Jejunum, welches an die B(^wältigung des Chymus früher heranzutreten hat und noch fast dessen ganze Masse vorfindet, gerade diesem Umstände seine besondere Ausstattung verdankt. Schichten des Dünndarmes. Der Dünndarm besteht aus der Tunica serosa, muscularis, submucosa und mucosa. 1) Serosa, s. Bauchfell. 2) Muscularis. Es ist eine Longitudinalis und eine Circularis vorhanden. Jene ist sehr dünn, doch vollständig; diese von ansehnlicher Dicke. Die Mus- cularis verdünnt sich gegen das untere Ende. Sie besteht aus glatten Muskel- zellen. Die Kontraktionen der Muscularis bedingen die eigentümUche, wurmförmige oder peri- staltische Bewegung des Darmes, welche den Inhalt distalwärts befördert. 3. Submucosa. Sie ist von ansehnlicher Dicke, lockerer Beschaffenheit und fester mit der Mucosa verbunden. Sie ist, wie anderwärts, die Trägerin der grösseren Gefässe und Nerven, die zur Schleimhaut ziehen. 4. Mucosa. Sie zeichnet sich durch feinfiockiges, sammetartiges Ansehen ihrer fi-eien Fläche aus. Dies wird bedingt durch eine ausserordentlich ^) Die Krümmung des Duodenum ist dem Angegebenen gemäss keine genau hufeisen- förmige; sie hat vielmehr die Form eines windschief gestellten Einges, der links oben nicht geschlossen ist (Braune). Über die bedeutenden Form- und Lageverschiedenlieiten des Duodenum berichtete kürzlich in ausführlicher Weise Schiefferdecker; unter ihnen ist die sonderbarste Form und Lage jene, bei der das Duodenum einen symmetrisch gestellten, unten konvexen, oben offenen ellip- tischen Beigen darstellt.Eingeweidelehre. 572 grosse Zahl kleiner Erhebungen, Darmzotten, Villi intestinales. Daher auch der Name Membrana villosa für die Dünndarmschleimhaut. In ihren tie- feren Schichten trägt die Schleimhaut die Muscularis mucosae. Dem feineren Baue nach besteht die Propria der Mucosa aus adenoidem Gewebe, mit wechselndem Gehalte an Lymphkörperchen. Das adenoide Gewebe schliesst sich nach aussen durch ein Endothel ab, dessen Innenfläche mit dem adenoiden Grundgewebe durch Fortsätze verknüpft ist. Das Epithel ist einschichtig-cylindrisch, mit Ersatzzellen versehen. Die Epithelzellen sind zum Teil Becherzellen; die Cylinderzellen sind an ihrer freien Oberfläche durch eine merkwürdige Cuticularbildung ausgezeichnet, den sogenannten Basalsaum, dessen feinere Beschaffenheit äusserst schwierig zu er- forschen ist und in verschiedener Weise beurteilt wird. Den neueren Erfahrungen gemäss hat man an ihm ein feines Gerüste zu unterscheiden, welches feine Quer- kanäle frei lässt; durch letztere können feine Protoplasmafortsätze der Epithel- zellen vorgestreckt und wieder zurückgezogen werden. Wenn man bedenkt, dass die von der Darmschleimhaut zu resorbierenden Stoffe alle durch die Epithel- Fig. 594. Fig. 595. Fig. 594. Cylinderepithel aus dem Dünndärme eines Neugebornen. i50/i 1 Zellkörper; 2 Basalsaum mit Strichelung. Fig. 595. Cylinderepithel der menschlich en Darmschleimhaut. 200^1. . a Becherzelle. Schicht hindurchtreten müssen, so ist klar, dass gerade diese Grenze der Darra- schleimhaut gegen die Aussenwelt eine besondere Bedeutung besitzt. Den Zotten, als Fortsätzen der Schleimhaut, kommt derselbe Bau zu, doch sind an ihnen einige Besonderheiten zu erwähnen. Die ungeheure Bedeutung der Zotten für die Ernährung des Körpers erhellt aus dem kurz zuvor angegebenen. Ihre Zahl beträgt etwa vier Millionen. Sie erfüllen bis zu gewissem Grade die Aufgabe der Wurzeln eines Baumes, indem sie in die umgebenden Nahrungsstoffe des Darmkanales unmittelbar eintauchen und das Aufzunehmende aufnehmen. Das vom Epithel der Mucosa, von dem unter dem Epithel folgenden endothelialen Abschluss der adenoiden Grundlage Gesagte gilt im besonderen auch von den Zotten. Doch hat jede Zotte einen centralen Chylusraum oder Zottensinus, d. i. eine kolbenförmige, von Endothel ausgekleidete Erweiterung der Ghylus- gefässe der Darmschleimhaut. In grossen Zotten werden auch mehrere solcher Zottensinus gefunden. Zwischen dem äusseren und inneren Endothel der Zotte, in dem hier vorhandenen adenoiden Gewebe findet die Ausbreitung der Blut- gefässe der Zotte statt. Die Versorgung mit Blutgefässen ist eine sehr reich- liche. Das strotzend gefüllte Blutgefässnetz der Zotte erigiert die letztere. Ein antagonistischer Apparat, welcher die Zotte periodisch zur Zusammenziehung bringt, ist gegeben durch ein zierliches Geflecht glatter Muskelbündel, welche das adenoide Gewebe in verschiedenen Richtungen durchziehen und auch am äusseren Endothel inserieren. Das Muskelgeflecht stammt von der Muscularis mucosae, mit welcher es in Zusammenhang steht. Der Zottenmuskulatur kommen natürlich auch Nerven zu. In den Lücken des adenoiden Gewebes sind Lymph- zellen vorhanden; andere werden auf der Wanderung durch das Epithel und aufSchichten des Dünndarmes. 573 der freien Oberfläche des Epithels wahrgenommen. Ob sie tettbeladen umkehren oder sich bleibend dem Darmsafte beimischen, ist zweifelhaft. Die Lymphzellen im adenoiden Zottengewebe sind entweder solche der gewöhnlichen Art, oder zeigen verschiedene Moditikationen in Bezug auf Grösse, Inhalt, Tinktionsfähigkeit. Bei Fettresorption sind sowohl die kleinen interepithelialen Räume, als auch die Körper der Epithelzellen mehr oder weniger mit Fett beladen. Diesseits der Fig. 599. Fig. 600. Fig. 596. Zotten des Duodenum mit injieierten Blutgefässen, ^o/j. Fig. 597. Zotte aus dem oberen Ende des Gekrösdarmes. 20i. Fig. 598. Zotte aus der mittleren Abteilunj,^ des Gekrösdarmes. 20jj. Fig. 599. Zotten aus dem unteren Abschnitte des Gekrösdarmes. 20/j. 1 Zotten mit deutlich sichtbaren centralen Chylusriiumen; 2 Zotten, deren Chylusriiume durch die Injektion der Blut- gefässe verdeckt sind. An sämtlichen Zotten ist das Epithel entfernt. Fig 600. Freies Ende einer Dünndarmzotte. 50/j. 1 centraler Chylusraum; 2 Zottengewebe; 3 Epithelialbeleg. Epithelien nehmen die Fettkügelchen ihren Weg zum Zottensinus, der damit ganz erfüllt sein kann. Man erkennt, eine Zotte ist ein verwickelt gebautes, der Resorption dienendes kleines Pumpwerk von grösster Bedeutung für den Körper. Die Zotten sind in den verschiedenen Abteilungen des Dünndarmes nicht ganz gleichmässig in ihrer Form. Im Duodenum^) sind sie mehr blattförmig ge- staltet; abwärts nimmt ihre Breite allmählich ab und ihre Länge zu. Im Jejunum werden sie mehr zungenförmig, im Ileum endlich fadenförmig. Die Pars superior hat Plicae villosae; aus ihnen gehen weiter abwärts durch Erhebung die Zotten hervor.Eingeweidelehre. 574 Ihre Höhe wechselt von 0,2—1,2 mm. Im Duodenum stehen sie am dich- testen (22—40 auf 1 qmm), im Ileum nimmt ihre Zahl mehr und mehr ab (30 bis 18 und weniger). Jede Zotte empfängt ein oder mehrere Arterienzweige, welche sich teilen, ein in der Nähe des Epithels gelegenes Schlingenmaschennetz bilden, aus welchem meist eine einzelne Vene hervorgeht. So stellen die Zotten eine der Besonderheiten der Mucosa des Dünn- darmes dar. Die Mucosa besitzt ferner quere grosse Dauerfalten, Piicae conni- ventes^j, welche über 1/2 bis 2/3 des Querumfanges der Schleimhaut ein- Fio-. 601. Fig. 602. Fig. 601. Plieae conniventes aus, dem oberen Ende des Dünndarmes, i/^. Fig. 602. A. Durchschnitt durch die Schleimhaut des Duodenum des Menschen. lO/j. a Zotten; b Schleimhautgruudlage; c Brunnersche Drüsen; 1, 1 Ausführuugsgänge derselben; d, d' die tieferen Schichten der Schleimhaut und Unterschleimhautgewebe. B. Einzelne Drüsenbläschen auf dem Durchschnitte. a, a mit Lumen; b ohne Lumen. nehmen und in der oberen Hälfte des Dünndarmes sehr dicht aufeinander- folgen. Die grössten dieser Falten sind etwa 5 cm lang; kleinere und grössere Falten wechseln ab; manche sind gegabelt, die meisten in der Mitte am höchsten. Die Muscularis dringt in die Falten nicht ein. Sie bedingen, gleich den Zotten, eine sehr bedeutende Oberflächenvergrösserang und verzögern zu- gleich die allzu rasche Weiterbeförderung des Darminhaltes. Der Anfang des Duodenum ist faltenfrei; die Falten beginnen 3—5 cm jenseits des Pylorus, erreichen aber vom Porus duodenalis ab rasch ihre höchste Entwickelung. Von der Mitte des Jejunum ab fangen sie an kleiner zu werden und wei- teren Abstand zu nehmen: gegen die Mitte des Ileum werden sie immer un- ^) Piicae conniventes Kerkringii.575 Schichten des Düundannes. bestimmter und um'egelmässiger, sind oft schief gestellt und verschwinden endlich. Bei starker Ausdehnung- des unteren Ileumteik^s verstreichen di(> uocli vorhandenen nic- driegen Falten oft vollständig. Die Schleimhaut besitzt aber ausser Zotten und Falten auch Drüsen, und zwar folgende Formen: 1. und 2. Leber und Bauchspeicheldrüse. Beide sind Drüsen des Duodenum, haben sich aber infolge ihrer Grössenentwickelung von der Darm- wand emancipiert, mit der sie nur noch durch die Ausführungsgänge zu- sammenhängen. Von ihnen wird nach geschehener Betrachtung des Dünn- darmes besonders die Rede sein. 3. Brunn ersehe Drüsen, Glandulae Brunnerianae, im oberen Duo- denum, wo sie eine Fläche von 8—10 cm vom Pylorus an einnehmen; in den unteren Teilen des Duodenum kommen sie nur vereinzelt vor. Fig. 603. Oberfläche der Düniidarmschleimhaut. so^'j. 1 .Mündungen der Lieberkühnschen Drüsen; 2 Zotten. Fig. 604. Flachschnitt der Darmschleimhaut, iso^i. Man übersieht die Lieberkühnschen Drüsen mit ihrer Zellenauskleidung eingebettet in das adenoide Gewebe der Schleimhaut, aus welchem die Zellen zum Teil entfernt sind. Man findet sie am leichtesten durch Entfernung der Muscularis. Es smd zusammengesetzt tubuläre Drüsen, deren Körper in der Submucosa liegen.^) Trotz ihnen sind dicht nebeneinander Lieberkühn'sche Drüsen in der Mucosa vorhanden. Die Endstücke der Brunnerschen Drüsen haben cylindrische oder pyramidale Drüsenzellen mit heller Grundsubstanz und eingestreuten Körn- chen; der Kern ist oval und liegt in der Peripherie (Schwalbe). Mitosen sind in ihnen nicht selten wahrzunehmen. Die Brunner'schen Drüsen sondern Pepsin und daneben ein diastatisches Ferment ab. 4. Lieberkühn'sche Drüsen, Glandulae Lieberkühnianae; sie ent- sprechen den Glandulae gastricae und finden sich in ungeheueren Scharen über alle Teile der Dünn- und Dickdarmschleimhaut verbreitet. ^) Ihre Gesamtheit führt auch den Namen Pankreas secundarium, welches mit dem Pan- kreas Aseliii (s. Lymphdrüsen) nicht zu verwechsehi ist. Fig. 608. Fig. 604.Eingeweidelehre. 576 Sie sind die kleinsten tubulären Drüsengebilde des ganzen Darmes und bestehen aus feinen aussen blinden Röhren, welche mehr oder weniger senk- recht gegen die Oberfläche gestellt sind; gabelige Teilungen des Grundes sind selten. Ihre Länge beträgt 0,3—0,4 mm. Sie bestehen aus einer zarten Mem- brana hyaloidea und cylindrischen Zellen, in welchen Mitosen nicht selten vor- kommen (Bizzozero). Sie sondern Serum ab. Oft ist eine Zottenbasis von einem Kranze ihrer Mündungen umgeben. 5. Becherzellen. Einzellige Drüsen, welche da und dort zwischen den übrigen Epithelzellen ihre Lage haben, im ganzen eine sehr grosse Verbreitung besitzen und auch an den Zotten vorkommen. 6. Solitäre Lymphknötchen. Sie begegneten uns schon im Oeso- phagus und Magen und sind über den ganzen Dünn- und Dickdarm zerstreut. Es sind weisse, weiche, abgerundete, leicht hervorragende Gebilde von der Grösse eines Hirsekornes, welche auch den Kerkring'schen Ealten nicht fehlen, aber im unteren Dünndarme häufiger sind als im oberen. Hier und da Fig. 605. rig. 606. Fig. 605. Flachschnitt durch ein solitäres Lymphknötchen. 50^,. Der Follikel ist von zahlreichen Lieberkühnschen Crypten umgeben. Fig. 606. Senkrechter Schnitt durch die Ileumschleimhaut. soy^. 1, 1 solitäre Lymphknötchen; 2, 2 cryptae Lieberkuehnianae; 3, 3 villi intestinales. thront eine Zotte auf ihnen; Lieberkühn'sche Drüsen liegen in ihrem Umkreise. Ihre feinere Beschaffenheit ist bereits aus früherem bekannt (S. 511). Ge- schwellt können sie Grössen bis zu einer Erbse erreichen. 7) Glandulae Peyerianae. Sie treten im Ileum als längliche Platten auf, die 2—10 cm Länge und 1—3 cm Breite haben, in ihrer Länge der Längsachse des Darmes folgen und am Marge intestinalis s. liber gelegen sind.^) In manchen Fällen dringen sie mehr oder weniger weit ins Jejunum vor und sind selbst schon im Duodenum gefunden worden. Meist sind 20—30 Peyer- sehe Haufen vorhanden. Am zahlreichsten und grössten sind sie im unteren Ileum. Sie bestehen aus flächenhaft geordneten Gruppen von solitären Lymph- knötchen. Auf den von den obersten Lagen der Schleimhaut noch überklei- deten Kuppen der Lymphknötchen stehen die Zotten sparsam oder fehlen ganz. Oft ist aber die Schleimhaut über ihnen leicht eingesunken; so ent- stehen kleine Grübchen. Die Verzweigungen der Chylusgefässe bilden reiche und weite Bahnen dicht um die Drüsen; feinere Ausläufer stehen mit letzteren 1) Man niuss also den Darm am Marge mesenterialis aufschneiden, um sie nicht zu ver- letzen.577 Gefässe und Nerven des niiiiiidarnies. im engsten Zusammenhang- und gestatten ein Übertreten neugebildeter Lymph- zellen in die Lymphbahn. Denn die Peyer'schen Drüsen sind Brutstätten von Lymphzellen. Ein ansehnlicher Teil der neugebildeten Lymphzellen aber wandert durch das Epithel in die Darmhöhle (Stuhr). Gefässe und Nerven des Dünndarmes. Die Zweige der A. mesenterica superior breiten sich, nachdem sie den Margo niesenterialis der Darmwand erreicht haben, rund um den Darm aus und ver- zweigen sich in zahllose Ästchen, welche reichlich Anastomosen untereinander eingehen. Ein Teil der Ästchen verästelt sich in der Serosa selbst; die übrigen aber durchdringen die Muscularis, senden ihr versorgende Zweige zu und bilden Fig. 607. Fig. G08. Fig. 567. Peyersfhe Platte aus der .Mitte des Iloum. '/j. Man sielit au der Platte die einzelnen Follikel ziemlich deutlich voneinander getrennt; mehrere Lymphgefiisse stehen mit ihr in Verbindung. Zerstreute solitiire I.ymphkuötchen finden sich in der Umgebung der Platte, treten aber uur wenig scharf hervor. Fig. 608. Flachschnitt durch einen Teil einer Peyerschen IMatte mit Injektion der Blut- gefässe, so^j. darauf in der Submucosa ein starkes, flächenhatt ausgebreitetes Netz. Von diesem submukösen Netze entwickeln sich die der Schleimhaut angehörigen (iefässe, welche zunächst die Muscularis mucosae durchsetzen und darauf am Grunde der Drüsenschläuche, d. i. in dem Stratum subglandulosum der Schleimhaut, ein neues Flächennetz bilden. Von letzterem gehen die Arterien der Lieber- kühnschen Drüsen, der Zotten und der Peyerschen Drüsenhaufen aus. Die feinen Capillarien der Muscularis sind in zwei aus länglichen Maschen bestehenden Lagen geordnet, welche der Longitudinalis und Circularis in ihrem Laufe folgen. Die Lymphknötchen enthalten ein oberHächliches Kapillarnetz, aus welchem spär- liche Züge in das Innere dringen, ohne die Centren immer zu erreichen. Die Lymphgefässe zerfallen in solche der Schleimhaut und solche der Muscularis; erstere stellen Chylusgefässe, letztere Lyiiii)hgefässe dar. Von den in der Achse der Zotten gelegenen ein- oder mehrfachen centralen Chylusräumeu oder Zottensinus war bereits die Rede. Andere Lymphkapillaren steigen zwischen den Lieberkühnschen Drüsen herab. Diese wie jene sammeln sich zunächst in einem in der subglandulären Schicht der Propria gelegenen Netze, welches durch zahlreiche Anastomosen mit dem mächtigen sub mukösen Flächen netze zu- Anatomie, 4. Auä. I. •i<578 Eingeweideiehre. sammenhängt. Ihres Reichtumes an Lymphgefässen wegen heisst die Submucosa auch Stratum vasorum absorbentium. Von diesem Netze treten ableitende Ge- fässe durch die Muscularis und nehmen dabei die Lymphgefässe der Muscularis auf, welche zwischen Longitudinalis und Circularis ein besonderes Netz, den interlaminären Lymphplexus von Auerbach, enthält. Die durch die Muscu- laris getretenen Lymphgefässe, subseröse Lymphgefässe, verlaufen öfters noch eine Strecke weit in der Längsrichtung des Darmes, treten darauf zwischen die Platten des Mesenterium und sind damit zu mesenterialen Lymphgefässen geworden. Die Nerven des Dünndarmes stammen hauptsächlich vom Plexus mesentericus superior. Dieser Plexus bildet sich aus Nerven, die von den Ganglia semilunaria des Sympathicus und von Vagusästen ausgehen. Mit den Zweigen der A. mesen- terica superior zur Darmwand gelangt, bilden die zumeist aus marklosen Fasern bestehenden Nerven ein subseröses Geflecht, durchsetzen dann die Longitudinalis und bilden zwischen ihr und der Circularis den interlaminären Nerven- plexus, welcher zahlreiche Ganglien mit multipolaren Zellen enthält und auch Plexus myentericus oder Auerbachscher Nervenplexus genannt wird. Von hier entspringende feine Nerven versorgen die Muscularis; zahlreiche andere von dort entspringende Nerven durchbohren die Circularis, gelangen in die Submucosa und bilden hier den engmascherigen, mit kleineren Ganglienzellengruppen ver- sehenen submukösen oder Meissnerschen Nervenplexus. Von ihm aus- gehende Faserbündcl versorgen die Muscularis mucosae, die Zottenmuskulatur und endigen in den übrigen Teilen der Mucosa in noch nicht bekannter Weise. Die grossen Drüsen des Duodenum. 1. Die Leber. Hepar. Während das Sekret der grossen Menge von Magendrüsen, der Magensaft, eine farblose, klare, saure Flüssigkeit darstellt, als deren wesentliche chemische Bestandteile eine Säure, Salzsäure, und mehrere Fermente erscheinen, von welchen das Pepsin (Schwann) Eiweiss und Leim zu verdauen vermag, während das Labferment (Hammarsten, A. Schmidt) ein Milch koagulierender Kör- per ist, fällt der ebenfalls tubulös gebauten Leber, der grössten Drüse des Kör- pers, die Aufgabe zu, die wichtige Galle und mit vielen anderen Geweben Gly- kogen zu liefern. Die Galle ist eine intensiv bittere, neutrale Flüssigkeit von 1010—1040 spec. Gewichte, von grünlich gelber oder grünlich brauner Farbe. Dem Lebergange, welcher die in der Leber beständig gebildete Galle abzuführen hat, ist in spitzwinkeliger Stellung ein Sammelbehälter angefügt, die Gallenblase, deren eigene Drüsen der Galle Schleim beimischen und häufig alkalisch macheu. So unterscheidet man Lebergalle und Blasengalle. In 1000 Teilen menschlicher Galle befinden sich beispielsweise Wasser 860,0; giycochol- saures und taurocholsaures Natron 102,2; Mucin mid Farbstoffe 26,6; Cholesterin 1,6; fette Seifen, Lecithin 3,2; Salze 6,5 (Fr er ich s). Auch Gase (besonders Kohlensäure), Harnstoff, Zucker, ein zuckerbildendes Ferment, manche zufällig genossene Substanzen finden sich ni der Galle. Die Leber hat eine platte, länglich vierseitige Form mit abgerundeten Ecken, 1) eine dunkelrotbraune Farbe und ein Gewicht von etwa 1500 Gram- men; ihr spec. Gewicht ist 1050—1060. Ihre obere Fläche ist glatt, kon- Wie Cruveilhier bemerkt, ist die Plasticität der Leber so gross, dass ihr gar keine eigentümüche Form zukomme; dieselbe werde vielmehr wesentlich von den !umgebenden Organen bestimmt. 2) Etwa Vse des Körpergewichtes; beim Neugebornen und Fötus macht sie einen weit grösseren Bruchteil des Körpergewichtes aus.Die Lober. 579 vex, ihre untere Fläche uneben und konkav. Rechts ist sie dicker als links. Der hintere Rand ist stumpf, abgerundet, der vordere scharf; der rechte Rand ist stumpf, der linke zuo-eschärft. Ihre Substanz ist weich; heraus- genommen und auf eine ebene Fläche gelegt, verliert sie bis zu einem be- deutenden Grade ihre natürliche Form. Die obere Fläche, Superficies convexa, ist vom Peritonaeum über- zogen und liegt der Konkavität der Zwerchfellkuppel dicht an. Eine Bauch- fellfalte, Lig. Suspensorium hepatis, scheidet oberflächlich einen grösseren rechten von einem kleineren linken Lappen ab. In der Umgebung dieser Falte ist ein seichter, auch dem Zwerchfell zukommender Eindruck vorhanden, den das Herz bedingt, Impressiocordis. Fig. 609. Ansicht der unteren LcLcrflächo. 1/4-* DioJLfber ist in die H.öhe geschlagen, so dass der vordere untere Rand oben steht. A lobus dexter; B lobus sinister; C lobus quadratus; D lobus Spigelii; d tuberculuui papilläre: d' tuberculum caudatum; E vesica fellea. 1 vena cava inferior; .2 vena hepatica sinistra; 3 duetus vcnosus Arrantii; 4 liframcntum rotundum; 5 lif,'ain. Suspensorium; 6 vena portao; 7 arteria hepatica; 8 duetus choledochus; 0 duetus hopaticus; 10 duetus cysticus; 11 iueisura vesicalis; 12 ineisura umbiliialis; 13, 13 margo acutus; 14, 14 margo obtusus; 15 margo dexter; 16 margo sinister. Der hintere Rand, Margo obtusus, zeigt einen tiefen, durch die Wirbel- säule bedingten Einschnitt, Ineisura vertebralis, und enthält drei oder zwei grosse Löcher, die Mündungsstellen der Lebervenen. Der vordere Rand, Margo acutus, hat zwei variable kleinere Einschnitte, einen dem Grunde der Gallenblase entsprechenden, Ineisura vesicalis, und einen der obliterierten Nabelvene entsprechenden, Ineisura umbilicalis. An der unteren Fläche, Superficies concava, die grösstenteils auch von der Serosa bekleidet ist, treten mehrere Furchen hervor, welche einzelne Ab- teilungen zustande bringen. Eine der Furchen hat queren Verlauf: an ihre Enden schliesst sich jederseits eine sagittale Furche an, so dass der Furchen- komplex im allgemeinen die Form eines H besitzt. .37*580 Eingeweidelehre. Die Querfurche, Tossa transversa s. porta hepatis, ist die Eintritt- stelle der grossen Gefässe, Lebergänge und Nerven, die Lebervenen ausgenom- men. Die Eintrittstellen der rechten und linken Äste jener Gebilde liegen nahezu an den beiden Enden der Leberpforte. Die linke Längsfurche, Fossa sagittalis sinistra, scheidet den linken Leberlappen vom rechten und zerfällt in einen vorderen und hinteren Teil. Der vordere Teil, Fossa sagittalis sinistra ante- rior, s. Fossa umbilicalis, enthält beim Fötus und Neu- geborenen die Nabelvene, späterhin den obliterierten Strang derselben, Lig. ro- tundum s. teres hepatis. Das runde Leberband schei- det den linken Lappen vom Lobus quadratus. Eine Brücke von Lebersubstanz kann beide gegenüberliegenden Ränder verbinden; dann wird die Furche zum Teil in einen Kanal umgewandelt. Der hintere Teil der linken Längs- furche, Fossa sagittalis sin. posterior, setzt den vor- deren fort, scheidet den linken Lappen vom Lobus Spigehi und enthält beim Fötus den Ductus venosus Arrantii, die Verbindung der Nabel- vene mit der V. cava inferior, späterhin den obliterierten Rest, Lig. venosum. Die rechte Längs- furche, Fossa sagittalis dextra s.vesicalis ist das ver- tiefte Feld zur Aufnahme der Gallenblase und erstreckt sich vom scharfen Rande unmittelbar nur bis zur Pforte. Ein Vorsprung von Leber- substanz, Tuberculum caudatum, trennt die vordere rechte Längsfurche von der hinteren. Letztere, Fossa sagittalis dextra posterior, umfasst mehr oder weniger vollständig die V. cava inferior, zieht schief aufwärts bis zum hinteren Leberrande und trifft hier mit der Fossa ductus venosi zusammen; sie scheidet den Lobus Spigelii vom rechten Lappen, während die Fossa vesi- calis den Lobus quadratus vom rechten Lappen trennt. Fig. 610. Frontalschnitt durch Brust- und Bauchhöhle, i/s- 1 clavicnia; 2 costa prima; 3 costa septiuia; 4 m. pectoralis major; 5 m. serratus anticus major; 6 linea alba et mm. recti >bdominis; 7 diaphragma. a trachea; 6 pulmo Minister; c pulmo dexter; d lobus dexter hepatis; e lobus sinister hepatis; / vesica fellea; g ductus chole- dochus; h ventriculus; t duodenum; k colon transversum; l paucreas; m ventriculus dexter cordis; m' ventriculus sinister; 7i atrium dextrum; o aorta; p art. pulmonalis; g truncus anonymus; r arcus aortae; r'art. carotis sinistra; s vena cava superior; t vena anonyma sinistra; u (auf der Vena anonyma dextra) n. vagus; v n. phrenicus.Die Leber. 5Si Als Hauptabteilungen der Leber werden ein recbter und ein linker Lappen, Lobus dexter und Lobus sinister, unterschieden. Grenze beider Lappen auf der konvexen Fläche ist die Insertion des Lig. Suspensorium, auf der konkaven Fläche die Fossa sagittalis sinistra. Wie Fig. 609 erkennen lässt, ist der rechte Leberlappen weit grösser als der linke, letzterer etwa ^/ö des rechten. Die beiden Mittellappen, Lobus quadratus und Lobus Spigelii, gelten hiernach als Teile des rechten Lappens; der grosse, jenseits der Mittellappen gelegene Leberteil heisst auch rechter Leberlappen i. e. S. An den beiden Mittellappen sind einige Besonderheiten wahrzunehmen. Der viereckige Lappen, Lobus quadratus, von länglich viereckiger Oestalt, liegt zwischen der Gallenblase, dem Lig. teres und der Leberpforte. Der Spigelsche Lappen, Lobus Spigelii, ragt stärker hervor als jener, ist jedoch kleiner und von unregelmässiger Gestalt; er liegt zwischen der unteren Hohlvene, dem Lig. venosum und der Leberpforte. Gegen letztere bildet er einen rundlichen Yorsprung, Tuberculum papilläre. Mit dem rechten Lap- pen verbindet er sich durch eine zwischen der Leberpforte und der Fossa venae cavae hinüberziehende Brücke, Tuberculum caudatum.^) Lage. Die Leber nimmt die Regio hypochondriaca dextra ein und erstreckt sich durch die Regio epigastriaca hindurch in die Regio hj^pochondriaca si- nistra. Sie passt sich der konkaven Wölbung des Zwerchfells an, ändert bei Kontraktionen des Zwerchfells bis zu einem gewissen Grade ihre Form und erfährt zugleich Verschiebungen. Ein Teil ihrer konvexen Fläche liegt frei hinter der vorderen Bauchwand. Der rechte Lappen ragt höher unter den Rippen aufwärts, als der linke, entsprechend der höheren Wölbung der Pars dextra diaphragmatis. Das Zwerchfell trennt die Leber von den basalen Flächen der beiden Lungen und von der unteren Fläche des Herzens (Fig. 610). Die konvexe Fläche wird auswärts vom Zwerchfelle rechts von den sechs oder sieben unteren Rippen, ihren Knorpeln und dem Schwertfortsatze gedeckt. Bei aufrechter, stehender oder sitzender Haltung des Körpers und inspirato- rischer Zwerchfellstellung ragt die Leber mit ihrem Rande weiter am unteren Rippenbogen herab, als bei horizontaler Körperlage und Exspirationsstellung des Zwerchfells. Die untere Lebergrenze entspricht im allgemeinen rechts hinten ungefähr dem 10. bis 11. Brustwirbel und zieht längs des rechten unteren Thoraxrandes bis zur Mitte des 10. rechten Rippenknorpels. Von hier verläuft die untere Leberlinie durch den Angulus epigastricus schräg zur Mitte des linken 7. Rippenknorpels. Jenseits dieser Stelle wendet sich die Linie auf der vorderen Fläche des Magens vor der Cardia hinweg bis zur Mitte der linken Zwerchfellkuppel. Die Zahl der Lappen kann diireh manj^elnde Einschnitte vermindert, durch überzählige vennehrt werden. So beschrieb Sömmerring eine aus 12 Lappen bestehende Leber. Eine vollständig getrennte Abteilun;:^, Nebenleber, wird liie und da dorn Vmhm L>'berlappen an- liängend gefunden.582 Eingeweidelehre. Die konkave untere Fläche der Leber deckt die kleine KurTatur und einen Teil der vorderen Mäche des Magens, einen Teil des Duodenum horizontale und descendens, die Flexura coli dextra und empfängt von hier einen Ein- druck, die Impressis colica der Leber; sie deckt ferner den oberen Teil der rechten Niere und die rechte Nebenniere und empfangt von ihnen die Im- pressio renalis und suprarenalis. Fig. 611 zeigt die verschiedenen Eerührungsfelder der konkaven Fläche, d. i. eine ausgedehnte Superficies gastrica (5 u. 6), wovon der kleinere rechts- seitige Teil sich als Superficies pjlorica für die Pars pylorica ventriculi ab- trennt. Im hinteren Gebiete der Superficies gastrica liegt ein kleines Be- rührungsfeld, Superficies car- diaca (7) für den Übergang des Oesophagus in den Ma- gen; es liegt im Bereiche der grossen Incisura vertebralis des stumpfen Leberrandes. Das hintere Ende der Super- ficies pylorica stösst in der Eichtung des Pfeiles an die Area portae {ap), die von zwei bogenförmig nach hinten ziehenden Bauchfelllinien be- grenzt wu'd. Diesem Felde entspricht der frontal ge- stellte Pylorus ventriculi. Es folgt darauf die Superficies duodenalis, für die Pars hori- zontaüs superior und den oberen Teil der Pars des- cendens duodeni (4). Im rechtsseitigen vorderen Ge- biete folgt die Superficies s. Impressio colica, für den Anfang des Colon transversum; ein Teil dieses Feldes greift auf die Gallen- blase über, deren Grund zwischen Colon transversum und Pars pylorica ven" triculi seine Lage hat und vom an den 10. rechten Eippenknorpel grenzt. Hinter der Superficies colica folgt die ebenfalls ausgedehnte Superficies renalis (2), hinter ihr, dem stumpfen Eande angehörig, die Superficies supra- renalis (3) und Fossa venae cavae inferioris (c\ Der hintere Eand zeigt den Wirbelsäuleneinschnitt, Incisura vertebralis, der vordere die Incisura vesicalis und umbilicalis. In fielen Fällen entsteht auf der konvexen Leberfläche eine ringförmige Einsclinüning,^ von Seiten des unteren Eippenbogens und des Korsettes durch Schnürwirkung hervorgebracht, der Schnürstreifen der Leber; es kann bis zur fast vollständigen Abschnürung und Ver- drängung des unteren Teiles in die Darmbeingegend kommen. Ausserdem treten dabei leichte, flache Eindrücke von den Eippen auf, Eippenstreifen. Tiefe, nahezu vertikal gestellte Ein- drücke der konvexen Oberfläche, bei beiden Geschlechtern hie und da vorkommend, illhren V Hf Fig. 611. Konkave Fläche der Leber mit den Berührungsfeldern. V Torderer Rand; h hinterer Eand mit der Incisura vertebralis; r rechter, l linker Rand; vf Gallenblase; It lig. teres; ap area portae: c cava inferior; tc tuberculum caudatum; ip tuberculnm papilläre des Lobus Spigelii; 1 superficies s. impressio colica: 2 superficies s. impressio re- nalis; 3 superficies suprarenaUs: 4 superficies duodenalis; 5 superficies pylorica; 6 superficies gastrica; 7 superficies oesophagea s. cardialis.583 Die Leber. ebenfalls von dem unteren Rippenbogen her un<l entstehen durch ül)eruiassige Aktion der i^auchmuskeln bei chronisch erschwerter Respiration, vorzugsweise bei Lungeneniphysem, wobei <lie Unterri]»|)enränder nach innen gezog-en werden: Exspirationsturchen (l^iebernieister). A u s fü h r u n gs g an g. Der Allsfähnmgsgang der Leber ist mit der G.allenblase in Verbindung nnd besteht aus dem Lebergange, dem Gallenblasengange und dem gemein- samen Gallengange. Der Lebergang, Ductus hepaticus, bildet sich durch die Vereinigung der Gallengangstämme der Leberlappen, von welchen namentlich ein Ramus dexter und sinister deutlich hervortreten; diese beiden Äste verbinden sicli in der Porta hepatis stumpfwinkelig miteinander. Der so entstandene Ductus hepaticus, 4 mm dick, 4—6 cm lang, zieht im Lig. hepato-duodenale des Peri- tonaeum rechts-abwärts, verbindet sich an seinem unteren Ende spitzwinkelig mit dem von der Gallenblase herkommenden Gallenblasengange und bildet mit ihm den gemeinsamen Gallengang. Die Gallenblase, Vesica fellea, der Sammelbehälter für den nicht un- mittelbar bei der Verdauung verwendeten Teil der Galle, ist ein birnförmig gestalteter, häutiger Sack von 8—12 cm Länge und 4—5 cm grösster Breite, der etwa 30—50 ccm Flüssigkeit aufnehmen kann. Sie liegt in der nach ihr benannten Leberfurche und ist mit ihrem Grunde, Fundus vesicae, der den vorderen Leberrand zu überragen pflegt, nach unten, vorn und rechts gerichtet, während ihr Hals, Cervix vesicae, entgegengesetzte Lage hat. Die obere Fläche der Gallenblase ist durch Bindegewebe an die Fossa vesicalis geheftet; die freie Fläche ist von der Serosa überzogen, die von der Leber aus über sie hinwegzieht. Dringt die Serosa tiefer ein, so kann es schliesslich zu einem kurzen Mesenterium vesicale kommen. Der Fundus vesicae berührt die wei- chen Bauchdecken unmittelbar unter dem Unterrippenbogen in der Höhe des 10. rechten Rippenknorpels, wo er von aussen leicht erreicht werden kann. Unten ruht die Gallenblase auf dem Colon transversum und auf der Pars pjlorica ventriculi; weiter hinten berührt sie das Duodenum. Der Hals der Gallenblase verengert sich allmählich gegen den Ductus cysticus hin und macht dabei einige (meist zwei) spiralige AVindungen. Die Gallenblase besitzt ausser der unvollständigen Serosa eine zwei- schichtige 3Iuscularis und eine Mucosa. Letztere zeigt ein feines Gitterwerk von kleinen Falten. An dessen Stelle treten im Halse der Gallenblase Quer- falten, welche zu einer einzigen spiraligen Falte, der Valvula Heisteri, zu- sammenfliessen können; letztere kann sich weit in den Ductus cysticus hinein erstrecken. Der Gallenblasengang, Ductus cysticus, ist 3 -4 cm lang, verläuft links abwärts, bildet so mit dem Verlaufe der Gallenblase einen Winkel und vereinigt sich mit dem Ductus hepaticus zum gemeinsamen Gallengange. Der gemeinsame Gallengang, Ductus choledochus s. biliarius communis, der weiteste von den Gängen, ist etwa 6—8 cm lang und führt die Galle ans der Leber und aus der Gallenblase zum Duodenum. Er setzt die Richtung des Ductus hepaticus im Lig. hepato-duodenale nach unten hinten584 Eingeweidelehre. fort und wird auf diesem Wege von der zur Leber ziehenden A. hepatica und V. portae begleitet. Am medialen Kande der hinteren Fläche des absteigenden Duodenum abwärts ziehend, wird er auf eine kurze Strecke von der Bauchspeicheldrüse umschlossen und liegt dabei an der rechten Seite des Ausführungsganges der letzteren. Zusammen mit ihm durchbohrt er nunmehr die Muscularis duo- deni, dringt 1—2 cm schief zwischen den Häuten des Duodenum abwärts, be- dingt dadurch die Plica longitudinalis duodeni und mündet auf deren unterem Ende, der Papilla duodenalis, nachdem er den Ductus pancreaticus aufgenom- men hat (s. Duodenum). Manchmal fehlt die Gallenblase; der Ductus hepaticus ist alsdann in einem Teile seines Verlaufes oder in die Leber hinein erweitert. Auch die Form der Gallenblase verändert sich manchmal; sie kann quere, seltener der Länge nach gerichtete Einschnürungen besitzen. Direkte Verbindungen der Gallengänge der Leber mit der Gallenblase, Ductus hepato-cystici, wie sie bei manchen Tieren die Regel bilden, kommen hier und da auch beim Men- schen vor. Die Lebergänge der beiden Lappen verlaufen öfters eine lange Strecke weit getrennt dem Duodenum zu. Der Ductus choledochus mündet öfters ge- trennt vom Ductus pancreaticus in das Duodenum. Serosa, s. Peritonaeum. Bauchfellfreie Stellen der Leber sind: die Pforte, die Fossa vesicae felleae und Venae cavae inferioris, schmale Stellen der linken Längsfurche, vor allem der grösste Teil des stumpfen Randes. Befestigungsmittel. Ein Teil des stumpfen Randes der Leber ist durch Bindegewebe un- mittelbar an die Unterfläche des Zwerchfells geheftet. Zu einem anderen Teile dienen Bauchfellfalten, das Lig. coronarium und Lig. Suspensorium der Befestigung der Leber. Endlich ist auch dem Luftdrucke eine Rolle bei- zumessen, indem die konvexe Oberfläche wie ein grosser Gelenkkopf an der Zwerchfellpfanne hängt. Mittelbar hilft alsdann die Elasticität der Lungen die Leber und übrigen benachbarten Eingeweide des Bauches tragen. Die grossen Gefässe der Leber. Die beiden Gefässe, welche der Leber das Blut zuführen, sind die A. he- patica und die V. portae. Die A. hepatica, ein Zweig der A. coeliaca, ist im Verhältnis zur Grösse des Organes sehr klein, wenn auch an sich ein ansehnliches Gefäss. Sie dringt nach Abgabe mehrerer Zweige in die Leberpforte ein und teilt sich in zwei Äste, je einen für den rechten und linken Lappen; von dem rechten Aste geht ein Zweig zur Gallenblase. Die Leberäste der A. hepatica zerfallen im Inneren der Leber in drei Gruppen von kleinen Zweigen; in rami capsulares, rami interlobulares und rami vaginales. Sie führen dem Bindegewebe im Inneren der Leber, den von ihm umgebenen Gefässbäumen, der Lebersubstanz selbst und der Serosa arterielles Blut zu. Ihnen, sowie den sich aus ihrer Kapillarverästelung entwickelnden Venen gleichen Namens werden wir bei der Betrachtung des feineren Baues der Leber noch begegnen.585 Die Leber. Das zweite zuführende Gefäss, die V. purtae. vi-n niäclitijjein Kaliber, liihrt der Ix'ber l)ei weitem die Hauptmasse des Blutes zu. Hieriu sprielit sii-h ein Unterscliied von allen iibri,<,'en •Organen des Körpers aus. Die Pfortader entsteht durch die Vereinif^uiij,' luihezu aller Venen, welche von den in die Bauchhöhle eingeschlossenen Verdauun,ii:sorganen abgehen; sie bildet sich niiinlich aus den Venen des Magens, des Darmes, der Milz, der Bauchspeicheldrüse und der Gallenblase. Nur das Blut der unteren Abteilung des Rectum gelangt in die untere Hohlvene. Auch die Pfortader dringt in die Querfurche der Leber ein, wo sie sich wie die l^berarterie in zwei Hauptzweige. Ramus dexter et sinister trennt. Mit dem linken Aste der Pfortader tritt die Vena umbilicalis oder ihr obliterierter Pest, das Lig. teres hepatis, in Verbindung (Fig. G09); jenseits dieser Verbindung geht vom linken Pfortaderaste der Ductus venosus Arrantii oder das Lig. venosum ab. um mit einer linken Vena hepatica oder direkt mit der Cava inferior sich zu verbinden (s. ff»taler Kreislauf, Gefiiss- lehre). Leberarterie und Pfortader sind mit dem D. choledochus in den rechten Eand des Lig. hepato-duodenale eingeschlossen. Begleitet von zahbeichen Lymphgefässcn und Nerven dringen diese Gelasse zur Leberpforte und in die Leber ein, in welcher sie sich fast bis zur Endver- zweigung einander begleiten. Auf diesem Wege werden sie von einem bindegewebigen Stratum, Capsula Glissonii, welches sie schon ausserhalb der Pforte umgiebt, mnhüUt. wie e> in ähnlicher Weise auch bei den übrigen Drüsen der Fall ist. Die Lebervenen, Vv. hepaticac, welche das Blut aus der Lober wegführen, nehmen einen ganz anderen Weg durch die Lebersubstanz hindurch. Sie treten am oberen hinteren Eande aus, wo sie am Grunde der Hohladerfurche mit zwei oder drei Hauptstänmien endigen und in die V. cava inferior, mimittelbar vor ihrem Durchtritte durch das Foramen venae cavae des Zwerchfelles, einmünden. Feinerer Bau. Die Leber besitzt zwei Überzüge, einen serösen, Tunica serosa, und einen besonderen bindegewebigen, Tunica i)ropria hepatis. Letztere überzieht die ganze Drüse und ist dort stärker und deutlicher, wo die Serosa fehlt, am stumpfen Rande, in der Pforte. Hire innere Fläche hängt der Lebersubstanz fest an, in- dem sie in das feine bindegewebige Netz, welches die Leberläppchen umgiebt und durchzieht, übergeht. An der Pforte steht sie in Verbindung mit der Glissonschen Kapsel, welche die Äste der Pfortader, der Leberarterien, des Leberganges, die Lymphgefässe und Nerven einhüllt, mit ihnen in die Lebersubstanz eindringt und um so feiner wird, je mehr sich die Äste verzweigen. Die rotbraune Substanz der Leber ist dicht, aber nicht sehr fest. Sie lässt sich leicht schneiden oder zerreissen und bricht nicht selten während des Lebens durch Druck und Erschütterung, wenn andere Organe durch die gleiche äussere Einwirkung keine Verletzung erleiden. Die Risstiäche hat entsprechend dem Bau des Organes kein glattes, sondern ein höckeriges Ansehen. Die Leber besteht aus einer ausserordentlich grossen Anzahl dicht neben- einander liegender Läppchen, Lobuli hepatici, von 1—2,5 nun Durchmesser. Die Läppchen sind vieleckige kleine Stückchen, bei regelnlässigerer Form kleine Prismen, von etwas grösserer Länge als Breite. Bei manchen Tieren (Schwein, Bär) sind sie durch bindegewebige Wände, die mit der Capsula (ilissonii und der Tunica propria zusammenhängen, völlig voneinander getrennt. Beim Mensclien dagegen und bei den meisten Tieren sind sie, obgleich in Bezug auf Gefäss- anordnung und Parenchym leicht voneinander zu unterscheiden, weniger scharf voneinander getrennt, sondern die bindegewebigen Scheidewände sind dünn und die Läppchen stehen sowohl durch ihre Kapillarnetze als durch ihre Zellennetze miteinander in Verbindung. Die zwischen den Läpi^chen vorhandenen kleinen Zwischenräume heissen Spatia interlobularia; sie enthalten die bindegewebigen Scheidewände und die von ihnen getragenen Gefässe, Gallengänge und Nerven. Von der Anordnung der Läpiichen geben die Figg. 012 und Glo eine deut- liche Vorstellung.586 EingeAveidelehre. Die Pfortader, die Leberarterie und die Gallengänge, welche an der Leberpforte miteinander verbunden in die Lebersubstanz eindringen, liegen bei ihrer baumförmigen Ausbreitung in der Leber in röhrenförmigen Lücken der Drüsensubstanz, welche in der Leberpforte beginnen und sich nach allen Kichtungen in der Substanz verzweigen. Diese Lücken nennt man Canales portales. Jede solche Lücke enthält je einen Ast der Fig. 612. Fig. 613. Fig. 612. AnorcTnwng der Leberläppchen, nach Kiernan. Fig. 613. Längsschnitt durch einen Pfortaderzweig der Schweinsleber mit den anliegenden Ge- fassen, nach Kiernan. ^j^. l, 1' parenchynia hepatis; 2, ?, vena portarum; 4 lobuli hepatici; 5, 5, 6, 6 kleinere Äste; 7, 7 arteriae hepaticae; 8, 8 ductus hepatici. Pfortader, der Leberarterie und des Ductus hepaticus nebst Lymphgefässen und Nerven, welche zusammen in das Bindegewebe der Capsula Glissonii eingehüllt sind. Die Pfortader nun teilt sich in Äste, welche sich zwischen den Läpp- chen verzweigen, in der Weise, dass je ein Läpp- chen an vielen Stellen seines Umfanges mit Pfortaderzweigen in Ver- bindung steht. Man nennt diese Venenäste Venae interlobulares. Die Äste treten mit vielen Zweigen vom Umfange aus in das Lmere eines jeden Läppchens und bilden in ihm ein gegen das Centrum des Läpp- chens zusteuerndes reich entwickeltes Kapillar- netz. Aus letzterem sam- melt sich die in der Mitte eines jeden Läpp- chens verlaufende ein- fache Vena centralis s. intralobularis, welche an einem Pole des Läppchens letzteres verlässt rnd alsbald in eine der Basis des Läppchens anliegende Vena sublobularis Fig. 614. Kapillargefä SS netze mehrerer Leberläppchen. •'O/j. 1 vena intralobiilaris; 2 vasa capillaria; 3 venae interlobulares.587 Die Leber. einmündet. Die verschiedenen Yenae sublobulares treten allnuiblich zu grösseren Lebervenenstänimchen ziisauiUien, ^Yelclle in ilirem weiteren Verlaufe keine Venae sublolulares mehr aurnelimcn und die Eichturg zum stumpfen Leber- rande, zu dessen Pcrta marfjinalis einschlagen. Die hier hervorgetretenen zwei bis drei grossen Lebervenenstämme, Yenae hepaticae, münden, wie schon an- gegeben, in die Yena cava inferior. Ausser den Canales portales sind dem- gemäss in der Lebersubstanz noch Canales marginales vorhanden. Während die Pfortaderäste in den Canales portales verlaufen, nehmen sie kleine Venen auf, Venae vaginales, welche das Blut der Glisson'schen Kapsel sammeln, und Venae Capsula res, welche das Blut der Leberumhiiilung enthalten und zurückführen. Man nennt diese beiderlei Venen die inneren V^ur- zeln der Pfortader, während ihre grossen äusseren YV'urzeln von den uns bereits bekannt gewordenen grossen Venen der abdominalen Ver- dauungsorgane dargestellt werden. Die Leberarterie endigt, wie schon einmal kurz erwähnt, in drei Arten von Verzweigungen, nämlich in Rami vaginales, capsulares und interlobulares. Die Rami vaginales verzweigen sich in den Canales por- tales und an ihrem Inhalte, indem sie die Glisson'sche Kapsel nebst den von ihr umschlossenen Gebilden mit arteriellem Blute versorgen. Die Rami capsulares treten zur Leberober- fläche und verbreiten sich an dem Leberüberzuge. Aus der Kapillar- verzweigung der ersteren sammeln sich die Yenae vaginales, aus der Kapillarverzweigung der letzteren die Yenae capsulares; diese wie jene treten in Pfortaderzweige ein und bilden die inneren Pfortaderwurzeln. Die Rami interlobulares der Leberarterie begleiten die gleich- namigen Venen, sind aber viel schwä- cher als diese. Ihre Kapillarausbrei- tung tritt in Verbindung mit den Ver- zweigungen der interlobularen Pfortaderäste; so erhält auch das Innere der Läpj)- chen arterielles Blut. Fig. 615. Wurzel der Lebervenen, sehematische Dar- stellung. 35/j. 1 Lebervenenstümmchen; 2 kleinere Lebervenen; 3 Leber- venenkapillarnetz in den Leberläppchen. Feine intralobiiläre Fasernetze dichtester Art, welche die Gefässe umspinnen, wurden kürz- lich von A. Böhm und A. Oppel dargestellt. Die Verteilung der interlobulären Pfortaderäste an der Peripherie, und der intralohuLären Venen im Centrum der Läppchen bewirkt das fleckige Aussehen der Leber, welches nach dem Blutgehalte in der Peripherie und im Centrum Verschiedenheiten zeigen kann. Die Farbe der Leborsubstanz selbst ist blassgelb und wäre gleichmässig, wenn nicht der verschiedene Blut- gehalt der Gefässe Änderungen hervorbrächte. Sind die Lebervenen stark gefüllt, so erscheinen die Centren der Läppchen dunkel, ihre Peripherie blass, wie es gewöhnlich nach dem Tode der Fall ist. Bei starker Füllung des Pfortadersystemes, was seltener vorkommt, ist die Peripherie dunkel und das Centrum blass.Eingeweidelehre. 588 Die Leberzellen, die wesentlichsten Teile der Leber, sind unregelmässig polyedrische Zellen von 18—25 [x mittlerem Durchmesser. Ihr Protoplasma lässt eine netzartige Anordnung mit radiärer Richtung der Hauptzüge erkennen. Es ist feinkörnig, enthält Pigmentkörnchen und Fetttröpfchen in wechselnder Menge. Der Kern ist ein hellglänzendes rundliches Bläschen, das ein oder zwei Kern- körperchen und ein Chromatingerüste enthält; auch zwei bis drei Kerne können vorkommen. Wie andere Drüsenzellen zeigen auch die Leberzellen verschiedene Funktionsphasen. Eine Zellenmembran ist nur in Form eines verdichteten Pro- toplasmasaumes vorhanden. Die Leberzellen sind in Form von langgestreckten Netzen, sogenannten Leberzellenbälkchen, Leberzellensträngen angeordnet, deren Haupt- richtung zur Läppchenachse radiär gestellt ist. Hiervon giebt das Schema der Fig. 615 eine ungefähre Vorstellung. Das Netz der Leberzellen liegt, wie man erkennt, in den Lücken des Blutgefässnetzes der Läppchen, oder umgekehrt. Fig. 616. Fig. 617. Fig. 616. Leberzellen des Menschen, ^^j^. Nach Hoffmanu. A Aus der Leber eines Gesunden. B Hypertrophische Leberzellen aus einer in Regeneration begriffenen Typhusleber. 1 enorm grosse einkernige Zelle; 2 Zelle mit zwei Kernen; 3 Zelle mit fünf Kernen. Fig. 617. Leberzellennetz aus den peripherischen Teilen eines Leberläppchens, ^oo/i Die Drüsenkanäle der Leber, Gallengänge, Ductus biliferi, beginnen mit den Gallenkapillaren. Die Gallenkapillaren liegen im Inneren der Läppchen, und heissen daher auch intralobuläre Gallengänge. Zu ihnen verhalten sich die Leberzellen in einer von der gewöhnlichen Anordnung von Drüsenzellen etwas abweichenden Weise. Nicht viele Leberzellen begrenzen nämlich in der Leber des Menschen und der höheren Tiere das feine Lumen einer Gallenkapillare, sondern nur we- nige, meist zwei (Fig. 618). Nicht an einer Stelle der Leberzellen liegt ferner eine Gallenkapillare, sondern an vielen. Die Gallenkapillaren laufen dabei ent- lang den Flächen der Leberzellen, kreuzen die Kanten und stehen hier vielfach miteinander in Verbindung. Wie anderwärts, so sind auch in den Leberzellen- bälkchen Blutgefässe und Drüsenlumina voneinander entfernt. So verlaufen die Blutkapillaren der Leberläppchen entlang den Kanten der Leberzellen, wäh- rend die Gallenkapillaren deren Flächen einnehmen (Fig. 618). Das Netz der Gallenkapillaren ist also von dem Netz der Blutkapillaren räumlich getrennt. So- wohl für den Ernährungs- als auch für den Sekretionsstrom ist dies begreiflicher- weise von grosser Bedeutung. Noch ist zu erwähnen, dass man unter Umständen, besonders nach feinen Injektionen leicht eindringender Stoffe, von den Gallenkapillaren in das Innere der Leberzellen eindringende,589 Die Leber. sich verzweigende \md nicht selten mit einem Kölbehen endigende feinste (länge wahrnehmen kann, von welchen es allerdings zweifelhaft bleibt, ob sie vorgebildete oder künstliche intra- cellulare Gallenbahnen darsteilen (v. Kupffer). Dem gewöhnlichen Verhalten von Drüsenzellen zu dem von ihnen begrenzten Lumen entspricht die Anordnung der Leberzellen, wie sie z. I>. in der Leber der Amphibien und Reptilien gefunden wird; vergl. Fig. 619. Die Gallenkapillaren oder intralobulären Gallengäiige nun gehen an der Peripherie der Läppchen an sehr zahlreichen Stellen in die interlobulären Gallengänge über, welche eine eigene "Wand besitzen, während die Wand der Gallenkapillaren aus den Drüsenzellen selbst besteht. Jene eigene Wand setzt sich zusammen aus einer feinen strukturlosen Membrana hyaloidea und aus nie- drigen Epithclzellen, so dass dieses Stück des ausführenden Gangwerkes an die Schaltstücke der Speichelgänge erinnert. Durch fortwährende Verbindung feiner interlobulärer Gallengänge entstehen allmählich Gallengänge von ansehnlicherem Kaliber, deren Wand aus hochcylindrischen, mit outicularem Saum versehenen Fig. 618. Fig. 610. Fig. 618. Schema der Gallen- und B1 utkapi 11 aren im Gebiete von zwei Loborzellen [l und 2); a Hiilfte von Gallenkapillaren; Blutkapillareu im Querschnitt. An der Berührungslinie der beiden Leberzellen eino Gallenkapillare im Quersciinitt, welche feino auscinanderweichende Kanalchen in eino der Zellen entlässt. Fig. 619. Tubuli der Leber der Ringelnatter im Längs- und Querschnitt. a Gallenkapillare; b Blutkapillare. Epithelzellen, aus einer Membrana hyaloidea, fibrillärem Bindegewebe und elasti- schen Netzen zusammengesetzt ist. Hier kommen bereits Bccherzellen vor. Die grösseren Gallengänge, der Ductus hepaticus, cy.^^ticus, choledochus besitzen ausser- dem zahlreiche grössere Drüsen, Gallengangdrüsen, Glandulae hepaticae, meist einfache kurze aber auch zusammengesetzte Schläuche, die mit Schleimzellen aus- gekleidet sind. Das Bindegewebe dieser grossen Gallengänge ist reichlicher ent- wickelt; es hat sich in eine Tunica propria und eine starke äussere Faserschicht, Adventitia getrennt; das Epithel der grossen Gänge bleibt ein einschichtiges Cylinderepithel. Die Tunica propria enthält longitudinale und circulare glatte ]Muskelfasern. Die Wandung der Gallenblase zeigt im ganzen den Bau der grossen Gallengänge. Ihrem Wesen nach ist die Leber dem Angegebenen zufolge als eine zu- sammengesetzte Drüse tubulärer Art zu betrachten. Die feinen Tubuli aber sind dadurch ausgezeichnet, dass sie miteinander anastomosieren und so ein zu- sammenhängendes Netzwerk von Röhren darstellen. Die Galle enthält keine mikroskopischen Bestandteile; doch kommen ge- legentlich Fetttropfen, abgestossene Cylinderzellen der Gallengänge, Körnchen von Gallenfarbstoff und Cholesterinkrystalle vor.Eingeweidelelire. 590 Vasa aberranti;a hepatis. So neaut man Netze vou Gallengängen, die ausserhalb des Leberparenchyms gelegen sind , d. h. also Gallengänge obne um- gebende Lebersubstanz. Sie sind die letzten Reste in embryonaler Zeit an ge- wissen Stellen befindlicher Lebersubstanz, die später in ihrer Entwickelung zurück- blieb. Yasa aberrantia finden sich besonders am scharfen linken Leberrande, in der Umgebung der Vena cava inferior, in der Leberpforte. Sie bestehen aus cylindrischem Epithel, bindegewebiger Hülle und enthalten häufig gelbe körnige Massen. Lymphgefässe. Es giebt oberflächliche und tiefe Lymphgefässe der Leber. Die Lymphkapillaren der ersteren bilden ein sehr dichtes Netz, dessen ableitende Stämmchen den Vasa vaginalia folgen. Die tiefen Lymphgefässe umspinnen die Pfortaderäste, begleiten auch die Verzweigungen der A. hepatica, Gallengänge und Venae hepaticae. Sie stehen mit dem oberflächlichen Netze in vielfacher Ver- bindung und kommen in der Leberpforte als grössere Stämnichen zum Vorschein. Fig. (320. Fig. 621. Fig. 620. Die Gallenkapillaren an den Grenzen eines Leberlappchens. 50^. Jlan übersieht das äusserst feine Kapillarnetz, welches mit den interiobulären - Gängen zusammenhängt. lYergl. die Blutgefässnetze Fig. Gli.) Fig. 621. Gallenkapillaren, soo;^. Man übersieht die Verbreitung der Gallenkapillaren zwischen den Leberzellen und ihre Verbindung mit einem inter- iobulären Gange. In welcher Weise sich die Lymphgefässe im Inneren der Läppchen verhalten, ist zweifelhaft. Die Nerven der Leber sind zahlreich, stammen aus dem Vagus und Sym- pathicus und sind überwiegend markloser Art. Sie treten mit der Leberarterie ins Innere der Leber, wo sie den Gallengängen und Blutgefässen folgen, auch an der Gallenblase sich verbreiten. Hier und im Inneren der Leber sind in ihren Verlauf und in ihre Geflechte Ganglienzellen und Ganglienzellengruppen ein- gestreut, die sich bis in das interlobuläre Gebiet verfolgen lassen. Mindestens zum Teil gehören sie der glatten Muskulatur der Lebergefässe, Gallengänge und Gallenblase an. In welcher Ausdehnung Nerven an der Lebersubstanz selbst sich verbreiten, bleibt unentschieden. 2. Die Bauchspeiclieldrüse. Pcmcreas. ■ Die Bauchspeicheldrüse ist eine zusammengesetzte tubuläre Drüse vom Baue der Speicheldrüsen und sondert eine klare, zähe alkalische Flüssigkeit ab, die beim Kochen vollkommen fest wird, den Bauchspeichel, Succus pancreaticus. Dessen Bestandteile sind Eiweiss, einige Fermente. Salze (besonders Natronsalze), Wasser. Durch jene Fermente wird gequollene Stärke in Dextrin und Zucker verwandelt; geschmolzene und flüssige Fette werdenIMe Bauchspeicheldrüse. 591 emulgiert und teilweise gespalten; Eiweisskörper und leimgebendes Gewebe werden aufgelöst und in Peptone verwandelt: Milch wird koaguliert. Die Fermente des Bauchspeicliels sind z. T. isolierbar, so besonders das eiweiss- verdauende Pankreatin oder Trvpsin. Die Bauchspeicheldrüse ist ein langes, schmales Organ, welches in fast querer Kichtung unter leichter S förmiger Windung die hintere Wand der Bauchhöhle durchzieht und hinter dem Magen in der Höhe des ersten Lenden- wirbels seine Lage hat. Das breite Ende, Caput pancreatis, mrd von der Krümmung des Duodenum umfasst, während die Cauda etwas höhiu- nach Fig. G22. Die Arterien des Majjeus, des Zwölffingerdarmes, der Bauchspeiclieldrüse und der Milz, nach Tiedemann. 1/4. Der Ma^eu und die Leber sind nach oben umgeschlagen, so daas iiue untere Fläche zu übersehen ist; der Dünndarm ist am Beginne des Jejunum abgeschnitten, a lobus dexter hepatis; 6 lobus sinister; c cardia ventriculi; d pylorus; e pars horizontalis duodeni; / pars descendens; a pars ascendens duodeni; h jejunum; i caput; * corpus paucreati.-»; l iplen. 1, 1' aa. phrenicae inferioris, zu den Lendenschenkeln dos Zwerchfells; 2 a. cooliaca; 3, 3' a. coronana ventriculi sinistra; -i a. hepatica communis; 4', -i' a. hepatica propria; 4" a. cystica von 4' nach 5' a. gastro-duo- denalis; 5, 5 a. gastro-epiploica dextra; 6 a. pancreatico-duodenalis; 7 a. lienalis; 7' rami lienales; 7" aa. gastneuu broves: 8, 8 a. gastrci-e[iipl<)ica sinistra; 9 a. mesenterica superior, mit kloinon Astfu zur l5auclispcicheldrüso; 10 aorta. links aufsteigt und sich an die Milz, linke Niere und Nebenniere anlegt. Su erstreckt sie sich von der Grenze der Regio hypochondriaca sinistra durch die Kegio epigastrica in die Regio hypochondriaca sinistra. Der Kopf des Pankreas v\^endet sich am Duodenum teilweise aufwärts, vor allem aber abwärts, sodass im ganzen eine hammerfürmige Gestalt des Pan- kreas zum Ausdruck kommt. Der absteigende Teil des Kopfes umfasst dabei von hinten her den Stamm der Vena, nicht selten auch der Arteria mesente- rica superior; oder der letztere bleibt links vom Kopfe liegen. Dieser hintere untere Teil ist manchmal deutlicher vom übrigen Pankreas getrennt und er- hält alsdann den Namen Pancreas parvum s. Winsluwii.592 Eingeweidelehre. Das Gewicht der Bauchspeicheldrüse beträgt 65—75 g, die Länge 14—18 cm^ die mittlere Breite 3—5 cm, die Dicke 2—3 cm. Ihre vordere Fläche ist vom Peritonaeum bekleidet und durch den Spalt- raum der Bursa omentalis vom Magen getrennt. Indem sie sich in den Winkel zwischen der A. coeliaca und A. mesenterica superior hineinlegt (Fig. 622), ist ihre hintere Fläche durch Bindegewebe an die untere Hohl- vene, die Aorta, an die Vasa mesenterica superiora, an den Anfang der Pfort- ader und an die Lendenschenkel des Diaphragma angeheftet. Ausserdem liegen zwischen ihr und den oberen Lendenwirbeln Lymphgefässe und Lymph-^ drüsen. A. und V. lienalis verlaufen in einer Furche des oberen hinteren Randes der Drüse, die Arterie unter leichten Schlängelungen. Der Kopf der Drüse ist an die konkave Wand des Duodenum inniger angeheftet und schlägt sich ein wenig um die Ränder desselben herum. Der Ductus choledochus zieht hinter dem Kopfe her und wird manchmal von einer Furche oder einem Kanäle desselben aufgenommen. Der Ausführungsgang, Ductus pancreaticus s. Wirsungianus, ver- läuft von links nach rechts durch die ganze Länge der Drüse, ist vollständig in die Drüsensubstanz eingebettet und der hinteren Fläche näher als der vor- deren gelegen. Er entsteht durch die Vereinigung der kleinen Gränge der Läppchengruppen, die ihm von allen Seiten Zuflüsse schicken. Im Kopfe nimmt er neben anderen stärkeren Ästen einen Gang aus dem Pancreas par- vum auf, biegt sich dann leicht abwärts, legt sich an die linke Seite des Ductus choledochus an und begleitet ihn zum medialen Rande der hinteren Wand des Duodenum descendens. Die beiden Gänge dringen nun neben- einander schief durch die äusseren Häute des Darmes und endigen, wie S. 584 beschrieben, vereinigt an der Papilla duodenalis der Mucosa duodeni. Sowohl der Hauptgang wie seine Zweige heben sich durch ihre weisse Farbe deutlich von der rötlich-grauen Drüsensubstanz ab. Der weiteste Teil des Ganges in der Nähe des Duodenum besitzt 2—3 mm Durchmesser. In manchen Fällen ist der Ductus Wirsungianus bis zu seiner Mündungs- stelle doppelt. Zuweilen münden der Wirsungsehe und der gemeinsame Gallengang gesondert im Duodenum. Ein oberer Ast kann selbständig in das Duodenum münden, auf einer meist unscheinbaren Papille, Papilla daodenalis minor, welche einige Centimeter oberhalb der Hauptmündung gelegen ist. Der accessorische Gang, Ductus pancreaticus accessorius s. Santorini, kann aber auch die Hauptleitung übernehmen und der untere Gang zum Nebengange sich gestalten. Hier und da kommt ein accessorisches Pankreas vor, sei es ein oberes oder ein unteres; ersteres kann den Magen erreichen, letzteres zu tieferen Teilen des Dünndarmes gelangen. Gefässe und Nerven. Die arteriellen Gefässe des Pankreas stammen aus der A. lienalis, hepatica und mesenterica superior; seine Venen ziehen zu den Vv. splenica und mesenterica superior. Seine Lymphgefässe begeben sich zu den lymphatischen Geflechten und Drüsen der Lendengegend. Seine Ner- ven stammen vom Vagus und Sympathicus.593 Die Bauchspeicheldrüse. Feinerer Bau. Die secerni er enden Endstücke der Drüse bestehen aus kurzcylindrischen oder kegelförmigen Zellen, welche in ihrem freien Teile zahlreiche, starke, lichtbrechende Körnchen enthalten. Der periphere, hellere Teil der Zelle enthält den Kern. Die Dicke des körnigen Zellenteiles wechselt mit der Funktionsphase in der Weise, dass ausserhalb der Verdauung die Körnchen an Zahl zunehmen. Mit der Verdauung fangen die Körnchen zu verschwinden an. Aber auch im Hungerzustande ist immer noch ein heller Zellenteil vorhanden. Im Centrum der Endstücke sind meist einige spindelförmige Zellen epithelialer Art vorhanden; sie führen den %X'^-^i^9(.m. d^^' Namen centro-acinäre Zellen k (nach Langerhans). Die Schalt- stücke (s. S. 587) sind sehr m Fig. 623. Fig. 623. Durchschnitt durch die menschliche Bauchspeicheldrüse, Hälfte eines Läppchens. einzelne Endstücke; b durchschnittene Ausführungsgänge (Speichelröhren); c Gefässdurchschnitte; d bindegewebige Hülle des Läppchens. Fig. 624. Schnitt aus dem Pankreas vom Hunde. (Nach Klein.) a tubuläre acini; d Endigung eines Ausführungsganges (Schaltstückes) in den tubulären Acini. lang und dünn und schliessen sich unmittelbar an Äste des Ausführungs- ganges an, ohne vorher in Speichelröhren mit gestreiftem Epithel überzugehen. Der Hauptausführungsgang und seine Äste tragen einschichtiges cylindrisches Epithel. Dieses ist der bindegewebigen Wand aufgelagert^ welche in der Nähe des Epithels eine festere, weiter aussen eine mehr lockere Beschaffen- heit besitzt und vorwiegend aus längsverlaufenden Fibrillenzügen und elasti- schen Fasern besteht. Die Wand des Hauptganges und seiner grösseren Äste besitzt kleine Schleimdrüsen. Die Nerven sind grossenteils solche markloser Art, die von wenigen markhaltigen begleitet werden. Ihren Verästelungen sind einzelne Ganglien- zellen oder Gruppen von solchen angelagert. Anatomie, 4. Aufl. I. 38594 Eingeweidelehre. C. Unteres Gebiet des Nahrungsrohres. Dickdarm. Intestinum crassum. Dünndarm und Dickdarm bilden zusammen den Darm. Der Dickdarm, die untere Abteilung des Darmes, erstreckt sich von der Eossa iliaca dextra in grossem, aufwärts kon- vexem Bogen bis zum Damme, wo er mit dem After, Anus, offen endigt. Er bestellt aus dem Blind- darm (Coecum) mit Wurm- fortsatz, aus dem Grimm- darm (Colon) und aus dem Mastdarm (Eectum). Der Grimmdarm wieder wird in vier Unterabteilungen geschieden, in den auf- steigenden, quer verlau- fenden, absteigenden und S förmig gekrümmten Teil. Die Länge des Dick- darmes beträgt etwa 1,5m; sein Durchmesser wechselt an verschiedenen Stellen von 8 bis 5 cm. Vom Coecum an nimmt sein Durchmesser allmählich ab, wie auch der Dünn- darm eine Verjüngung in distaler Richtung erken- nen liess. In seiner äusseren Form unterscheidet sich der Dickdarm wesentlich vom Dünndarme; während letzterer als glatter cylin- drischer Schlauch dahin zieht, treten an der Ober- fläche des Dickdarmes zahlreiche Aussackun- gen, Haustra, hervor, - welche durch Einschnü- rungen (Sulci transversi) voneinander getrennt und in drei Parallelreihen ange- Fig. 625. Ansicht der Baucheiiigeweide, von voi n, nach Entfernung des Jejuno-ileum. 1/5. Lober und Magen sind in die Höhe geschlagen, das Jejuno-üeuni ist mit Aus- nahme seiner b eiden Endstück entfernt, das Mesenterium ist erhalten. 1 lobus hepatis sinister; 2 lobus hepatis quadratus; 3 lobus dexter; 4 vesica fellea; 5 lig. teres hepatis; 6 fandus ventriculi; 7 curvatura major; 8 cur- vatura minor; 9 pars pylorica; 10 duodenum; 11 pancreas; 12 lien; 13 je- junum; 14 mesenterium; 15 ileum; 16 coecum; 17 Processus vermiformis; 18 Colon ascendens; 19 flexura coli dextra; 20 colon transversum; 21 fle- xura coli sinistra; 22 colon^descendens; 23 flexura sigmoidea; 24 A'esica durch drei starke glatte Längszüge der Muscularis ordnet sind.595 Der Blinddarm. Auf den Mastdarm dehnen sich Haustra und Sulci nicht aus, wodurch er sich deutlich vom Kolon abgrenzt. 1. Blinddarm, Intestinum coecum. Der Blinddarm, Coecum, Caput coecum coli, ist derjenige Teil des Dick- darmes, welcher unterhalb der Einmündungsstelle des Ileum liegt. Seine Länge beträgt 6—8 cm, nahezu ebensoviel sein Quermesser. Er ist der weiteste Teil des Dickdarmes und bildet eine sackförmige Ausbuchtung des- selben. Von der medialen unteren Abteilung des Blinddarmes, in mehr oder we- niger grosser Nähe der Mündungsstelle des Ileum, geht vom Blinddarme ein enger, langer, cylindrischer Fortsatz aus, der alle Schichten des Darmes hat, der Wurmfortsatz, Processus vermiformis. Seine Länge ist sehr wechselnd und schwankt von 2—20 cm und mehr; seine Weite beträgt ^/2—1 cm. Er ist meist etwas spiralig gewunden, von der Fossa iliaca dextra gegen den Rand der kleinen Beckenhöhle gerichtet oder er hängt in letztere sogar hinab. Der Anhang ist bis an sein Ende hohl und mündet in den Blinddarm mit einer kleinen Öffnung, Ostium processus vermiformis, welche manchmal von einer kleinen halbmondförmigen Schleimhautfalte, Klappe des Wurm- fortsatzes, Valvula Processus vermiformis, umgeben ist. Das blinde Ende des Wurmfortsatzes ist nicht selten etwas verdickt. Das Coecum hegt in der rechten Darmbeingrube, auf der Fascia iliaca, und berührt mit seiner Vorderfläche die vordere Bauchwand oberhalb der Mitte des Lig. Pouparti. Es ist mehr oder weniger an die hintere Bauch- wand fixiert, je nach den Verhältnissen des Bauchfells. Coecum und Processus vermiformis bilden ursprünglich einen langen einheitlichen Darm- teil. Noch beim Neugeborenen ist der Gegensatz beider Teile nicht so stark ausgeprägt, son- dern zieht sich das Coecum mit allmählicher Verjüngung in den Wurmfortsatz aus. Dieses Verhältnis kann auch beim Erwachsenen erhalten bleiben, so dass ein grosser Teil des Wurm- fortsatzes eine Weite von 3—2 cm besitzt. In seltenen Fällen fehlt der Processus vermi- formis ganz. Der bei den Säugetieren allgemein vorkommende Blinddarm unterliegt bei den einzelnen Abteilungen den grössten Schwankungen; bei einigen ist er sehr klein oder fehlt ganz; bei Herbivoren kann er den ganzen Körper an Länge übertreffen. Das untere Ende des Ileum, Ileum ascendens, steigt aus dem Becken von links vorn nach rechts hinten empor und dringt oberhalb des Coecum, an der Grenze von Coecum und Kolon, in den Dickdarm ein. Die Öf&iung, welche vom Ileum in den Dickdarm führt, ist mit einer aus zwei Falten be- stehenden Klappe, Valvula coli,i) Dickdarmklappe, besetzt,, welche dem Darminhalte den Weg vorwärts, aber nicht rückwärts gestattet. Die vordere untere Falte ist schräg gerichtet, die hintere obere, zugleich kürzere, mehr horizontal. Beide Falten oder Lippen der Klappe konvergieren gegen die fast querliegende, eine enge längliche Spalte darstellende Apertura valvulae coli. An beiden Enden der Öfihung stossen die beiden Falten zusammen und setzen sich je in eine einfache Querfalte der Dickdarmschleimhaut fort; man nennt ^) Valvula Bauhini s. ileo-coecalis, Valvulae coeci. 38*596 Eingeweidelehre. diese beiden Erhebungen Frenula s. retinacula valvulae coli. In vielen Fällen stossen benachbarte Plicae sigmoideae an die Frenula an und geben weitere Stützen der Klappe ab. Die Ileumfläche der Valvula coli trägt Dünndarm- schleimhaut; die Dickdarmfläche Dickdarmschleimhaut. Wenn der Dickdarm ausgedehnt ist, spannen sich die Frenula an und die freien Eänder der Klappe legen sich aneinander, so dass eine Eückwärtsbewegung des Dickdarminhaltes gehindert wird. Dem Angegebenen zufolge besteht jede Klappenlippe aus zwei Schleim- hautlamellen, die an den freien Eändern ineinander übergehen. Sie fassen ausser dem submukösen Gewebe eine Anzahl von Muskelfasern zwischen sich^ welche aus der Circularis des Ileum Flg. 626. Fig. 627. Fig. 626. Ansicht der Ileocoecalklappe nach Eröffnung des ausgedehnten Blinddarmes, i/j. Die Figur stellt das aufgeblasene und getrocknete untere Ende des Dünndarmes, den Blinddarm mit dem Wurm- fortsatze und das Anfaugsstück des Kolon dar; die Wand des Blinddarmes und des aufsteigenden Kolon ist teil- weise entfernt. 1 ileum; 2 coecum; 3 colon ascendens; 4 Processus vermiformis; 5 apertura u valvula semilunaris proc. vermif.; 6 pUea inferior; 7 plica superior; 8 apertura valvulae coli; 9 retinaculum valvulae. Fig. 627. Abbildung eines Wachsabgusses der Lumina des Coecum und der angrenzenden Darm- teile des Neugeborenen. Ansicht von vorn. 1 Colon ascondens; 2 coecum; 3 Processus vermiformis; 4, 5 unteres Ende des Ileum. 2. Grrimmdam. Colon. Der aufsteigende Grimmdarm, Colon ascendens, liegt in der Regio lumbalis und hypochondriaca dextra und steigt von der Fossa iliaca dextra nahezu senkrecht (leicht lateralwärts gebogen) zur unteren Fläche der Leber auf, an welcher er dielmpressio cölica verursacht; in der Nähe der Gallen- blase tritt er vorwärts, wendet sich dann plötzlich nach links und geht so in das Colon transversum über; die dadurch entstehende Biegung heisst FlexuraDer Grimmdarm. 597 coli dextra s. hepatica s. prima. Das Colon ascendens ist enger als das Coe- cum, aber weiter als der quere G-rimmdarm. Vorn wird es von Dünn- darmschlingen teilweise bedeckt; hinten heftet es das Bauchfell, welches seine Vorder- und Seitenflächen überzieht und gewöhnlich einen hinteren Streifen frei lässt, an die hintere Bauchwand. Es liegt mit der hinteren Fläche der Fascia iliaca, quadrata, transversalis und einem unteren Teile der Vorderfläche der rechten Niere auf, durch lockeres Bindegewebe mit ihnen verbunden. Der Quergrimmdarm, Colon transversum, zieht von der Eegio hypo- chondriaca dextra durch den oberen Teil der Eegio umbilicalis leicht auf- steigend zur Regio hj^pochondriaca sinistra. In manchen Fällen reicht er bis zum Nabel und kann durch starke Ausbiegung noch tiefer herabreichen. Oben berührt er die untere Fläche der Leber, die Grallenblase, grosse Curvatur des Magens, das untere Ende der Milz und der linken Niere, und biegt von hier unter spitzem Winkel in das Colon descendens um. Die so entstehende Krüm- mung heisst Flexura coli sinistra seu lienalis s. secunda. Das linke Knie ragt etwas höher in die Bauchhöhle hinauf als das rechte. Abwärts von ihm liegen die Schlingen des Jejunum, weiter hinten die untere Hälfte des Duodenum. Die Extremitas hepatica und lienalis liegen sehr tief, das Mittelstück aber erhebt sich zur vorderen Bauchwand. Auf diese Weise be- schreibt das Colon transversum einen (durch das Bauchfell fixierten) Bogen, dessen Konkavität gegen die Wirbelsäule und aufwärts gerichtet ist. Von den erstaunliciien Grössen- und Lageverschieden- heiten des Colon transversum giebt Fig. 628 eine Vorstellung. Zugleich ist im vorliegenden Falle die Flexura sigmoidea so stark verlagert, dass die Gipfel beider Schlingen geradezu ihre Lage vertauscht haben. {F= Gipfel oder Apex der anomal gelagerten Flexura ■sigmoidea; C. tr. Apex des Colon transversum.) Der absteigende Grimmdarm, Colon descendens, steigt von der Flexura coli lienalis abwärts und zieht dabei durch die Regiones hypochondriaca et lumbalis sinistrae zur Fossa iliaca sinistra, wo er eine S förmig gestaltete Schleife bildet, — die Flexura sigmoidea. Der oberhalb gelegene Teil, Colon descendens im engeren Sinne, ist vorn und seitlich vom Bauchfelle überkleidet, während seine Hinterfläche an den Kostalteil des Zwerchfelles und an die linke Niere, an den M. transversus ab- dominis und Quadratus lumborum, sowie an die Fascia iliaca grenzt und durch Bindegewebe an dieselben locker angeheftet wird; seine Vorderfläche wird grossenteils von Dünndarmschlingen bedeckt. Die Flexura sigmoidea, S romanum, besteht aus einer vom Bauchfelle vollständig überkleideten und durch eine Bauchfellfalte (Mesocolon sigmoideum) festgehaltenen Schlinge des Kolon von wechselnder Länge, Form und Lage. Der Anfang der Flexur beginnt variabel in der Fossa iliaca sinistra oder höher mit dem Anfang des Mesocolon sigmoideum; das Ende der Flexur kann ent- Fig. 628. Verkehrte Lagerung der Flexur und des Colon transversum.598 Eingeweidelehre. Fig. 629. Gewöhnliche Lage der Flexura sigmoidea coli. * Beginn der Flexur; die Strecke X bis — proximaler oder Colonsehenkel der Flexur, infolge der Füllung stärker ge- 'wunden; von — bis ^ distaler oder Rektnmschenkel der Flexur. Der Pfeil liegt auf dem Rektum. weder an das Ende desselben Mesocolon sigmoideum versetzt werden, wobei die Baucbfellfalte den Ausschlag giebt, oder an den Beginn des Eektum an der linken Seite des Promontorium; der Beginn de& Rektum ist durch die geänderte Beschaffenheit der Wand be- stimmt. Während die Flexura sigmoi- dea meist mit kurzer Schlingen- bildung an der linken Seite des Promontorium in das kleine Becken hinabsteigt, kann sie sieb in an- deren Fällen sehr stark nach rechts hinüber biegen und bis zum Coe- cum oder gar bis zur Leber reichen und sich dann erst zum Becken zurückwenden. Die gewöhnliche Lage der Flexura sigmoidea zeigt Fig. 629, während Fig. 630 eine kleine Anzahl anderer Formen und Lagen dieser praktisch höchst wichtigen Darmschlinge vor Augen stellt. In Fig. 629 hat der vom Colon descendens absteigende Schenkel der Flexur den Namen Kolonschenkel (pro- ximaler Schenkel) erhalten; er steigt mehr oder weniger weit in das kleine Becken hinab, bildet mit dem aufsteigenden oder Eektumschenkel (distaler Schenkel) den Gipfel oder Apex der Schlinge und ge- langt bis zum Promontorium, um unter nochmaUger starker Krümmung in das Rektum überzugehen. Der Eektum- oder aufsteigende Schenkel liegt hier an der medialen Seite des Kolonschenkels, zwi- schen letzterem und dem Eektum. Der SchHngengipfel kann aber auch horizontal nach rechts und selbst aufwärts gerichtet sein. Der Eektumschenkel kann ferner in seltenem Falle an der linken (lateralen) Seite des Kolonschenkels gelegen sein. Diesen Fall zeigt unsere Fig. 530. Bei Beurteilung der Lageverschiedenheiten eines beweglichen Darmteiles hat man natürlicherweise zu unterscheiden zwi- schen den verschiedenen Lagen, welche ■p-^ dieser Darmteil infolge seiner BewegHch- ^* * keit durch die Thätigkeit seiner Musku- Eine Reihe von langen Formen der Flexura sig- , , , , ,.. , . moidea. Nach v. Samson. l^tur, durch stärkere AnfuUung oder a bis d die Scheitel der Fiexuren. durch die Nachbarschaft erfahren kann,Der Mastdarm, 599 und jener Variabilität der Lage, welche durch verschiedene Länge des Darmteiles und durch verschiedene Befestigung bedingt wird. Von den beiden letzteren ist hier die Eede. Schiefferdecker unterscheidet folgende Lagerungen der Flexur: 1. das Ende des Colon descendens liegt lateral von der Flexur. Die Flexur hängt dabei entweder ins kleine Becken hinab, oder nach oben geschlagen an der hintereu Bauch wand, oder andere Darmteile trennen die Flexur von der hinteren Bauchwand und drängen sie an die vordere Bauchwand; 2. das Ende des Colon descendens liegt medianwärts von der Flexur. In allen unter 1 genannten Fällen giebt es zahlreiche Untergruppen, v. Samson teilt die Flexuren dagegen ein nach der Lage des Haftwinkels, nach der Länge und nach der Körperseite. S. Peritonaeum. Fig. (331. Männliche Beckenorgane, von der rechten Seite. 1/3. Das rechte Darmbein und ein Teil des Sitz- und Schambeines samt den sie umgebenden Weichteilen sind entfernt. 1 superficies auricularis ossis sacri; 2 tuberositas ossis sacri; 3 es ischii; 4 os pubis; 5 m. psoas; 6 m. erector Spinae; 7 mm. glutaei; 8 mm. obturatores; 9 m. sphincter ani externus; 10 rectum; 11 flexura sigmoidea; 12 vesiea urinaria; 13 Ureter; 14 vas deferens; 15 vesicula seminalis; 16 prostata; 17 penis; 18 praeputium penis; 19 scrotum; 20 lig. vesicale laterale; 21 arteria hypogastriea; 22 vena hypogastrica; 23 arteria iliaca externa; 24 aorta abdominalis. 3. Mastdarm, Bectum. Das Rektum bildet die unterste Abteilung des Darmes und erstreckt sich von der linken Seite des Promontorium bis zum Damme. In dieser Strecke600 Eingeweidelehre. verläuft es jedoch nicht in gerader Richtung, sondern macht Biegungen in sagittaler und frontaler Ebene. Der Biegungen in sagittaler Ebene sind es zwei; die eine mit hinterer Konvexität entspricht der Konkavität des Sacrum und heisst daher Elexura sacralis: die zweite mit vorderer Konvexität entsteht dadurch, dass das Endstück des Darmes sich um die Spitze des Steissbeines ab-rückwärts krümmt; sie führt den Namen Elexura perinaealis s. coc- C3^gea (Fig. 499 und 744). Der Krümmungen in frontaler Ebene sind mehrere von wandelbarer Art; sie sind so bedeutend, dass ein Teil derselben in die rechte Beckenhälfte hineinragt. Grewöhnlich sind zwei rechtsseitige Elexuren vorhanden, deren obere gleich von der linken Seite des Promontorium aus beginnt; die zweite rechtsseitige Elexur liegt wenig oberhalb der Mündung. Während des Absteigens kommt das Rektum zu den übrigen Organen des kleinen Beckens in wichtige Lagebeziehungen. Beim Manne sind es die Blase, die Samenbläsehen und die Prostata, hinter welchen es seinen Weg nimmt, beim Weibe der Uterus und die Scheide. Das Rektum hat keine Haustra wie das Kolon und Coecum, sondern ist glatt, cyhndrisch, ohne Tänien. Seine Länge beträgt 15—20 cm; seine Weite ist geringer als die der Elexura sigmoidea. Xur oberhalb der Mündung findet sich eine mehr oder weniger ansehnliche Erweiterung, Saccus supraanalis s. Ampulla recti. Über die Verhältnisse des Mesorectum, der Plicae recto-vesicales, der Eossa Douglasii, der Excavatio recto-vesicahs u. s. w. s. Peritonaeum. Schichten des Dickdarmes. Die Wandung des Dickdarmes besteht aus denselben vier Schichten, wie der Magen und Dünndarm. a. Serosa s. Peritonaeum. b. Muscularis. Die Muskelhaut besteht aus einer äusseren Longitudinalis und inneren Circularis. Die Longitudinalis ist jedoch beim Coecum und Kolon nicht wie bei den übrigen Abteilungen des Darmes zu einer gieichmässig den Darm um- gebenden Schicht angeordnet, sondern in drei stärkere, flache, scharf getrennte, durch die Serosa hindurch sichtbare Längsstreifen zusammengedrängt, Taeniae s. Ligamenta coli, welche 10 mm breit und 2—3 mm dick sind; zwischen ihnen breitet sich mn: eine kaum bemerkbare dünne Schicht aus. Die Taeniae beginnen nahe der Abgangsstelle des Wurmfortsatzes, dessen Longitudinahs selbst eine zusammenhängende Lage bildet, und können als getrennte Streifen bis zum Rektum verfolgt werden. Hier vereinigen sie sich wiederum und bilden bis zum Ende eine zusammenhängende, wenn auch stellenweise dichtere Lage von ansehnlicher Mächtigkeit. Eine der Tänien, Taenia coli posterior, folgt dem angehefteten Rande des Kolon; die zweite, Taenia coli anterior, entspricht dem vorderen Rande und am Colon transversum der Anheftung des Omentum majus; die dritte,601 Schichten des Dickdarmes. Taenia medialis, gehört der freien Seite des Darmes an, d. Ii. den medialen Rändern des Colon ascendens und descendens, dem unteren Rande des Colon transversum. Die Tänien des Colon transversum heissen daher auch Taenia mesocolica, omentalis und libera. Längs dieses dritten Randes finden sich reichlich fetthaltige Ausstülpungen der Serosa, Appendices epiploicae. Die drei Tänien haben eine geringere Länge als die übrigen Häute des Darmes, denn sie setzen über die Einschnü- rungen hinweg und liegen tiefer als die Haustra. An den drei intertänialen Zonen tritt also die Darmwand stärker hervor. Werden die Tänien wegpräpa- riert, so lassen sich die Aussackungen durch Zug ausgleichen und der Darm wird länger. Um das Rektum bildet die Lo.ngitudinalis, wie bemerkt, eine starke Lage, welche im weiteren Verlaufe mit den äusseren Bündeln der Circularis Ver- flechtungen eingeht und endlich den Levator ani erreicht, dessen Bündel unter spitzem Winkel herantreten. Wenige Millimeter oberhalb verbindet sich die Längsfaserhaut mit einer von dem zweiten oder dritten Kaudalwirbel kom- menden dünnen organischen Muskelplatte, dem M. recto-coccygeus, welcher auch eine paarige Anordnung zeigen kann. Eine entsprechende Anordnung kommt an der vorderen Rektumwand vor; es treten einige Muskelbündel beim Manne zur Prostatakapsel und zum hinteren Rande des Trigonum uro- genitale. Seitliche Muskelzüge verbinden höher oben Rektum und Blase; sie sind in den peritonäalen Plicae recto-vesicales enthalten. Beim Weibe treten einige der Medianlinie nahe muskulöse Züge vom Rektum zur äusseren Longi- tudinalis des Uterus: Mm. recto-uterini, s. Retractores uteri, sowie zur hin- teren Wand der Scheide; seithche muskulöse Verbindungszüge sind in den peritonäalen Plicae recto-uterinae enthalten. Die Circularis bildet eine über die gesamte Oberfläche des Blind- Grimm- und Mastdarmes sowie des Wurmfortsatzes ausgebreitete zusammen- hängende Lage, weiche zwischen den Haustra etwas stärker entwickelt ist. Am Rektum nehmen die Ringfasern abwärts an Mächtigkeit zu und bilden um die Mündung einen dicken, 1—2 cm hohen Ring, M. sphincter ani in- ternus, zum Unterschiede von dem weiter aussen liegenden querstreifigen Sphincter ani externus (s. Damm). Manchmal findet sich auch noch etwas unterhalb der Mitte des Rektum (etwa 8 cm oberhalb des Orificium ani) eine stärkere Anhäufung von Ringfasern, Sphincter ani tertius. Die Lage des letzteren ist innerlich durch eine ansehnliche Schleimhautfalte markiert, die Plica transversalis recti.^) c. Mucosa. Die Schleimhaut des Dickdarmes unterscheidet sich von derjenigen des Dünndarmes vor allem durch den Mangel an Kerkringschen Falten und durch den Mangel an Zotten. ^) Nach Laimer ist der Sphincter ani tertius (Hyrtl) s. superior (Nelaton) nichts anderes, als eine, auch den Plicae sigmoideae zukommende verstärkte Circularis; dort ün Ge- biete der Plica transversalis recti.602 Enigeweidelelire. An Stelle der Kerkring'scheii Falten treten am Coecmn und Kolon andere- au^ die Plicae s.Yalvnlae sigmoideae. Letztere sind nicht reine Schleim- hantfalten, gleich den ersteren, sondern enthalten ausser der Submukosa auch noch Fortsetzungen der Eingmuskulatar. Die Plicae sigmoideae nehmen nicht je den ganzen Umfang des Darmes eia, sondern nur gegen ein Drittel des- TTm^tnges, indem sie nur innerhalb der drei intertänialen Zonen von Strecke zu Strecke ausgespannt sind. Die zwischen den Erhebungen gelegenen Yertie- fangen heissen Haustra; auf der Aussenfläche des Darmes bilden sie die uns bereits bekannt gewordenen drei regelmässigen Eeihen von Hervorragungen. Yon der durch eine Duplikatur der Mukosa und den Eintritt von Kreis- fasern bedingten Yalvula coli war bereits oben die Eede, ebenso von der Yalvula semilunaris des Wurmfortsatzes. Die Schleimhaut des Eektum hat keine regelmässigen Plicae sigmoideae meM; immerhin treten ihnen entsprechende Querfalten halbmondförmiger Art- auf, Plicae semilunares recti; eine derselben, die mittlere, 7—8 cm ober- halb des Orificium ani an der rechten Eektumwand gelegen, hat bereits oben (S. 601} Erwähnung ge- fanden; auch die zwei anderen, eine obere und eine untere, hegen da, wo- EinknickungsstelLen der frontalen Flexuren des Eektum gelegen sind. So macht sich eine Etagen- gliederung geltend, die auf dem Frontalschnitte einen wellenförmigen Yerlauf der Lichtung bedingt, im ganzen aber einigen schraubenförmigen Windungen der Lichtung entspricht; för die Statzung und Austreibung des Lihaltes nicht ohne Belang. Ausser diesen dauernden Semüunarfalten des Eektum giebt es aber auch noch längslaufende Kontraktionsfalten, die bei der Erweiterung verstreichen, gleich jenen des Oesophagus; an beiden ist das Lumen des kontrahirten Darmes auf dem Querschnitte daher sternförmig. Längslaufende Dauerfalten hat nur der letzte Abschnitt des Eektum; es sind kleine, im Umkreis gestellte senkrechte Fältchen zierlicher Art, deren Basis etwas Muskulatur einschliesst, die Columnae MorgagnL Die zwiädieri den Säulen gelegenen, unten am meisten vertieften Auabuchtungen oder Jfiaclien, Sinua Morgagni, sind eia beliebter Aufenthaltsort von Darmparasiten; spitze Fremd- körper (Nadeln, Fischgräten), die den ganzen Darmkanal durchlaufen haben, können hier schHess- Keh noch angehalten werden und operativen Eingriff erfordern. Die untere Mündung des Darmkanales, Anus, After, ist eine innen durch Schleimhaut, aussen durch äussere Haut bekleidete dehnbare Öf&iung, an welcher beide Häute ineinander übergehen. Fig, 632. tTatereg Eade der Rektamselileiialiaut, aaeh. vertikaler Dareh- schaeidun.g' auagebreitet. 1 eolimmae imd sinns Morgagni; 2 linea ainnosa aaalia; 3 Haut mit Aus- tdttatelleii der Haare imd Driiaen.Darmlänge. 603 Die Haut, weiche die Offining mngiebt, und wäkrend dex Schliessung in Falten gelegt IS", h..: z 'jilrri :iie Papillen, Haare mit Talgdrüsen, sowie mbulöse Glandulae eiixniraanales. Am ::.i:t:t:i Zu .r ifr Schlemihaat findet sich ein schmaler Saum, der keine Prüsen besitzt: er -rm drüsentrag^enden der Schleimhaut durch eine leichte Ernbuchtnng, Linea sinuosa . -_TjTenzt. Was den feineren Ban der Schleimhaut des Dickdarmes betrifft, so ist die- selbe sieblormig durchsetzt von dicht nebeneinander gestellten Lieberkiihn- schen Drüsen, die an Länge nach dem Rektum hin zunehmen. Zwischen ihnen rräg* die Schleimhaut ein cvlindrisches Epithel, dessen einzelne Zellen einen den DiLLndarm-Epithelien ähnlichen Porensaum besitzen. Daneben kommen Becher- z eilen vor. Ausser diesen beiden epithelialen Drüsenformen giebt es zahlreiche solltäre Lymphknötchen. Dicht nebeneinander gestellte Lymphknötchen finden sieh im Processus vermiformis. Mit dem Auftreten der Columnae Morgagni des Rektum geht das cylindrische Epithel allmählich in ein geschichtetes Plattenepithel über. Die arteriellen Blutgefässe des Dickdarmes stammen aus den Aa. mesen- terica superior et inferior: diejenigen des Kektum aus der A. mesenterica inferior haemorrhoidalis superior), aus den Aa. haemorrhoidales mediae der Aa. iliacae mtemae, und aus den Aa. haemorrhoidales externae s. inferiores. Ästen der Aa. pudendae intemae. Die Anordnung der Arterien verhält sich im oberen Teile des Rektum anders als im unteren. Im oberen Teile dtirehbrechen die Äste die Muskularis an zahlreichen Stellen und umgeben die Schleimhaut mit einem dichten Netzwerk ihrer Äste: im unteren Teile nehmen die durchdringenden Aste vorzugsweise die Längsrichtung an: quere Verbindungen sind selten, nur in der ^vähe des Anus treten starke quere Verbindungen auf. Die Tenen des Dickdarmes gelangen wie die des Dünndarmes zur Pfort- ader. Im Bereiche des Rektum giebt es jedoch einige Besonderheiten. Die Tenen bilden ein starkes Netz tim das Rektum, den Plexus venosus haemorrhoi- dalis. Ton diesem Plexus treten Tenen in Begleitting der Arterien teils auf- wärts und gehören damit dem "Wurzelgebiete der Pfortader an; teils in die Tena iliäca interna und gehören dadurch in das Gebiet der T. cava inferior. Die Lymphgefässe verhalten sich ähnlich wie im Dünndarme tmd zeigen insofern einfachere Terhältnisse, als Zotten fehlen. Die Nerven sind zahlreich, stammen aus dem Plexus coeliacus, aorticus, hypogastricus und pudendalo-haemor- rhöidalis: es ist. wie in den oberhalb gelegenen Abteilungen des Nahrungsrohres, ein submnköser tind Eiyenterischer Plexus ausgebildet. Der Darmsaft. Wie die Magens^zhleimhaut den Magensaft abs^-ndert, so «üe Daimschleimhaut den Darm- s«ft. Ton den Sekreten der Brunnersehen r»räsen, des Pankreas und der Leber war bereits .'z-zji <üe Rede: sie stellen Bes^rnderheiten dar. Als Darmsaft wird vielmehr derjenige Saft ': fzeiehnei. welcher vor allem von den Lieb erkühn sehen Drüsen des Dünn- und Dickdarmes abges-indert wird. Thm mischen ädi die aus den Lymphknötchen der Darmschleimhaut aus- gewanderten Lymphkörperdiöi bei Die Wirkungen des Darmsaftes sind zur Zeit nc-ch wenig si'zher gestellt. Der Didkdannsaft scheint ül-erhaupt keine ver«iauenden Wirkungen zu besitzen, r'fn T'tzni rzi'-j^.i "ttT -^jri r'.Ti'.-Zrzi üe Fähigkeit der Zuckerbüdung aus Stärke, der Zr:ür:Trii._ _ ^ : - - TtTTtL. ier Verdauung von Pibrin, der Kc«agulierung und Ter- ^.- .. "ji^"' ' iiges^iürieben. Darmlänge. Mit Messungen über die Länge des Darmes bei verschiedenen Geschöpfen haben sich zuerst Daubenton, Geoifroy St. Hilaire. Cuvier und Meckel leschäitigt. Die beiden letzteren verglichen die Darmlänge mit der Korperlänge lud bestimmten die Korperlänge als die gerade Entfernung des Anus vom Munde.Eingeweidelehre. 604 Aus späterer Zeit liegen Angaben vor von Huschke, Hyrtl, Luschka, u. a. Schon Cruveilhier hat darauf aufmerksam gemacht, dass man verschiedene Zahlen erhält, je nachdem der am Mesenterium hängende oder der abgetrennte Darm gemessen wird; Sappey geht näher auf denselben Gegenstand ein und erklärt für die bessere Methode, einen Faden entlang dem freien Rande des am Mesenterium hängenden Darmes zu führen und die Länge des Fadens zu messen. In neuerer Zeit haben .Crampe, Custor, Beneke, Tarenetzky, Rolsenn ausführlichere Arbeiten veröffentlicht. Crampe bezieht die Darmlänge auf die Länge der Wirbelsäule, diese als das Mass zwischen Hinterhaupt und Steissbein betrachtet. Bei gleichalterigen Sperlingen findet er das Verhältnis 1:2,9; bei Hunden 1 : 5,69 bis 8,5. Er zeigt, dass die Darmlänge unabhängig von der Nahrung variiert, dass karnivore Tiere derselben Art sehr lange, pflanzenfressende sehr kurze Eingeweide haben können. In anderer Weise behandelt Custor den Gegenstand. Seine Untersuchung auf Grundlage der von Bergmann und Leuckart (Anat.-physiol. Übersicht des Tierreichs, Stuttgart 1855) entwickelten Anschauungen ausführend, suchte er durch Wägungen und Flächenbestimmungen die Verhältnisse des Darmes zum Gesamtorganismus festzustellen. Um also in Erfahrung zu bringen, wieviel Schleim- hautfläche einer Gewichtseinheit des untersuchten Körpers entspricht, trennte C. den Darm vom Mesenterium ab, blies ihn auf und bestimmte die Oberfläche durch Triangulation. Er gelangte dabei zu dem Ergebnis, dass bei Fischen und Vögeln die Darmgrösse in keinem bestimmten Verhältnis steht zur Fleisch- oder Pflanzen- kost, dass dagegen die Säugetiere sich in der Mehrzahl dem herkömmlichen Ge- setze unterziehen, nach welchem Pflanzenfresser einen relativ grösseren, Fleisch- fresser einen kleineren Darm haben. Verschiedene Individuen ein und derselben Art stimmen in ihrer relativen Darmgrösse dagegen auffallend überein. Beneke berechnet, wie viel Längeneinheiten des Dünndarmes auf 100 cm Körperlänge kommen; er misst für seinen Zweck den ausgeschnittenen Darm und benutzt als Körperlänge die Entfernung vom Scheitel zur Sohle. Tarenetzky misst den Darm nach der Methode Sappeys und vermeidet einige Fehlerquellen, wie Totenstarre des Darmes, Füllung des Darmes mit Gas oder Flüssigkeiten, gewisse beeinflussende Krankheitsformen. Er vergleicht sodann die gewonnenen Zahlen mit den Entfernungen des Scheitels vom Ende des Kreuz- beines. Bis zum 16. Lebensjahre wächst nach T. die relative Länge des Dünn- darmes, um später wieder abzunehmen. Leicht verdauliche Kost beeinflusst nach ihm die Darmlänge sehr wenig, eine nährstoffarme aber vergrössert sie. Nationale Unterschiede in der Darmlänge sind vielleicht vorhanden, aber nicht nachgewiesen. v.^ Samson^) schlägt vor, zur Gewinnung vergleichbarer Zahlen bei künftigen Messungen folgendes zu berücksichtigen: 1. pathologische Zustände der Individuen und besonders des Darmes; 2. Totenstarre, Luftfüllung, Fäulnis des Darmes; 3. Alter, sociale Stellung, Art der Nahrung des Individuum; 4. Messung nach Sappey und Tarenetzky; 5. einheitliche Annahme der Grenzpunkte für die Messung der Länge des Darmes und des Körpers. In Bezug auf die Körperlänge giebt v. S. dem Masse zwischen dem siebenten Halswirbel und dem oberen Rande des ersten Steiss- wirbels den Vorzug und nimmt das Mass den Krümmungen des Rückgrates folgend. Auf letzteren Grundlagen arbeitend, kam Rolsenn 2) zu folgenden Ergeb- nissen. Kinder haben ein relativ längeres Jejuno-sigmoideum und Jejuno-ileum als 1) V. Samson, A., zur Kenntnis der Flexui-a sigmoidea coli. Dorpat 1890. Die Schrift enthält eine Übersicht über die vorhandene Litteratur. ^) Rolsenn, Th., Ein Beitrag zoi- Kenntnis der Längenmasse des deutschen Darmes. Dorpat 1890.605 Der Atmungsapparat. Erwachsene. Weiber baben ein etwas kürzeres Jejuno-ileum, aber einen etwas längeren Dickdarm als Männer. Totenstarre verkürzte, Gasbläbung vermehrte die Länge. Chronische Erkrankungen der Nieren, der Leber, des Darmes und Bauchfelles verkürzten die Länge. Bei erwachsenen Deutschen mit normalem Darm verhält sich die Stammlänge zur Länge des Jejuno-sigmoideum wie 1:10. Die mittlere absolute Länge des Jejuno-sigmoideum Jejuno-ileum Dickdarmes (ohne Kektum) ist bei Männern 26,8' 22,2' 4,6' bei Weibern 24,9' 20,3' 4,6' bei Kindern bis zum 15. Jahre 19,9' 16,8' 3,1'. Von so richtigen allgemeinen Gesichtspunkten Custor ausgeht, so hat die von ihm vorgenommene Triangulierung des aufgeblasenen Darmes doch nicht er- reicht, was sie erreichen sollte, das Flächenmass der Mukosa, d. i. das Mass der resorbierenden Oberfläche. Die Faltenbildung der Mukosa des Dünndarmes bringt bei dem Menschen die Oberfläche annähernd auf das doppelte, die Zottenbildung gar auf das vier- bis fünffache. Weder bei dem Menschen, noch viel weniger bei den Tieren herrscht hier jedoch Gleichheit der Verhältnisse. D. Anatomie des embryonalen Darmes s. den Schlussabschnitt. Litteratur. Altmann, E., Über die Fettumsetzungen im Organismus. Arch. f. An. u. Phys. 1889. Bizzozero, Über die schlauchförmigen Drüsen des Darmkanales. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 33. 1889. Braune, W., Über die Beweglichkeit des Pylorus und des Duodenum. Leipzig 1873. Davidoff, v., Untersuchungen über die Beziehungen des Darmepithels zum adenoiden Gewebe. Arch. f. mikr. Anat. Grünhagen, K., Über Fettresorption im Darme. Anatom. Anzeiger 1887. 15. Hasse, C, Über die Bewegungen des Zwerchfelles u. über den Einfluss derselben auf die Unterleibsorgane. Arch. f. An. u. Phys. 1886. Heidenhain, K., Der Bau der Darmzotten. Pflügers Archiv, Bd. 43, 1888, Suppl. Krehl, L., Beitrag zur Fettresorptionl . , r. » ^ -m mnrv ^ 1 -n XX x ( ^- ^^^^t. u. Phys. 1890. Metzner, Granula u. Fettansatz J Opp'el, A., Eine Methode zur Darstellung der feineren Strukturverhältnisse der Leber. Anat. Anz. 1890, No. 5; 1891 No. 6. Paneth, Über die secernierenden Zellen des Dünndarmepithels. Arch. f. mikr. Anat. 1888. Bd. 31. Eex, H., Beiträge zur Morphologie der Leber. Morpholog. Jahrb. Bd. 14, Eückert, J., Der Pharynx als Sprech- und Schluckapparat. München 1882. Schiefferdecker, P., Beiträge zur Topographie des Darmes.Arch. f. Anat. u. Phys. 1886 u. 1887. Wiedersheim, E., Über die mechanische Aufnahme der Nahrungsmittel in der Darm- schieimhaut. Festschrift, Freifcurg i. B. II. Der Atmungsapparat. Organa respirationis. Begriff der Atmung. Schon das Altertum hat sich die Frage der Atmung vorgelegt und in seiner Weise zu beantworten versucht, ohne jedoch in die Tiefe ihrer allgemeinen Be- deutung vorgedrungen zu sein. Wenn Aristoteles die Angabe macht, dass aus den Lungen, die mit dem Herzen durch Röhren in Verbindung stehen, dem Blute Pneuma, d. i. Luft, mitgeteilt werde, nicht durch unmittelbaren Übergang, son- dern durch Berührung, und dass die mitgeteilte Luft sich durch die Arterien imEingeweidelehre. 606 ganzen Körper verbreite, so offenbaren diese Sätze zwar einige richtige Vor- stellungen, aber der Zweck der Atmung wird in der Abkühlung, sei es durch die Luft, sei es durch das Wasser, gefunden. Erst zweitau- send Jahre nach dieser Zeit erfuhr das Wesen der Atmung die erste richtige Würdigung. Zu- gleich wurde dadurch ein eindringender Blick in das Weesen der Le- bensvorgänge im ganzen gethan. Denn das Wesen der Atmung ist auf das engste verknüpft mit den Lebensvorgängen über- haupt. Dabei ist merk- würdig, dass die richtige Deutung der Atmung ein Jahrhundert vor der Entdeckung des Sauer- stoffes (1774) gewonnen worden ist. Ignis et vita iisdem particulis aeris susti- netur^ spricht sich der im Jahre 1679 jung ver- storbene britische Ge- lehrte John Mayow^) aus. Er schliesst, es Luftröhre und ihre Verzwei- gungen, zum Teil nachFroriep. 1/4- Die Gefässe und Muskeln des Hal- ses und die Bedeckungen des Tho- rax sind entfernt; die Brustwand ist an der Stelle ihrer grössten Breitenausdehnung und in gleicher Lage auch die linke Lunge durch- schnitten; die rechte Lunge ist wegpräpariert, dagegen sind die Hauptzüge der Bronchien erhalten. Der Herzbeutel ist eröffnet und rings um das Herz weggeschnitten. Durch den Zug der Brusteingeweide steht der Kehlkopf etwas zu tief. 1, 1 mandibula; 2 os hyoideum; 3 processus transversus vertebrae colli septimae; 4 Costa prima; 5 areus costarum: 6 cartilago thyreoidea; 7 cartilago crieoidea et lig. conoideum; 8 trachea; 9 bronchia pulmonis dextri; 10 membraua thyreo-hyoidea; 11 glaudula thyreoidea; 12 apex linguae; 13 musculi linguae; 14 glandula sub- lingualis; 15 ventriculus dexter cordis; 16 ventrieulus sinister; 17 atrium dextrum; 17' atrium sinistrum; 18 arteria pul- monalis: 19 aorta; 20 vena cavasuperior; 21 vena cava inferior; 22 ramificationes bronchiorum et vasorum pulmonis sinistri; 23 apices sacc. pleurae; 24 cavum plenrae dextrum; 25 cavuni pleurae sinistrum; 26 pars musculosa diaphrag- matis; 27 pars tendinea diaphragmatis; 28 peritonaeum; 29 hepar; 30 ventriculus; 31 Omentum majus. Fig. 633. 1) Opera omnia, Hagae comitum 1681. Auch Lionardo da Yinci und van Helmont teUten der Luft für das Leben eine ähnliche EoUe zu, wie für die Unterhaltung der Mamme.607 Der Atmungsapparat. müsse etwas in der Luft seic, was eine Flamme unterhalte; denn in dem luft- leeren Räume erlösche die Flamme. Das Feuer aber und das Leben werde durch dieselben Luftteilchen erhalten. In einem abgeschlossenen Räume erlischt, wie er findet, ein Licht ungefähr zu derselben Zeit, zu welcher das Tier erstickt; letzteres kann in demselben Räume um so länger leben, wenn das Licht sich nicht gleichzeitig in dem Räume befindet. Die Lebensluft ist nach ihm nicht die Luft als Ganzes, sondern nur ein Teil derselben. Wie frisch aus der Erde ge- grabener Schwefelkies durch die Berührung mit der Luft sich erhitzt und im Dunkeln zu leuchten beginnt, so wird nach M. auch die tierische Wärme durch die Verbindung der Lebensluft mit den Bestandteilen unseres Körpers erzeugt. Wie die Lunge zur Aufnahme der Lebensluft dient, so ist auch die Placenta eher eine uterine Lunge zu nennen, als eine Leber. Sein Landsmann Black erkannte 1757, dass in der ausgeatmeten Luft Kohlensäure enthalten sei; und Priestley fand 1772, dass man dieses eigen- tümliche Gas der Ausatmungsluft auch erhalte durch Verbrennung von Kohle. Es folgten die Forschungen von Lavoisier. Er zeigte, dass bei der Ver- brennung pflanzlicher oder tierischer Teile Kohlensäure und Wasser unter Auf- nahme von Sauerstoff, der kurz zuvor von Priestley und Scheele entdeckt worden war, als Produkte auftreten. Die Kohlensäure besteht aber nach ihm aus Kohlenstoff und Sauerstoff, das Wasser nach Cavendish aus Wasserstoff und Sauerstoff; also mussten die organischen Körper Kohlenstoff und Wasserstoff als Elemente enthalten, welchen durch Fourcroy noch der Stickstoff in tierischen Organen zugesellt wurde. So waren die ersten grossen Aufschlüsse über die Elementarzusamraensetzung der tierischen und pflanzlichen J^örper gewonnen, aber auch die Ursache der Zersetzung im Tierorganismus erkannt. Die Zersetzung ergab sich als ein lang- sames Verbrennen. Der Verbrauch an Sauerstoff bestimmt von dieser Zeit an die Grösse der Zerstörung und den Bedarf an Nahrung. Der Ort der Verbrennung sind nicht die Lungen, wie Lavoisier glaubte, sondern die verschiedenen Körpergewebe (G. Liebig, E. F. W. Pflüger). Die lü-aftquelle des Lebens ist chemische potentielle Energie. „Ganz analog wie bei der Explosion der geladenen Kanone verwandelt sich in dem lebendigen Körper die chemische potentielle Energie (durch Stoffzersetzung) fortwährend in Wärme, Licht, Elektricität, mechanische Arbeit und solche Atomschwingungen, welche die Erregung im Nervensysteme darstellen"^) (Pflüger). Die langsame Verbrennung in den lebendigen Zellen geht in nicht seltenen Fällen unter Feuererscheinung vor sich. Das nächtliche Leuchten des Meeres ist durch Zersetzungsvorgänge in lebenden Tieren und Pflanzen bedingt. Das Leuchten verwesender Baumstämme und tierischer Reste beruht auf der Gegenwart lebender Pilze und dem Vorhandensein von Sauerstoff. Es erlischt mit der Entfernung des letzteren und mit dem Tode jener. Das Leuchtvermögen höherer Tiere ist gewöhnlich an gewisse Zellen, besonders Oberhautzellen, gebunden, welche fettartige Stoffe enthalten; mit ihnen verbindet sich der Sauerstoff unter Lichtentwickelung. Ausser gewissen Protozoen kommt die Fähigkeit der Lichtentwickelung manchen Cölenteraten, Würmern, Krebsen, Insekten, Muscheln, Stachelhäutern, Manteltieren zu. Unter Atmung, Respiration, versteht man dem Angegebenen entsprechend die Aufnahme von Sauerstoff' und die Abgabe von Kohlensäure von selten leben- der Tiere. Die Organe, welche dieser Thätigkeit dienen, heissen Atmungs- organe, Respirationsorgane. Viele niedere Tiere besitzen keine Atmungsorgane, sondern es atmet bei ihnen der ganze Körper, so bei den Amöben; hier haben wir die erste Form der Atmung vor uns, die Körperatmung. Bei einem grossen Teile der Metazoen ^) Das Verhältnis des geistigen Vermögens zur körperlichen Unterlage bleibt hierbei unerörtert.608 Eingeweidelehre, atmet die ganze Haut. Der Hautatmung steht gegenüber die ebenfalls ver- breitete Darmatmung. Erst bei höherer Entfaltung des Tierkörpers treten be- sondere Atmungsorgane auf, wobei die Haut- und Darmatmung immer noch eine grosse Eolle spielen kann. Als eine dieser Formen von Atmung mit besonderen Organen erscheint die Kiemenatmung; als eine zweite Form die Atmung durch Wasserlungen; als eine dritte die Atmung durch Luftlungen; als eine vierte die Atmung durch Tracheensysteme. Kiemen sind zarte, mit reicher Gefässausbreitimg versehene, die Oberfläche vergrössernde- Auswüchse der Haut oder Schleimhaut von mannigfacher Form. Sie sitzen entweder frei dem Körper aut oder sind in innere Eäiime, Kiemenhöhlen, eingeschlossen, welche mit der Aussen- welt in Verbindung stehen. Für geeignete Wasserströmung sorgen in der Eegel besondere Einrichtungen. Wasserlungen sind sackförmige Organe des Körpers, in welche derselbe Wasser ein- und auspumpt. Die Blutgefässe der Wand des Sackes vermitteln die Eespiration. Luftlungen sind in ihrer einfachsten Form ebenfalls häutige Säcke mit reicher Blut- gefässverzweigung; in diesen Säcken spielt die äussere Luft die Eolle, die dort dem Wasser zukam. Die Säcke können Falten erhalten, sich in einfacherer oder komplicierterer Weise ausbuchten, so dass schliesslich ausserordentlich grosse Eespirationsflächen erzielt werden. Tracheensysteme, wie sie bei Insekten und anderen Arthropoden vorkommen, sind reichverzweigte lufthaltige Eöhren, deren Stämme von verschiedenen Stellen der Körperober- fläche ausgehen. Sie teilen sich in immer feinere, mikroskopische Zweige, welche in ungeheurer Zahl die Gewebe umspinnen und deren Zellen unmittelbar Luft und den erforderlichen Sauer- stoff zuführen. Die Aufnahme der Luft geschieht wie bei den Luftlungen durch Ausdehnung, die Entfernung durch Zusammenpressung des Körpers, So sind also Körper-, Haut-, Darm-, Kiemen-, Wasserlungen-, Luftlungen- und Tracheenatmung zu unterscheiden. Es lässt sich erwarten, dass das Blut- gefässsystem, wo es einmal vorhanden ist, in seiner Ausbildung durch die Form der Atmungsorgane auf das stärkste beeinflusst werden muss (s. Blutgefäss- System). . Das Blut dient dabei, abgesehen von seiner trophischen Funktion, als Vermittler des Gasaustausches mit der äusseren Luft oder dem Wasser. Die atmosphärische Luft aber ist eine Mischung von rund ^/s Volumen 0 und ^/s Vo- lumen N, einer geringen Menge (0,0003—0,0005) CO2 und einer schwankenden Menge Wasserdampf. Die Mischung steht unter einem Druck von etwa 760 mm Hg für Meereshöhe. Das unter der Atmosphäre liegende Wasser hat nur ^/igo seines Volumen an 0 in Lösung. Grosses O-Bedürfnis verträgt sich also schwer mit Wasseratmung. Das Blut tritt durch die Atmungsorgane mit der atmosphärischen Luft oder dem Wasser in Verkehr, entnimmt ihnen 0, übergiebt ihnen CO2 und wird dadurch hellrot, arteriell. Das arterielle Blut wird den Geweben des Körpers zu- geführt, übergiebt ihnen 0, entnimmt ihnen CO2 und wird dadurch dunkelrot, venös. Ersteren Vorgang nennt man auch äussere, letzteren innere Atmung. Der Mensch atmet durch Luftlungen. Doch ist es von Interesse wahr- zunehmen, dass der embryonale Entwickelungsgang, nachdem zuvor Körper- und Hautatmung stattgefunden hat, einen vollständig ausgebildeten Apparat von Kiemenbogen zur Ausbildung bringt, wenn auch Kiemen und Kiemenatmung in Wegfall kommen. Dafür bildet sich beim Embryo eine besondere Form der Re- spiration aus, die Placentaratmung, die als eine lokal zu> hoher Entfaltung gelangte Darmatmung betrachtet werden muss. Die Atmungsorgane Luft atmender Tiere werden in weit verbreiteter Weise noch zur Leistung einer anderen wichtigen Funktion verwendet, als zur Atmung, nämlich zur Lautbildung. Mehr oder weniger ausgebildete Lautorgane ver- knüpfen sich in Form dünner Platten oder Hautfalten mit den Atmungswegen und sind an dieser oder jener Stelle, meist am Beginne dieser Wege angebracht.609 Der Kehlkopf. Die hervorgebrachten Laute dienen als Schreck-, Lock- und Verständigungsmittel; so insbesondere beim Menschen, bei dem sie die Grundlage der Lautsprache bilden. Bestandteile des Atmungsapparates. Der Atmungsapparat besteht aus den beiden in die bewegliche Brusthöhle eingelagerten Lungen, aus der Luftröhre und dem Kehlkopfe. Letzterer hat seine obere Mündung in der vorderen Wand des Schlundes und steht durch diesen mit der Mund- und den beiden Nasenhöhlen in Verbindung; diese aber haben ihre äussere Mündung an der Körperoberfläche. Die Nasenhöhlen haben dabei als die natürlichen äusseren Pforten der Atmungswege zu gelten. Bei der durch Muskelthätigkeit besorgten Ausdehnung der Brusthöhle strömt die äussere Luft in die sich ausdehnenden Lungen ein, welche den Wandungen der Brusthöhle innig anliegen. Diesem Vorgange der Einatmung, Inspira- tion, folgt ein Zurücksinken der Brustwandungen und eine Zusammenziehung der Lungen,, die Ausatmung, Exspiration, welche die mit CO2 und Wasser- dampf beladene Luft wieder austreibt. Die Bewegungen der Lungen in der Brusthöhle werden dadurch in hohem Grade erleichtert, dass sie in seröse Säcke, die beiden Brustfelle, eingelagert sind. Luftröhre, Kehlkopf, Schlund und Nasenhöhle stellen zwar die Zufuhr- und Abfuhrstrassen für das eigent- liche Atmungsorgan, die Lungen dar, doch ist der Kehlkopf zu einem beson- deren Lautorgane, ein Teil der Wände der Nasenhöhle zu einem Sinnesorgane, dem Geruchsorgane, gestaltet. Über die Nasenhöhlen s. Sinnesorgane; über die Brustfelle s. seröse Säcke. 1. Der Kehlkopf. Larynx. Der Kehlkopf liegt in dem oberen vorderen Gebiete des Halses, in der Höhe des vierten bis sechsten Halswirbels, und bildet beim Manne eine me- dian gestellte Hervorragung, Prominentia laryngea s. Pomum Adami. Hinter dem Kehlkopfe liegt die Pars laryngea des Schlundes, zu beiden Seiten die A. carotis communis. Die beiden Seitenlappen der Schilddrüse erstrecken sich an den Seitenflächen des Kehlkopfes, zwischen ihm und Carotis und können selbst den oberen Rand des Kehlkopfes erreichen. Vorn ist er von den unteren Zungenbeinmuskeln und den zugehörigen Teilen der Fascia colli bedeckt, doch bleibt der Mittelteil von Muskeln frei; oben grenzt er an das Zungenbein und an die Zunge. Der obere Teil des Kehlkopfes hat eine dreiseitig pyramidale, der untere eine mehr cylindrische Form und setzt sich mit dieser in die Luftröhre fort. Er besteht aus einem Gerüste von durch Bänder beweglich miteinander verbundenen Knorpeln. Ausserdem besitzt er Muskeln, welche die Knorpel gegeneinander bewegen und dadurch seine Gestalt und die Spannung seiner Teile verändern. Seine Höhle ist von einer Schleimhaut ausgekleidet, welche mit derjenigen des Schlundes zusammenhängt und zwei Faltenpaare entwickelt, von welchen das untere, die wahren Stimmbänder, unmittelbar bei der Er- zeugung der Stimme beteiligt ist. Gerade die Funktion des Kehlkopfes als Stimmorgan bedingt einen viel zusammengesetz- teren Bau, als es für seine Beteiligung bei der Atmung notwendig wäre. Anatomie, 4. Aufl. I.610 Eingeweidelelire. Der Kehlkopf vergrössert sich von der Geburt" bis zum dritten Lebensjahre ziemUch be- deutend ; dann kommt bei beiden Geschlechtem ein Stillstand oder eine grosse Verlangsamung des Wachstumes bis gegen die Zeit der Geschlechtsreife. Dann folgt eine rasche Steigerung des Wachstumes, so dass innerhalb eines Jahres die Stimmritze des männlichen Kehlkopfes das doppelte, des weibüchen das anderthalbfache der früheren Länge erreicht. Der ausgebildete männliche Kehlkopf hat eine vordere Höhe von 7, eine grösste Breite von 4, am unteren Kande des Schildknorpels eine Tiefe von 3 cm; am weiblichen Kehlkopfe sind die entsprechenden Masse 4,8; 3,5; 2,4 cm. Die männliche Stimmritze ist im Mittel 2,5, die weibliche 1,5 cm lang (Luschka). a) Das Gerüste des Kehlkopfes, Machina laryngis. Das Gerüste des Kehlkopfes besteht 1) aus drei unpaaren symmetrisch gestalteten Knorpeln, dem Schild-, Ring- und Kehldeckelknorpel, und 2) aus drei symmetrischen Knorpelpaaren, den Giessbecken-, Santorini- schen und Wrisbergischen Knorpeln. Hierzu treten noch kleinere acces- sorische oder Sesamknorpeichen; endlich der Bandapparat. Fig. 633. Fig. 634. Fig. 635. Fig. 633. Schildknorpel und Ringknorpel, von der Seite. 1/2- 1 lamina cartilaginis thyreoideae; 2 cornu superius, an seiner Wurzel Tuberculum cartilaginis thyreoideae; 3 cormi inferius, am unteren Rande Processus marginalis; 4 angulus anterior et incisura thyreoidea; 5 arcus cartilaginis cricoideae; 6 lamina cart. cricoideae. Fig. 634. Ringknorpel und Giessbeckenknorpel, von vorn. I/2. 1 apex superior cartilaginis arj'taenoideae; 2 konkave Fläche; 3 Processus muscularis; 4 Processus vocalis; 5 super- ficies articularis superior; 6 lamina cartilaginis cricoideae; 7 arcus. Fig. 635. Kehldeckelknorpel, untere Fläche 2/3. Die Knorpel des Kehlkopfes. Der Ringknorpel. Cartilago cricoidea, Grundknorpeh Er bildet einen geschlossenen festen Ring, auf welchem der Schild- und die Giessbeckenknorpel aufruhen, und grenzt unten an die Trachea. Seine Höhe steigt von vorn nach hinten stark an und beträgt hier 2—2,5 cm, dort 0,6—0,7 cm. Der Verlauf des oberen Randes bedingt die Steigung; der untere Rand verläuft fast horizontal und besitzt in der Nähe seines hinteren Endes jederseits einen schwachen abwärts gerichteten Yorsprung, Eminentia marginalis. Die vordere niedrige Hälfte des Ringes führt den Namen Ar- cus cartilaginalis cricoideae, die hintere höhere Hälfte heisst Lamina. Der obere Rand der Lamina ist in der Mitte leicht gekerbt und trägt jeder- seits eine ovale konvexe Gelenkfläche, Superficies articularis arytae- noidea, zur Auflagerung der Giessbeckenknorpel. Die Aussenfläche des Ringknorpels ist konvex, vorn und seithch glatt Die hintere Mittellinie zeigt eine senkrechte Leiste, Crista mediana. Jeder-611 Der Kehlkopf. seits der Leiste liegt ein breiter Eindruck, Fovea laminae, welcher von dem M. crico-arytaenoideus posticus eingenommen wird. An den Seitenflächen ist je eine kleine, runde und leicht erhabene Fläche bemerklich. Superficies articularis thyreoidea, die zur Aufnahme der unteren Schildknorpelhörner dient. Die Innenfläche des Kingknorpels ist durchweg glatt, am unteren Rande fast cylindrisch, weiter oben seitlich zusammengedrückt und daher von ellip- tischem Querschnitte. Der Schildknorpel, Cartilago thyreoidea, Spannknorpel. Er ist der grösste Kehlkopfknorpel und besteht aus zwei Platten oder Flügeln, Laminae thyreoideae laterales, welche in der Mitte unter einem mehr oder weniger scharfen Winkel, Angulus anterior cartilaginis thyreoideae, miteinander zusammenhängen. Das Mittelstück, auch besonders Lamina me- diana genannt, bildet eine schmale, aufwärts zugespitzte, keilförmige Platte. Die beiden Seitenplatten sind nahezu viereckig. Ihr vorderer Rand ist der kürzeste; der hintere freie Rand ist verdickt und abgerundet, senkrecht ge- stellt und läuft oben und unten in zugeschärfte Fortsätze aus, Cornua thy- reoidea superiora et inferiora. Die oberen, längeren Hörner wenden sich auf-, rück- und medianwärts; die unteren kürzeren, dickeren Hörner sind vor-medianwärts gerichtet und tragen an ihren Innenseiten kleine Gelenk- flächen, Superficies articulares cricoideae. Der obere Rand des Schildknorpels ist jederseits S förmig geschweift und in der Mitte mit einem Einschnitte, Incisura thyreoidea, versehen. Der obere Rand beginnt an der Incisura thyreoidea konvex und endigt am oberen Home konkav. Am unteren Rande befindet sich nahe der Mitte ein kleiner Vorsprung, Processus marginalis. Die äussere Fläche zeigt eine schräge Leiste, Linea obliqua, welche hinten von einem dreiseitigen Höcker des oberen Randes, Tuberculum thy- reoideum, ausgeht und ab-vorwärts zum Processus marginaKs zieht. Die Innenflächen der Flügel sind glatt und leicht konkav. • In der Nähe des Tuberculum findet sich manchmal eine Öffnung, Foramen thyreoideum, zum Durchtritte der A. laryngea superior. Die Linea obliqua ist Insertionsstelle des M. sterno-thyreoideus und thyreo-hyoideus; die schmale hintere Fläche dient dem M. constrictor pharyngis inferior zum teilweisen Ursprünge. Die Giessbeckenknorpel. Cartilagines arytaenoideae. Stellknorpel. Die Stellknorpel haben die Form dreiseitiger, an der Spitze rückwärts ge- bogener PjTamiden, welche mit ihren Grundflächen dem Ringknorpel auf- und nahe bei einander liegen. Von den vier Flächen ist die hintere breit, drei- eckig, von oben nach unten ausgehöhlt. Die laterale oder vordere Fläche besitzt eine aufwärts ziehende gebogene Leiste, Crista arcuata, die mit einem oberen Höcker, Colliculus, endigt. Die Crista arcuata teilt die ganze Fläche in drei übereinander liegende Felder; das untere Feld, Fovea ob- longa, dient zur Anheftung des M. thjrreo-arytaenoideus internus; das mitt- lere Feld stellt die tiefere Fovea triangularis dar; das obere Feld ist drei- eckig und glatt. Die innere Fläche des Stellknorpels ist die kleinste der 39*Eingeweidelehre. 612 drei Seitenflächen, läuft mit der gleichen Fläche des anderen Knorpels fast parallel und hat in der Ruhe sagittale Stellung. Die untere Fläche, Basis, ist leicht gehöhlt und trägt die ansehnliche Superficies articularis crico- idea. Von den basalen Spitzen ragen zwei besonders hervor, der abgerun- dete Processus muscularis lateral-hinten, der zugespitzte Processus v,o- calis vorn. Dieser dient zur Befestigung des wahren Stimmbandes, jener zur Insertion von Griessbeckenmuskeln. Die obere Spitze jedes Stellknorpels, Apex cartilaginis arytaenoideae, ist rück-medianwärts gewendet und endigt abgerundet; an sie legt sich der Santorinische Knorpel an. Die Santorinischen Knorpel. Cartilagines Santorinianae s. corni- culatae. Zwei kleine, gelbliche Knorpelstückchen von konischer Form, welche den Spitzen der Stellknorpel anliegen, sie verlängern und sich mit ihren Enden abwärts umbiegen; sie können mit den Stellknorpeln verwachsen sein. Die Wrisbergischen Knorpel. Cartilagines Wrisbergianae s. cunei- formes. Zwei kleine flache Knorpel, welche jederseits in die Plica ary-epiglottica der Schleimhaut eingelagert sind. Der Kehldeckelknorpel, Cartilago epiglottica. Er ist die knorpelige Grundlage des Kehldeckels, welcher in Form eines ovalen oder abgestutzt herzförmigen Blattes vor der oberen Öffnung des Kehlkopfes liegt und hinter der Zungenbasis in die Höhe ragt. Der Kehldeckelknorpel ist oben breit und spitzt sich unten zu einem Stiele zu, Petiolus epiglottidis, mit dem er durch ein Band an die Innen- fläche des Schildknorpels, etwas unterhalb der Incisura thyreoidea, befestigt wird. Ränder und Flächen des Knorpels sind durch Grübchen und Lücken, in welchen kleine Drüsen liegen, unterbrochen. Der Mittelteil ist in der Längs- richtung verdickt. Die Seitenränder sind nach hinten gerichtet und zum Teil in den Plicae ary-epiglotticae der Schleimhaut verborgen. Die Superficies lin- gualis des Kehldeckelknorpels verbirgt sich mit ihrem unteren Teile unter der Schleimhaut, die von der Zungenwurzel zum Kehldeckel zieht. Die Superficies laryngea des Kehldeckelknorpels ist in horizontaler Richtung konkav, in verti- kaler konkav-konvex. Cartilagines sesamoideae. Cartilagines sesamoideae anteriores finden sich häufig als kleine, länglich runde Ein- lagerungen von Netzknorpel am vorderen Ende der wahren Stimmbänder. Seltener sind die C. s. posteriores, bis 3 mm lange, länglichrunde Knorpelchen an der Aussenseite der Verbindung der Stellknorpel mit den Cartilagines Santorinianae. In der Schlemi- hautfalte zwischen beiden Stellknorpeln kommt hie und da ein längliches Knorpelstückchen vor, C. interarytaenoidea. Die Knorpel des Kehlkopfes sind alle von einem Perichondrium be- kleidet. Die grösseren Gerüststücke bestehen aus hyalinem Knorpel, welcher schon im Lebensalter von 25 — 30 Jahren verkalken und selbst verknöchern kann.Der Kehlkopf. 613 Bänder der Kehlkopfknorpel. Die einzelnen Knorpel des Kehlkopfes sind teils diarthrotisch, teils synar- throtisch miteinander verbunden; hierzu kommen wichtige Schleimhautfalten als besondere Befestigungsmittel. Man unterscheidet ferner einen äusseren und einen inneren Bandapparat des Kehlkopfes. a) äusserer Bandapparat. Hierher gehören die Verbindungen des Schildknorpels und Kehldeckel- knorpels mit dem Zungenbeine und die Verbindung des Ringknorpels mit der Luftröhre. Membrana thyreo-hyoidea. Ein breites, fibröses, mit elastischen Fasern durchwehtes Band, welches von der ganzen Länge des oberen Randes des Schildknorpels zum hinteren oberen Rande der geneigten unteren Fläche des Zungenbeines aufsteigt. Vermöge dieser Anordnung kann das obere Ende des Kehlkopfes sich vollständig hinter die Aushöhlung des Zungenbeines aufwärts schieben; zwischen ihm und dem Schildknorpel findet sich meist ein Schleirabeutel, Bursa mucosa thyreo-hyoidea. Die Membrana thyreo-hyoidea wird jederseits von dem N. und der A. laryngea superior durchbohrt. Der Mittelteil der Membran ist dick und stark; er wird im besonderen Lig. thyreo- hyoideum medium genannt. Hieran schliesst sich ein dünner lockerer Seitenteil. Am äussersten Eande, zwischen den oberen Hörnern des Schildknorpels und den abgerundeten Enden der grossen Hörner des Zungenbeines, folgen die gelblichen Ligg. thyreo-hyoidea lateralia. Sie schliessen häufig ein längliches Knorpelstückchen ein, das Weizenkornknorpel- chen, Cartilago triticea, welches manchmal verkalkt. Lig. hyo-epiglotticum. Vom oberen Rande des Zungenbeinkörpers breit entspringend, zieht das Band in horizontaler Richtung zur vorderen Fläche der Cartilago epiglottica, an welcher es verschmälert endigt. Lig. crico-tracheale commune. So wird die Verbindung des unteren Randes des Ringknorpels mit dem ersten Tracheairinge genannt. Lig. crico-tracheale anticum nennt Luschka ein verstärkendes schmales, vom Eingknorpel herabkommendes Bändchen, welches in der Mittellinie über die innere Fläche der oberen Tracheairinge ausstrahlt; ein Lig. crico-tracheale posticum geht vom hinteren Teile des Eingknorpels zur Membrana trachealis. ß) innerer Bandapparat. Die Articulatio crico-thyreoidea ist von einer schlaffen Gelenkkapsel umgeben, welche durch einen vorderen und zwei hintere Faserzüge verstärkt werden, Lig. kerato-cricoideum anterius und Ligg. kerato-cricoidea posteriora superius et inferius. Lig. crico-thyreoideum medium. Zwischen dem Arcus cartilaginis cricoideae und dem gegenüberliegenden Rande des Schildknorpels spannt sich das starke Lig. crico-thyreoideum mediumEingeweidelehre. 614 s. conicum aus, welches nahe der Mitte von den Aa. crico-thyreoideae durch- bohrt wird. Lig. petioli epiglottidis. Dieses Band heftet den Stiel des Kehldeckelknorpels unter dem Ein- schnitte des Schildknorpels an letzteren fest. Es setzt sich an der Umrandung des Einschnittes als Lig. thyreo-epiglotticum fort und zieht gegen die vordere Fläche des Epiglottisknorpels. Fig. 636. Fig. 637. Fig, 636. Bänder des Kehlkopfes, vordere Fläche. 1 Zungenbein mit den grossen und kleinen Hörnern; 2 Schildknorpel; 3 Ringknorpel; 4 lig. crico-thyreoideum me- dium s. conicum; 5 lig. herato-cricoideum anterius; 6 lig. thyreo-hyoideum medium; 7 lateraler Teil des Lig. thyreo- hyoideum; 8 linea ohliqua; 9 incisura thyreoidea; 10 Beginn des oberen Hornes des Schildknorpels. Fig. 637. Bänder des Kehlkopfes, hintere Fläche. 1 Zungenbein; 2 Epiglottisknorpel; 3 oberes Horn des Schildknorpels; 4 unteres Horn des Zungenbeines; 5 Ring- knorpel; 6 Ursprungsfeld des M. crico-arytaenoideus posticus; 7 Giessbeckenknorpel; 8 Santorinscher Knorpel; 9 lig. crico-Santorinianum s. jugale; 10 lig. crico-arytaenoideum posticum; 11 cartilago triticea, ober-und unterhalb das Lig. thyreo-hyoideum laterale s. kerato-hyoideum; 12 lig. thyreo-epiglotticum (lig. petioli epiglottidis); 13 lig. hyo-epi- glotticum; 14 und 15 lig. kerato-cricoideum posterius superius et inferius. Articulationes crico-arytaenoideae. Die beiden G-elenke sind von dünnen Gelenkkapseln umgeben. Ein fester hinterer Faserzug, Lig. crico-arytaenoideum posticum, dient zur Ver- stärkung. In das Gelenk dringt von hinten ein dünner schmaler Menis- cus vor. Ligg. ary-Santoriniana. Sie umgeben bald als Kapselbänder die gegenüberliegenden Knorpelenden, bald als Zwischenbänder.615 Die Kehlkopfmuskeln. Ligg. crico-Santoriniana s. Lig. jugale. Sie ziehen als fadenförmige Streifen von den Spitzen der Cartilagines Santorinianae ab-medianwärts, vereinigen sich und ziehen zum oberen Kande der Lamina cricoidea. Zuweilen enthält die Verbindungsstelle die Cartilago sesamoidea interarytaenoidea. Ligg. thyreo-arytaenoidea superiora. Dünne, spärliche, fibröse Züge, welche in die Falten der falschen Stimm- bänder eingeschlossen, vom Winkel des Schildknorpels zu dem Höcker (CoUi- culus) des Giessbeckenknorpels ziehen. Ligg. thyreo-arytaenoidea infe- riora. Jederseits ist in die Falte des wahren Stimmbandes ein kräftiger elastischer Faser- zug eingelegt, welcher vom Winkel des Schild- knorpels zu dem Processus vocalis des Giess- beckenknorpels zieht. Membrana quadrangularis. Von der Seite des Epiglottisknorpels zieht sich eine der Schleimhaut angehörige elasti- sche Platte zur Innenfläche der Cartilago arytaenoidea. Membrana cricoidea. Die Fortsetzung der M. quadrangularis aut das Gebiet des Eingknorpels, stärker als letz- tere und mit ihr zusammen Membrana elastica laryngis genannt. Sie dient als bedeutende Stütze für die Schleim- liautauskleidung des Kehlkopfes, welche innig mit ihr verbunden ist, so dass die M. elastica als Teil der Schleimhaut betrachtet werden kann. Abwärts setzt sie sich ununterbrochen als elastische Stütze der Tra- chealschleimhaut fort. Fig. 638. Seitlich-vordere Ansicht des Kehl- kopfes mit dem M. crico-thyreoideus anticus. i. 71- 1 lamina cartilaginis thyreoideae; 2 linea ob- liqua; 3 cornu superius; 4 cornu inferius; 5 in- cisura cart. thyi-,; 6 arcus cartil. cricoideae; 7 ligamentum conicum; 8 m. crico-thyreoideus rectus; 8' m, thyreoideus obliquus. Zwischen den Ansätzen beider Muskeln Eminentia mar- ginalis cartilaginis thyreoideae. b. Die Kehlkopfmuskeln. Musculi laryngis. Der Kehlkopf besitzt ausser den bei den Hals- und Schlundmuskeln be- schriebenen äusseren, auf ihn wirkenden Muskeln noch eine Anzahl von eigenen Muskeln, die sich zwischen seinen Knorpeln ausspannen. Es sind vordere, seit- liche und hintere Eigenmuskeln des Kehlkopfes vorhanden. M. crico-thyreoideus. Ein kurzer, starker Muskel, welcher jederseits der Mittellinie vom Arcus cricoideus breit entspringt, lateral-aufwärts zieht und sich an dem unteren Eande des Schildknorpels und dem inneren Rande seines unteren Hernes be- festigt. Der vordere Teil des Muskels trennt sich am Processus marginalis des Schildknorpels ziemHch scharf vom hüiteren Teile, welcher fast horizontal verläuft. Ersterer heisst daher M.()X6 Eingeweidelehre. er. th. rectus, letzterer M. er. th. obliqnus. Einige der oberfläcliliclieii rasem gehen seiir häufig in den unteren Schlundschnürer über. M. crico-arytaenoidetis posticns. Er entspringt von der Fovea cricoidea jeder Seite, zieht lateral-anfwärts, um sich, am Processus muscularis des Arrknorpels zu befestigen. Ein Bündel spaltet sich manchmal Ton ihm ah, welches hinter dem unteren Schüdknorpel- hom Tom unteren Eande des Eingknorpels entsjjringt und lateral-anlVärts zum Home zieht: Eig. 639. Eig. 640. Pig. 639. Kehltopfmuskeln, Tön hinten, i'i. 1 epiglottis; 2 cartilagines Santoriniana et arytaenoidea; 3 crieta eartilaginis ericoideae: 4 lamina cartilagiiüs thyreoi- deae; 5 trachea; 6 m. crico-arytaenoideiiß posticuB; 7 m. ary-epiglotticaiE: 6 in. aiytaenoidens transrerEns. Fig. 640. Seitliehe Kehlkopfmuskeln, i/i. Die Lamina thyreoidea einistra kt zum grössten Teile entfernt und dadurch die Muskulatui frei gelegt Die Mustel- züge 10 und 11 sind etwas zu kräftig gehalten. 1 epiglottis; 2 cartilago arytaenoidea: 3 eminentia lateralis carti- laginis ericoideae; 4 cartilago thyreoidea; 5 ügam. conicum: 6 m. ciico-arrtaerioideus posticus; 7 hinterer Abschnitt des M. ary-epiglotticus; 8 m. crico-arytaenoideus lateralis; 9 m. thyreo-arytaenoideus; 10 m. thyreo-epiglotticus; 11 vorderer Teil des M. ary-epiglotticuE. M. terato-cricoideus. Tom unteren Schildknorpelhome kann ein Muskelchen entspringen, sich an den Hauptmuskel anlegen und den Erocessus muscularis erreichen: M. kerato-ary- taenoidens. M. interarytaenoideus transversus. Er breitet sich quer über den unteren Teil der binteren Eläche beider Aryknorpel und ihrer Gelenke aus und heftet sich an die lateralen Eiänder dieser Knorpel. Der länglich viereckige Muskel ruht auf dem oberen Ptande der Lamina cricoidea auf.617 Die Kehlkopfmuskeln. M. ary-epiglotticus. Er liegt als schwaches Bündel der hinteren Fläche des vorigen Muskels auf, entspringt von der medialen Kante des Processus muscularis, wendet sich schräg zum oberen Teile des Ar3'knorpels der anderen Seite und gelangt um denselben herum nach vorn. Die Fasern verlieren sich in der Membrana quadrangularis und am Seitenrande des Epiglottisknorpels. M. crico-arytaenoideus lateralis. Er entspringt vom oberen Bande und der Aussenfläche der Seitenteile des Eingknorpels, zieht schief rück-aufwärts und heftet sich an den Processus muscularis des Aryknorpels. M. thyreo-arytaenoideus. Ein flacher breiter Muskel, welcher unmittelbar über dem vorigen liegt. Er entspringt vorn von der Innenfläche des Schildknorpels und zieht rück- lateralwärts zum Aryknorpel. Seine untere Abteilung ist stärker, seine obere schwächer ausgebildet. Erstere kann unvollkommen in eine äussere und eine innere Abteilung zerlegt werden: M. thyreo-arytaenoideus externus und in- ternus. Letzterer ist in der wahren Stimmfalte enthalten und wird daher am besten von innen aus dargestellt und gesehen. Er zieht vom Schild- knorpel zur Fovea oblonga des Aryknorpels. M. thyreo-epiglotticus. Ein dünnes Muskelstratum, welches vorn von der Innenfläche des Schild- knorpels entspringt und rück-aufwärts zur Epiglottis zieht. M. ar y-comiciilatus obliquus (Luschka). Ein Muskelbündel, welches sich vom M, ary-epiglotticus abzweigt und an der Spitze der Cartilago Santoriniana endigt. M. ary-corniculatus rectus (Luschka). Ein Muskeltiiindel, welches von der Kon- kavität des Aryknorpels ausgeht und sich mit einer kleinen Sehne an die konkave Seite des Santorinschen Knorpels ansetzt. Funktion und Innervation der Kehlkopfmuskeln. Der M. crico-thyreoideua zieht den Schildknorpel nach vorn und unten und spannt dadurch die Stimmfalten, Der M. crico-arytaenoideus posticus zieht den Proc. muscularis des Ary- knorpels nach hinten und erweitert dadurch die Stimmritze. Der M. crico-arytaenoideus lateralis, Antagonist des vorigen, zieht den Proc. muscularis nach vorn und verengert dadurch die Stimmritze. Der M. interarytaenoideus transversus nähert die Aryknorpel einander und verschliesst dadurch die Glottis respiratoria (s. Höhle des Kehlkopfes). Die Mm, ary-epiglottici ziehen den Kehldeckel herab. Die Mm. thyreo-epiglottici dagegen heben den Kehldeckel und werden daher auch Mm. dilatatores vestibuli laryngis genannt. Der M. thyreo-arytaenoideus verengert die Stimmritze und erschlafft die Stimmfalten. Erweiterung und Verengerung der Stimmritze ist unabhängig von der Er- schlaffung und Spannung der Stimmfalten. Enge Stimmritze kann von schlaffen Stimmfalten, erweiterte von gespannten Stimmfalten umgeben sein. Jene Kehlkopfmuskeln, welche in dem von den Platten des Schildknorpels eingeschlossenen Räume und oberhalb des Ringknorpels mit wesentlich horizon- taler Faserrichtung verlaufen, können in ihrer Gesamtheit als eine Art Sphinkter betrachtet werden, wie er bei niederen Wirbeltieren (Reptilien) eine gewöhnliche618 Eingeweidelehre. Erscheinung bildet (Liskovius). Die Komplikation, die er bei höheren Wirbel- tieren erfährt, ist das Ergebnis einer Sonderung und Unterbrechung durch neue Ansatzpunkte, wodurch für einzelne Teile selbst eine Umkehrung der früheren Funktion erreicht wird. Der M. erico-arytaenoideus wird vom N. laryugeus superior, die übrigen Kehlkopfmuskeln vom N. laryngeus inferior versorgt. c. Schleimhaut des Kehlkopfes. Tunica mucosa laryngis. Die Schleimhaut, eine Fortsetzung der Schlundschleimhaut, kleidet die Kehlkopfhöhle aus und bildet eine Reihe von Falten, die teils im Inneren des Kehlkopfes gelegen sind, teils an seiner Schlundmündung, teils jenseits der letzteren. Falten der Schleimhaut. 1. Plicae glosso-epiglotticae media et laterales; es sind Binde- gewebe einschliessende Schleimhautfalten, die vom Zungengrunde sich auf die linguale Oberfläche des Kehldeckels erstrecken; sie heissen auch Ligg. glosso- epiglottica; das mittlere führt auch den Namen Frenulum epiglottidis (s. S. 539). 2. Plica pharyngo-epiglottica. Sie erstreckt sich jederseits von der seitlichen Schlundwand zum Seitenrande der Epiglottis und schliesst Insertions- bündel des M. stjlopharjngeus ein (s. S. 555). 3. Plica ary-epiglottica. Sie erstreckt sich jederseits vom Seitenrande der Epiglottis steil absteigend zum Arjknorpel und begrenzt seitlich den Kehl- kopfeingang. Im hinteren Viertel zeigt jede der Falten einen länglichen Vorsprung, Tuberculum Wrisbergianum, weiter hinten und medianwärts ein zweites Höckerchen, Tuberculum Santorinianum; sie entsprechen in ihrer Lage den gleichnamigen Knorpeln. Der zwischen beiden Arjknorpeln gelegene Teil der Falte, Plica inter- arytaenoidea, ist in der Medianebene eingeschnitten durch die enge, in querer Eichtung stark erweiterbare Incisura interarytaenoidea. 4. Plica thyreo-arytaenoidea superior. Eine paarige, stark gewölbte Falte der Schleimhaut, welche Fettgewebe, Muskelfasern, Drüsen und das Lig. thyreo-arytaenoideum superius einschliesst, in sagittaler Richtung vom Schild- knorpel zum Aryknorpel sich erstreckt und auch falsches Stimmband ge- nannt wird. 5. Plica thyreo-arytaenoidea inferior. Zwei scharfkantige, weiss- liche Längsfalten der Schleimhaut, welche unterhalb der vorigen gelegen sind, vom Schildknorpel zum Aryknorpel ziehen, das Lig. thyreo-arytaenoideum in- ferius und den M. thjTeo-arj^taenoideus internus einschliessen und auch wahre Stimmbänder genannt werden. Die Schwingungen dieser Falten erzeugen die Stimme. 6. Plica glottidis accessoria. Dicht unterhalb der leicht geschweiften unteren Ränder der wahren Stimmbänder findet sich jederseits eine kleine niedrige Parallelfalte, welche sich vorn durch einen ausgeschweiften R^nd mitDie Schleimhaut des Kehlkopfes. 619 dem gleichen Fältchen der anderen Seite zur Commissura glottidis an- terior verbindet. Was den Bau der Kehlkopfsclileimhaut betrifft, so ist sie im ganzen dünn und von blassrosenroter bis gelbroter Farbe. Die an elastischen Fasern reiche Propria ist Sitz einer wechselnden Menge von Leukocyten. Eigentliche adenoide Substanz wird nur an wenigen Stellen des oberen Abschnittes des Kehlkopfes gefunden. Das Epithel ist fast tiberall geschichtetes Flimmerepithel, dessen Schlag schlundwärts gerichtet ist. Nur an der Hinterfläche der Epiglottis, an der Innenfläche der Aryknorpel und an den wahren Stimmbändern ist geschich- tetes Plattenepithel vorhanden. An letzteren erhebt sich die Propria auch zu zahlreichen kleinen Papillen. Auch an der Vorderfläche der Epiglottis be- finden sich zahlreiche Papillen. An denselben beiden Stellen zeigen Querschnitte eine feine, glashelle Basalmembran (Hyaloidea) dicht unter dem Epithel. An die hintere Fläche der Epiglottis und an die mediale Fläche der Ary- knorpel ist die Schleimhaut fest und unverschieblich angeheftet, lockerer an die ünterfläche der Seitenabteilungen, so besonders in den ary-epiglottischen Falten. Hier hüllt sie eine grössere Menge lockeren Bindegewebes ein, welches sehr zu gefährlichen, mit rasch ein- tretender Erstickungsgefahr verbundenen Infil- trationen neigt. Die Kehlkopfschleimhaut ist mit zahl- reichen Schleimdrüsen versehen. Überall, ausser in der unmittelbaren Nähe der Stimm- bänder, treten ihre feinen Mündungen zu Tage. An drei Orten sind sie besonders reichlich gruppiert und unterscheidet man daher: 1. Glandulae epiglotticae, mehr als 50, von welchen einige den Knorpel durchbrechen. Auf der Vorderfläche der Epiglottis sind sie seltener. 2. Glandulae interarytaenoideae. Ihre Anhäufung liegt in der Plica inter- arytaenoidea. Von hier erstrecken sie sich längs der falschen Stimm- bänder, deren Wulstung sie vorzugsweise bedingen. 3. Glandulae ventriculorum. Sie liegen in der Umgebung der alsbald zu betrachtenden beiden Kehlkopftaschen. d) Gefässe und Nerven des Kehlkopfes. Die Arterien stammen aus den oberen und unteren Sehilddrüsenarterien. Die kleine, aber praktisch nicht unwichtige A. crico-thyreoidea, ein Ast der Thyreoidea superior, wurde bereits erwähnt; sie anastomosiert mit der gleichnamigen der Gegenseite. Die Venen gelangen zu den oberen, mittleren und unteren Schilddrüsenvenen. Die Lymphgefässe sind sehr zahlreich und bilden zwei flächenhaft ausgebreitete Netze, die miteinander zusammenhängen und ihren Inhalt oberen und unteren benachbarten Lymph- drüsen des Halses zuführen. Die Nerven stammen vom N. laryngeus superior und inferior des Vagus und anastomo- tischen Ästen des Sympathicus. Vom N. laryngeus superior versorgt der Eamus externus den M. crico-thyreoideus, der K. internus den oberen Teil der Kehlkopfschleimhaut; der N. laryngeus inferior innerviert alle übrigen Kehlkopfinuskeln und den unteren Teil der Schleimhaut. In den Verlauf der reichen Schleimhautverzweigung sind kleine Ganglien eingelagert. Fig. 641. Epithel des menschlichen Kehlkopfes. A. Das Epithel in seiner Lage, ^oo^i- 1 Flimmerepithelzellen; 2 Übergangszellen; 3 Basalzellen; 4 äussere Lage der Schleimhaut; 5 elastische Schleimhautgrundlage. B. Einzelne Zellen des Kehlkopfepi- thels. 280/j. 1 äussere Flimmerzellen; 2 mittlere längliche Zellen; 3 innere runde Zellen.Eingeweidelehre. 620 e. Kehlkopfhölile. Cavum laryngis. Die Höhle des Kehlkopfes gewinnt infolge der Gegenwart der Schleim- haut ein von der Form und Ausdehnung des vom Gerüste umschlossenen Raumes wesentlich verschiedenes Ansehen. Im allgemeinen verengert sich die Höhle von oben gegen die Mitte trichterförmig und erweitert sich unter- halb derselben wieder. So entsteht auf dem Fron talschnitte die Form einer Sanduhr. Zwischen den verengerten Stellen des oberen und unteren Ab- schnittes dehnt sich aber jederseits ein ansehnlicher seitlicher Hohlraum aus, Ventriculus laryngis. Um so mehr liegt daher Grund vor, drei Abteilungen des Cavum laryngis zu unterscheiden, eine obere, mittlere und untere. Fig, 642. Fig. 643. Fi^. 642. Vordere Kehlkopfhälfte, durch einen senkrechten Transversalschnitt von der hinteren getrennt, i/j. 1 epiglottis; 2 tuberculum epiglottidis; 3 lamina thyreoidea; 4 cart. cricoidea; 5 annulus trachealis supremus; 6 pliea vocaUs spuria; 7 plica voealis; 8 sinus Morgagni; 9 cavum laryngis inferior; 10 m. thyreo-arytaenoideus. Fig. 643. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf, i/j. Ansicht der Seitenwand der Kehlkopf höhle. 1 os hyoideum; 2 ligam. thyreo-hyoideum laterale; 3 tuberculum epi- glottidis; 4 cartilago thyreoidea; 5 cartilago cricoidea; 6 trachea; 7 plica thyreo-arytaenoidea superior; 8 plica voealis Vera. Zwischen 7 und 8 Eingang des Ventriculus laryngis. Von 8 gegen die hintere 4 aufziehend, filtrum laryngis. Die obere Abteilung, Vorhof, Vestibulum laryngis, zeigt den unregel- mässig viereckigen, vorn weiten, hinten engen Kehlkopfeingang, Introitus laryngis, welcher von dem Kehldeckel, Epiglottis, den Plicae ary-epiglot- ticae und-interarj^taenoideae begrenzt wird. Vom Tuberculum Santorinia- num und Wrisbergianum des Introitus laryngis, sowie von der Incisura interarytaenoidea und ihrer Erweiterungsfähigkeit war schon bei der Mu- cosa die Rede. Bei dem Akte des Schluckens wird der Kehlkopf gehoben, die Epiglottis niedergelegt und damit der Introitus laryngeus geschlossen. Am Vestibulum laryngis zieht vor allem die vordere Wand die Aufmerksamkeit an. Sie wird allein von der hinteren Fläche der Epiglottis621 Die Kehlkopfhöhle. gebildet und hat eine Länge von 4—5 cm. Die hintere Epiglottisfläche ist querkonkav, bildet oben eine flache Rinne, unten eine schmale Spalte. Gegen das untere Drittel wölbt sich die Fläche dabei in querer Richtung vor und bildet so ein Polster, Pulvinar epiglottidis. Die Gestalt der hinteren Wand hängt ganz von der Stellung der Aryknorpel ab; sind sie genähert, so ist sie spaltförmig; entfernen sie sich voneinander, so flacht sie sich ab und wird niedriger. Bei der Verengerung ist die Schleimhaut in kleine Längs- fältchen gelegt. Die Seitenwand des Vorhofes ist ungleichseitig viereckig, verjüngt sich nach unten und geht in die Plica thyreo-arytaenoidea superior über, welche den mittleren Kehlkopfraum vom Vorhofe abgrenzt. Vorn ist die Seitenwand von der Furche der Epiglottis, hinten von einer kleinen Furche begrenzt, welche zwischen den Cartilagines Santorinianae und Wrisbergianae abwärts verläuft, Filtrum laryngis. Der mittlere Kehlkopfraum, Cavum laryngis intermedium, wird vom Vorhofe durch die Plica thyreo-arytaenoidea superior, die auch falsches Stimmband und Taschenband genannt wird, vom unteren Räume aber durch die Plica thyreo-arytaenoidea inferior, die den Namen wahres Stimmband führt, begrenzt. Der Mittelraum stellt eine sagittale Spalte von veränderlicher Grösse dar. Die falschen Stimmbänder, Taschenbänder, liegen vorn unter Bildung eines spitzen Winkels dicht aneinander und weichen hinten unter leicht kon- kaver Krümmung auseinander. Die zwischen den Taschenbändern beider Seiten gelegene veränderliche Ritze heisst falsche Stimmritze, Rima glottidis spuria. Die von den wahren Stimmbändern, den medialen Rändern der Pro- cessus vocales und Cartilagines arytaenoideae begrenzte veränderliche sagittale Ritze dagegen heisst wahre Stimmritze, Rima glottidis vera. Die wahren Stimmbänder, die tonerzeugenden Gebilde des Kehlkopfes, weichen von ihrem Ursprünge am Schildknorpel nach hinten auseinander und steigen etwas an. Der vordere, bis zu den Processus vocales reichende Abschnitt der Ritze wird Rima glottidis membranacea, der hintere kürzere Abschnitt Rima glot- tidis cartilaginea genannt. Die Form der gesamten wahren Stimmritze ist bei nahezu vollendetem Schlüsse die einer langen engen, in der Mitte etwas weiteren Spalte. Leicht eröfihet, wie beim ruhigen Atmen, sieht sie aus wie ein langgestrecktes Drei- eck mit vorderer Spitze und zwischen den Aryknorpeln gelegener Basis. Bei vollständiger Eröffnung hat sie die Gestalt eines länglichen Rhombus mit ab- gestutzter hinterer Spitze; die hinteren Seiten werden durch die inneren Ränder der Aryknorpel gebildet. Diese Spalte ist der engste Teil der Kehlkopfhöhle. Ihre Länge beträgt beim Manne 2,0—2,4 cm, im weitesten Teile bei ruhigem Atmen eine Breite von 0,5 cm; doch kann sie bis auf 1,4 cm erweitert wer- den. Beim Weibe und beim Knaben betragen die Masse etwa ^/g der an- gegebenen Werte. Die wahren Stimmbänder (Stimmfalten) selbst sind beim Manne etwa 1,5, beim Weibe 1,2 cm lang. Zum Studium der Kehlkopfhöhle ist eine Kenntnis der Erscheinungen, welche der Kehlkopfspiegel am Lebenden wahrnehmen lässt, sehr zweckmässig. Bei der Untersuchung der oberen Kehlkopfmündung und des Vestibulum erkennt man entsprechend der in Fig. 644 wiedergegeben'en Horizontalprojektion vorn dieEingeweidelehre. 622 Epiglottis und das Pulvinar epiglottidis, hinten die Incisura interarytaenoidea, das Tuberculum Santorinianum und Wrisbergianum. Die zwischen den Ary- knorpeln gelegene Schleimhaut sieht man, wenn erstere voneinander entfernt sind, gespannt; dagegen gefaltet, wenn sie einander genähert sind. In kurzer Ent- fernung gewahrt man die Stimmritze in Form einer langen engen, sagittalen Spalte. Sie liegt in einer Höhe mit dem unteren Teile der Aryknorpel und wird durch die wahren Stimmbänder begrenzt. Oberhalb der letzteren ist ein anderes Paar von Schleimhautfalten, die falschen Stimmbänder, sichtbar, welche dünner und schwächer sind und nicht so stark medianwärts vorragen. Bei stark geöffneter Stimm- ritze und guter Beleuchtung sieht man durch die ganze Länge der Trachea hinab bis zur Stelle ihrer Teilung in die beiden Bronchi. Sehr an- ziehend, wechselvoll und lehr- reich gestalten sich die Ver- hältnisse bei eingehender Un- tersuchung der Stimmbildung. Zwischen dem Taschen- und Stimmbande jeder Seite liegt der Eingang in den Ventriculus laryngis s. Mor- gagni, die ebenfalls eine sagittale Spalte bildende ßima ventriculi. Der Ein- gang führt in einen lateral- aufwärts sich ausdehnenden blindgeschlossenen, allseitig von Schleimhaut begrenzten Raum von etwas variabler Ausdehnung, der lateral vom Vestibulum oft ziemlich weit in die Höhe steigt. Bei man- chen Affen erreichen diese Säcke enorme Grösse, können sich abwärts bis zu den Schlüsselbeinen erstrecken und stellen hier Schallsäcke dar. Beide Eimae ventriculi treffen unterhalb des Kehldeckels in einer leichten Vertiefung der vorderen Kehlkopfwand, Fovea centralis, zusammen. Das hintere Ende der Rima geht bogenförmig ansteigend in das Filtrum laryngis über. Der untere Kehlkopfraum, Cavum laryngis inferius, bietet von allen Abteilungen die einfachsten Verhältnisse. Ihm gehört die Plica glottidis ac- cessoria an. xibwärts sich erweiternd, von konischer Form, setzt er sich in das Lumen der Trachea fort. Fig. 644. Drei laryngoskopische Ansichten der oheren Kehlkopf- öffnung und der umgebenden Teile, bei verschiedenen Zuständen der Glottis während des Lebens (nach Czermak). / Glottis -während des Hervorbringens eines hohen Tones, // bei leichter, ruhiger Einatmung der Luft, /// in dem Zustande der stärksten Aus- dehnung, wie bei tiefer gewaltsamer Einatmung. Die Schemata /a, IIa und Illa sind den Czermaksehen Figuren hinzugefügt, um in Horizontalschnitten durch die Glottis die Stellung der Stimmbänder und der Giessbeckenknorpel bei den verschiedenen Stellungen zu zeigen. 1 ligamenta vocalia vera; 2 ligamenta vocalia spuria; 3 margo superior epiglottidis; 4 pulvinar epiglottidis; 5 tuberculum Santorinianum; 6 tu- berculum Wrisbergianum; 7 paries pharyngis anterior; 8 trachea et bronclii.Die Luftröhre und ihre Äste. 623 2. Die Luftröhre und üre Äste. Trachea et Bronchi. Die an den Kehlkopf sich anschliessende Luftröhre bildet den gemein- samen Luftweg für beide Lungen. Sie liegt in der Medianlinie des Körpers und besteht aus einem Hals- und einem Bruststück. Sie beginnt am sechsten Halswirbel. In der Brusthöhle, in der Höhe des vierten Brustwirbels, teilt sie sich in zwei auseinander weichende klei- nere Köhren, die Luftröhrenäste, Kehlkopf und Luftröhre, von vorn. 1 OS hyoideum; 2 ligam.thyreo-hyoideum late- rale; Sepiglottis; 4 cartilago - thyreoidea; 5 lig. conoideum; 6 cartilago-cricoidea; 7 tra- t-hea; 8 bronchus dexter; 9 ramus superior LroncM dextri; 10 ramus inferior hronchi dextri; 11,12 divisio rami inferioris; 13 bron- chus sinister; 14 ramus superior br. sin.; 15 ramus inferior br. sin. g^g Fig. 646. Kehlkopf und Luftröhre, von hinten. 1/2- 1 OS hyoideum; 2 lig. thj-reo-hyoideum laterale; 3 epiglottis; 4 cartilago thyreoidea; 5 cartil. Santoriniana; 6 cartil. arytaenoidea; 7 cartil. crieoidea; 8 membrana transversa tracheae; 9 annuli et Ligamenta interannularia tracheae; 10 bronchus dexter: 11 bronchus sinister. Bronchi dexter et sinister, welche für die rechte und linke Lunge bestimmt sind. An der Bifurkationsstelle wird sie vom Aortenbogen gekreuzt. Ihre Länge wechselt beim Erwachsenen von 9—15 cm; ihre Weite von 1,5—2,7 cm. G-egen die Mitte erweitert sie sich etwas. Beim Manne ist sie im allgemeinenEingeweidelelire. 624 grösser als beim Weibe. Vorn und an den Seiten ist sie cylindriscb, fest und stark infolge der Einschaltung von Knorpelringen in ihre Wand. Hinten fehlen diese; daher ist dieser Teil der Trachea, die Membrana trachealis^), häutig und abgeflacht. Dicht hinter der Trachea liegt der Oesophagus, welcher die Membrana trachealis etwas einbuchtet. Schon am Halsstücke der Trachea deren linken Rand überragend, kreuzt der Oesophagus weiter unten den linken Bronchus. Vor dem zweiten bis fünften Knorpelringe liegt der Isthmus glandulae thy- reoideae; die Seitenlappen dieser Drüse umfassen den oberen Seitenteil der Trachea. Besitzt die Schilddrüse einen Processus pyramidalis, so zieht dieser über den oberen Teil der Trachea und meist über die linke Seite des Kehl- kopfes neben der Mittellinie nach oben. Zwischen dem Brustbeine und der Ti'achea dehnt sich bei Kindern die ansehnliche Thymusdrüse aus.^) Die Mm. sterno-hyoidei und sterno-thyreoidei überlagern die Vorderüäche der Luftröhre, doch bleibt zwischen letzteren ein schmaler, länglich rhombischer Baum frei, an welchem sie nur von der Lamina media fasciae colli bedeckt ist; ausserdem verlaufen die Vv. thyreoideae inferiores vor ihr her. Oberhalb der Bifurkations- stelle zieht die Vena anonyma sinistra, die A. anonyma und carotis sinistra an ihr vorüber. Höher oben sind die Aa. carotides communes ihre seitlichen Begleiter. In den Rinnen zwischen Trachea und Oesophagus verlaufen die unteren Kehlkopfnerven. Zwischen die beiden Pleurasäcke eingeschoben, liegt die Luftröhre im Grenzgebiete des vorderen und hinteren Mediastinalraumes und zieht dabei, der Biegung der Wirbelsäule nachfolgend, etwas weiter in die Tiefe. Der rechte und linke Luftröhrenast, Bronchi dexter et sinister, unter bei- nahe rechtem, unten offenem Winkel aus der Trachea hervorgehend, zeigen auf ihrem lateral-abwärts gerichteten Wege zur angehörigen Lunge sowohl in Länge und Weite, als auch in ihrer Richtung und in den Beziehungen zu den Nachbarorganen mehrfache Verschiedenheiten. Der rechte Bronchus ist kürzer und weiter als der linke, hat eine Länge von etwa 3 cm und verläuft weniger steil zum Hilus der rechten Lunge. Von hinten her zieht die Vena azygos über ihn hinweg, um in die obere Hohl- vene zu münden. Die A. pulmonalis dextra liegt anfangs unter ihm, später vor ihm. Der linke Bronchus, enger und länger als der rechte, 4—5 cm lang, zieht lateral-abwärts unter dem Aortenbogen zur linken Lunge, deren Hilus er 2,5 cm tiefer erreicht, als der rechte den Hilus der rechten Lunge. Der linke Bronchus verläuft vor dem Oesophagus und der absteigenden Brustaorta, während der Arcus aortae über ihn weg nach links und hinten zieht.^j In ihrer Gestalt geben die beiden Bronchen die Luftröhre in kleinerem Massstabe wieder. Sie sind vorn und seitlich abgerundet und fest, indem sie 1) Auch Membrana transversa tracheae genannt. 2) Wie die Pjramis bei dem oberen Luftröhrenschnitte die Beachtung des Chirurgen erfordert, so die Glandula thymus bei dem unteren. ^) Der Arcus aortae reitet auf dem Imken. die Vena azygos auf dem rechten Bronchus, wie eine geläufige Ausdrucksweise lautet.625 Die Luftröhre und ihre Äste. durch unvollständige Knorpelringe gestützt werden;, hinten sind sie abgeflacht und häutig. Bestandteile. Die Luftröhre besteht aus einem elastischen G-erüste von unvollständigen Knorpelringen, aus Bindegewebs- und Muskellagen, sowie aus einer mit Drüsen versehenen Schleimhaut. Fig. 647. Ansicht des Herzens und der grossen Gefässe in ihrer Verbindung mit den Lungen, von hinten. 1/2- Der Herzbeutel ist entfernt. 1 ventriculus dexter; 2 ventriculus sinister; 3 atrium sinistrum; 4 vena pulinorjalis sinistra superior; 4' vena pulmonalis dextra superior: 4" v. p. dextra inferior: 4"', 4"" v. p. sinistra inferior; 5 art. pulmon. dextra; 5' art. pulmon. sinistra; 6 vena cava inferior; 7 vena cava superior; 8 vena azygos; 9 arcus aortae; 10 vasa eoronaria cordis; 11 trachea; 12 bronchus sinister; 13 bronchus dexter; 14 pulmo sinister; 15 pulmo dexter. Knorpelringe. Es sind ihrer 16—20 an der Luftröhre vorhanden. Jeder stellt einen Bogen von etwas mehr als ^/g eines Kreises dar und ist daher einem C ähnlich. Ihre Breite (Längsausdehnung) beträgt 3—4 mm, ihre Dicke 1,0 bis 1,5 mm. Ihre äussere Fläche ist platt, ihre innere gewölbt, so dass die Ränder sich zuschärfen. Die Knorpelringe sind vom Perichondrium bekleidet und werden durch Ligamenta interannularia aneinander befestigt, welche nicht allein die Zwischenräume einnehmen, sondern auch auf die äussere und innere Fläche sich fortsetzen. Die Knorpel endigen dorsal mit scharfem Rande. Die Bänder aber setzen sich jenseits der Ringe noch fort und bilden so die häutige Grundlage der Membrana transversa tracheae. Anatomie, 4. Aufl. I. 40Eingeweidelehre. 626 Der oberste Ring ist meist breiter als die folgenden und oft an seinem Ende geteilt. Manchmal verschmilzt er mehr oder weniger ausgedehnt mit dem Ring- knorpel oder dem zweiten Tracheairinge. Der unterste Ring hat meist eine eigen- tümliche, durch die Bifurkation bedingte Gestalt. Sein unterer Rand setzt sich in der Mitte abwärts fort und biegt sich zugleich rückwärts; so besitzt er einen gebogenen Fortsatz zwischen beiden Luftröhrenästen. Der nächst darüber liegende Knorpelring ist in der Mitte etwas breiter. Nicht selten sind Knorpelringe an ihren Enden in zwei kurze Äste geteilt; das entgegengesetzte Ende des folgenden ist dann meist gleichfalls geteilt, wodurch der parallele Verlauf sich wieder her- stellt. Manchmal vereinigen sich die Enden zweier Nachbarknorpel. Glatte Muskeln. Der vordere, mit Knorpelringen versehene Teil der Trachea entbehrt der glatten Muskulatur. Letztere aber findet sich an der Membrana transversa, zwischen der Submukosa und bindegewebigen Adventitia. Die Muskellage ist eine vorwiegend cirkuläre; sie entspringt und endigt an den hinteren Enden der Knorpelringe. _ Zerstreute Längsbündel sind ihr aussen auf- gelagert. Mukosa. Einwärts von den Knorpeln und der Muskellage folgt die Submukosa und Mukosa. Letztere besteht aus einem äusseren, fast rein elastischen Teile, dessen Faserung der Längsrichtung folgt, und einem inneren bindegewebigen Teile. Eine glashelle Basalmembran trägt das geschichtete Flimmerepithel, welches von dem des Kehlkopfes nicht abweicht und zahlreiche Becherzellen zwischen seinen Elementen beherbergt. Die Mukosa hat zahlreiche Drüsen, wovon die grösseren in dem knorpeligen Gebiete der Trachea abgeplattete Körper besitzen und in den interannulären Räumen sich ausbreiten; sie werden Glandulae intercartilagineae genannt. Auch die Membrana transversa besitzt zahlreiche Drüsen, deren Mündungen mit freiem Auge gesehen werden können. Der Bau der Bronchi stimmt mit dem der Luftröhre überein. Die Zahl der kürzeren und schmäleren Ringe wechselt im rechten Bronchus zwischen 6 und 8, im linken zwischen 9 und 12. Gefässe und Nerven. Die Arterien der Luftröhre kommen vorzugsweise von den unteren Schüddrüsenarterien. Die Venen münden in die benachbarten Plexus der Schilddrüsenvenen. Lymphgefässe sind zahlreich. Die Nerven stammen aus dem Stamme und dem r. recurrens nervi vagi und vom Sympathicus. 3. Die Lungen. Pulmones. Von beiden Lungen liegt die eine auf der rechten Seite des Herzens und der grossen Gefässe, die andere auf der linken Seite dieser Organe. Die Lungen nehmen bei weitem den grösseren Teil des Cavum pectoris ^) ein und stehen mit dessen Wandungen in inniger Berührung. Das Cavum pectoris ist zw^ar der gemeinsame Hohlraum für die Aufnahme des Herzens und der Lungen; aber dieser grosse Hohlraum enthält drei seröse Säcke, einen mittleren und zwei seitliche. Er wird von diesen drei Säcken zum grossen Teil ausgefüllt, so dass nur ein kleiner Rest für die Beherbergung anderer Organe übrig bleibt. Die drei serösen Säcke, nämlich der Pericardial- und die beiden Pleurasäcke bringen also im Cavum pectoris drei besondere Räume hervor, von welchen der eine von dem Herzen, die beiden anderen von 1) Cavum pectoris nennt man das darch die Gegenwart des Diaphragma verengerte und unten abgeschlossene Cavum thoracis.627 Die Lungen. den Lungen eingenommen werden. Jeder der drei Säcke lässt ferner ein parie- tales und ein viscerales Blatt unterscheiden; das letztere bildet die äussere Hülle der bezüglichen Organe. Mit diesem visceralen Blatte sind jene Organe in den Hohlraum des parietalen Blattes bis zur Ausfüllung eingestülpt. Form. Die Form der Lunge des Erwachsenen ist schwer zu bestimmen. Denn die Form, die sie 'im unversehrten Thorax einnimmt, ist eine ihr aufgezwungene. Sie steht im Pleurasäcke Fig. 648. Ansieht der Lungen, von vorn. Dieselben sind aus dem Thorax herausgenommen, aufgeblasen uad etwas auseinandergedrängt. A rechte, B linke Luage. 1 Luftröhre; 2 rechter Bronchus; 3 linker Bronchus; 4 oberer Lappen der rechten Lunge; 4' oberer Lappen der linken Lunge; 4" zungenförmiger, unterer Abschnitt dieses Lappens; 5 mittlerer Lappen der rechten Lunge, nicht vollständig von dem oberen Lappen getrennt; 6 unterer Lappen der rechten Lunge: 6' unterer Lappen der linken Lunge; 7, 7' Spitzen beider Lungen, die der linken etwas tiefer stehend; 8, 8' Furchen, dem Verlaufe der Vasa sub- clavia entsprechend; 9 Herzeinschnitt der linken Lunge; 10, 10' untere konkave Flächen beider Lungen; 11, 11, 11 Grundflächen von Lungenläppchen (Insulae pulmonales), die beiden äusseren 11 stehen an den äusseren konvexen Wölbungen der Lungen, die innere 11 an ihren inneren scharfen Rändern. unter negativem Dracke und verändert sofort ihre Form, wenn der Pleurasack eröffnet oder die Lange herausgenommen wird; sie zieht sich dabei auf etwa % ihres früheren Volumen zu- sammen. Man kann durch künstliches Aufblasen die frühere Form bis zu einem gewissen Grade wieder herstellen. Oder man härtet die Lunge vor, füllt ihre Hohlräume aus und ent- nimmt sie dann erst dem Thorax. Lnmerhin ist es gewiss, dass die alsdann vorliegende Form zum Teil auf Rechnung des Wanddruckes zu setzen ist. Jede Lunge hat die G-estalt eines median halbirten Kegels, dessen G-rund- fläche abwärts gekehrt und dessen mediale Seite ausgehöhlt ist. Auch die 40*628 Eingeweidelelire. Grundfläclie, Basis piilmonis, ist konkav und entspriclit in ihrer Krümmung der Wölbung der Zwerchfellkuppel ihrer Seite, auf welcher sie ruht. Die Basis hat einen konvexen äusseren und einen konkaven inneren Rand. Der scharfe Rand der Basis wird Margo inferior pulmonis genannt. Die Spitze der Lunge, Apex pulmonis, ist abgerundet; sie ragt infolge der Neigung des ersten Rippenpaares über den Rand der ersten Rippe hinaus in das vordere und seitliche Gebiet des Unterhalses. Hier läuft die A. subclavia über sie hinweg und bedingt einen leichten Eindruck, den Sulcus subclavius. Fi^. 649. Fig. 650. Fig. 649. Mediale Fläche der linken Lnnge. p margo obtnsns s. posterior; a margo acutus s. anterior; s apex pulmonis; b basis pulmonis. 1—2 incisura inter- lobaris, darüber der Oberlappen, darunter der Unterlappen; 3 fossa cardiaea; 4 sulcus aorticus; 5 sulcus subclavius; 6 sulcus oesopliageus. Am Wurzelfelde oder Hilus bedeutet das kleine ovale quergestrichelte Feld den Querschnitt des Bronchus sinister; die vier Doppelkreislinien die Zweige der linken Lungenarterie; die fünf einfachen Kreislinien die Eintrittsstellen der Zweige der linken Lungenvenen. Fig. 650. Mediale Fläche der rechten Lunge. a margo acutus; p margo obtusus; s apex; b Basis; 1—2 incisura interlobaris; 3 incisura accessoria. Oberhalb 1—3 Oberlappen, zwischen 2 und 3 Mittellappen, unterhalb 1 und 2 Unterlappen. 4, 4 fossa cardiaea; 5 sulcus venae cavae superioris; 6 sulcus subclavius ; 7 sulcus venae cavae inferioris; 8 sulcus oesophageus; 9 eparterieller Bronchus; 10 Bronchus des Mittel- und Unterlappens; die drei Doppelkreislinien entsprechen den Zweigen der A. pulmonalis- dextra; die fünf einfachen Kreislinien den Zweigen der rechten Lungenvenen. Die äussere oder laterale Eläche der Lunge, Superficies externa, ist kon- vex und von bedeutender Ausdehnung. Sie geht durch einen stumpfen hinteren Rand, Margo posterior s. obtusus, und einen scharfen vorderen Rand, Margo anterior s. acutus, in die innere oder mediale Eläche, Super- ficies interna (s. medialis, s. cardiaea, s. mediastinalis) über. Der vordere Rand der linken Lunge ist (entsprechend der Eossa cardiaea der Innenfläche) mehr oder weniger tief ausgeschnitten; der Ausschnitt dieses Randes heisst Inci- sura cardiaea. Die innere oder mediale Eläche jeder Lunge ist konkav und zum grössten Teil der Konkavität des Herzbeutels angepasst. Die so ent-629 Die Lungen. stehenden Gruben, von welchen die der linken Lunge die tiefere, werden Fossae cardiacae genannt. An der medialen Fläche, etwas oberhalb der Mitte der Lunge und näher der hinteren Fläche drii.gen die Luftröhrenäste und die Gefässe in und aus der Lunge und bilden auf diese Weise einen Stiel, die Lungenwurzel, Eadix pulmonis. Das von der Pleura freie Eintrittsfeid selbst heisst Hilus s. Porta pulmonis. An der Übergangsstelle des stumpfen Kandes in die mediale Fläche besitzt die linke Lunge eine Längsfurche, SUl- cus aorticus, welche durch den Lauf der absteigenden Brustaorta bedingt wird. Ein ähnlicher Eindruck, Sulcus venae cavae superioris, findet sich weiter vorn am oberen Abschnitte der rechten Lunge. Lappen. Jede Lunge wird durch eine lange und tiefe Spalte, Incisura inter- lobaris, in eine obere und untere Abteilung geschieden. Die Spalte beginnt oben hinten an der inneren Fläche, 7—8 cm von der Spitze entfernt, zieht schief über die äussere Fläche abwärts zum vorderen Teile der Basis, über diese hinweg zur medialen Fläche und endigt wieder in der Gegend der Lungen- wurzel. Der obere Lappen, Lobus superior, der über der Spalte gelegene Teil des Organes, ist kleiner, als die darunter gelegene Abteilung und hat die Form eines schief abgeschnittenen Halbkegels; während der untere Lappen, Lobus inferior, grösser ist und eine mehr viereckige Gestalt besitzt. Man nennt die beschriebene Licisur auch Hauptincisur, Incisura principalis, weil sie beiden Lungen gemeinsam ist, wenn auch die rechtsseitige etwas weiter hinten die Basis durchschneidet als die linksseitige. Denn die rechte Lunge besitzt noch eine Nebenincisur, Incisura accessoria, welche der linken Lunge fehlt. Diese Nebenspalte geht vom lateralen Teile der Hauptspalte aus, zieht fast horizontal, leicht auf- oder absteigend zum vorderen Kande und grenzt auf diese Weise einen dritten kleinen Lappen, Lobus medius ab; dieser liegt als keilförmiges Stück zwischen den beiden grösseren Lappen. Der vordere untere Teil des linken Oberlappens erhält durch die Incisura cardiaca ein mehr zungenförmiges Ansehen und wird daher dieses Stück auch Lobus lingualis genannt. Es können ausser den genannten Spalten noch inkonstante andere vorkommen, wodurch, alsdann auch die Lappung sich vermehrt. Ausser den erwähnten Verschiedenheiten beider Lungen sind noch andere vorhanden. Die rechte Lunge ist kürzer (infolge der Nachbarschaft der volu- minösen Leber) und breiter als die linke, welche durch die Lage des Herzens verschmälert wird. Die rechte Lunge ist im 'ganzen voluminöser als die linke. An den Spitzen und den hinteren Rändern entspricht die Ausdehnung der Lungen genau den Grenzen der Pleurasäcke; allein an den vorderen und unteren Rändern verhält es sich nicht so. S. Seröse Säcke. Gewicht. In Bezug auf ihr Gewicht wechseln die Lungen sehr, je nach der Menge von Blut, dem Grade seröser Durchträukung u. s. w. Das Gewichtsverhältnis zwischen rechter und linker Lunge ist 11 : 10. Die männlichen Lungen sind63Ö Eingeweidelehre. absolut und relativ beim Manne, dessen Atemtedürfnis ein giösseres, schwerer. Das mittlere Gewicht für Männer beträgt nach Krause 1350, für Weiber 1050 g. Nach Wägungen von Eeid und Hutchinson bei 29 Männern und 21 Weibern, von Hoffmann bei 21 Männern und 16 Weibern, an deren Lungen keine wesentlichen Veränderungen vorhanden waren, beträgt das mitt- lere Gewicht: Keid u. Hutchinson. Hoffmann. Mann. Eechte Lunge 720 Gramm, 645 Gramm, 630 Gramm, 548 Gramm, Linke Lunge Eechte Lunge Linke Lunge 1350 510 Gramm, 450 Gramm, Weib. 1193 476 Gramm. 395 Gramm. 960 71. Daraus resultiert nach Eeid und Hutchinson für Männer ein Gewichts- verhältnis zwischen rechter und linker Lunge wie 8:7, für Weiber wie 17:15; nach Hoffmanns Beobachtungen ergiebt sich für Männer das Verhältnis wie 7 : 6 und für Weiber wie 29 : 24. Nach Wägungen bei 25 Männern und 13 Weibern betrug nach Eeid und Hutchinson das Gewichts Verhältnis der Lungen zu dem Körper bei Männern 1:37. bei Weibern 1 : 43. Kapacität. Die ein- oder ausgeatmeten Luftmengen werden durch kalibrierte Glocken- gasometer (sog. Spirometer) oder Gasuhren gemessen. Die gewöhnliche At- mung ist sehr flach; es wechseln etwa 400—500 kcm. Man nennt diese Menge die Eespirationsluft. Tiefste Inspiration vermag noch 1600 kcm hinzuzufügen (Komplementärluft); tiefste Exspiration noch 1600 kcm aus- zutreiben (Eeserveluft). Die nach tiefster Exspiration bei tiefster Inspiration aufnehmbare Luftmenge beträgt hiernach 3700 kcm (Vitalkapacität der Lungen). Die nach tiefster Exspiration in der Lunge noch zurückbleibende Luft beträgt etwa 700 kcm und wird Eesidualluft genannt. Die nach Er- öffnung des Thorax abweichende Luftmenge stellt die Kollapsluft, die nach dem Kollaps noch zurückbleibende Luft die Minimalluft dar (Hermann). Die Vitalkapacität ist sehr variabel und von der Körpergrösse, der Beschäfti- gung, dem Geschlechte u. s. w. abhängig. Vor der ersten Inspiration, beim Fötus, enthält die Lunge und der ganze Zuleitungsweg keine Luft, sondern geringe Mengen von Serum, welches mit dem Fruchtwasser in Verbindung steht. Die Trachea und die Bronchi sind in sagit- taler Eichtung mehr oder weniger komprimiert und umgreifen folglich nur ein kleines Lumen. Farbe. In der Jugend sind die Lungen von blassrosenroter Farbe, welche mit Biut- schaum vergleichbar ist. Mit zunehmendem Alter werden sie dunkler und sind631 Die Lungen. mit Flecken und Streifen von dunkler, schieferblauer Farbe bedeckt. Diese nehmen manchmal an Umfang und Tiefe so zu, dass die ganze Lungenoberfläche ein schwarzblaues Aussehen erhält. Die dunkel färbende Substanz besteht aus kleinen Körnchen und Körnchenhaufen von Pigment, welche in das Zwischen- gewebe vorzugsweise in der Nähe der Oberfläche eingelagert sind und in den tieferen Schichten meist nicht so reichlich gefunden werden. Ihre Menge nimmt mit dem Alter zu und ist bei Weibern im allgemeinen geringer. Bei Kohlen- arbeitern kommen sehr bedeutende Mengen von färbender Substanz vor; hier ist letztere aus Pigment und Kohlenstaub gemischt. In manchen Fällen ist das Pigment dem Verlaufe der Rippen entsprechend in Reihen angeordnet. Auch in den Bronchialdrüsen kommt die dunkle Färbung vor; die färbenden Stoffe sind durch die Lymphgefässe der Lungen in sie eingeführt. Spec. Gewicht. Das Lungengewebe ist leicht, porös, schwammig und schwimmt im Wasser. Beim Fötus dagegen, oder bei gewissen Veränderungen der normalen Beschaffen- heit (Kompression, Austreibung der Luft durch Flüssigkeiten u. s. w.) der er- wachsenen Lunge sinkt es unter. Das sp. Gew. der gesunden Lunge wechselt zwischen 0,345 und 0,746; bei starker Ausdehnung der Lunge nur 0,126. Das sp. Gew. der von Luft völlig befreiten Lunge beträgt dagegen nach Krause 1,045—1,056. Beim Pressen zwischen den Fingern entsteht ein crepitierendes Gefühl und ein knisterndes Geräusch, was durch den Austritt der Luft verursacht wird. Beim Einschneiden der Lunge sinkt sie zusammen und lässt dasselbe Ge- räusch vernehmen; dabei entleert sich eine rötliche, schleimig seröse, schaumige Flüssigkeit. Elasticität. Das Gewebe der Lungen besitzt eine bedeutende Elasticität. Infolgedessen zieht sie sich nach Eröffnung des Pleurasackes auf etwa ^/g ihres Volumen zu- sammen. Lnngenwurzel. Jede Lungenwurzel besteht aus dem Luftröhrenaste, den grossen Blut- gefässen (A. u. V. pulmonalis dextra oder sinistra, Aa. und Yv. bronchiales), den Lymphgefässen, Lymphdrüsen und T^erven, welche durch Bindegewebe zu- sammengehalten werden und am Hilus pulmonis in das Innere eintreten. Die Wurzel der rechten Lunge liegt hinter der V. cava saperior, einem Teile des rechten Yorhofes des Herzens und unter der Yena azygos. Die Wurzel der linken Lunge dagegen zieht vor der absteigenden Brustaorta unter dem Aortenbogen hindurch. Der N. phrenicus steigt vor, der N. vagus hinter jeder Lungenwurzel herab. Der Luftröhrenast mit den Yasa bronchialia und Lymphgefässen liegt in der Querebene hinter den Blutgefässen; die Lungenarterie liegt zwischen dem Luftröhrenaste und den am weitesten vorn gelegenen Lungenvenen. In frontaler Richtung bestehen zwischen rechts und links Unterschiede. Auf der rechten Seite liegt der Bronchus am höchsten und die A. pulmonalis zieht unter ihm vorüber. Auf der linken Seite jedoch liegt die Lungenarterie höher. Beiderseits liegen die Lungenvenen am weitesten unten.632 Eingeweidelehre. Der rechte ist mehr gestreckt, und ist nur schwach C förmig Gesetz der Bronchialverästelung. Die Trachea teilt sich in den rechten und linken Bronchus, welche in einem Winkel von 56 — 90^ auseinander weichen. Das Mittel des Divergenz- winkels beträgt 70,4^. Jeder Stammbronchus verläuft als ein sich verjüngendes Hohlgebilde in der Richtung des stumpfen Randes zum hinteren Teile der Basis; er folgt also nicht der Lungenachse, sondern zieht dorsalwärts von ihr. Der Verlauf der Stammbronchi ist dabei kein geradliniger, sondern ein bogen- förmiger; und zwar zeigen sich beide Stammbronchi verschieden gekrümmt. entfernt sich weniger von der Medianebene gebogen. Aus diesem Umstände und der grösseren Weite (2,2 : 2 cm) erklärt es sich, dass Fremdkörper, welche über die Bifurkationsstelle . hinausgelangen, meist in den rechten Bronchus geraten. Der linke Stammbronchus weist eine deutlich Sförmige Krümmung auf. Der über ihn wegziehende Arcus aortae krümmt ihn konvex gegen die Me- dianebene und bedingt dadurch die obere Hälfte der Krümmung. Weiter unten bedingt die überwiegend links- seitige Lage des Herzens eine zur Medianebene konkave Krümmung, wo- durch die untere Hälfte des S zu stände kommt. Vom Stammbronchus gehen die Seitenbronchi ab; sie nehmen alle eine absteigende Richtung, um so mehr, je weiter unten sie entspringen. Es giebt ventrale und dorsale Seiten- bronchi. Die ersteren, bei weitem die stärkeren, ziehen lateral-vorwärts; letz- tere dorsalwärts. Der Stammbronchus der lin- ken Lunge giebt nach einem astlosen Verlaufe von 4—5 cm vier ventrale und vier dorsale. Seitenbronchi ab. Der erste ventrale Seitenbronchus versorgt für sich allein den oberen Lappen; der zweite, dritte und vierte ventrale und die vier dorsalen Seitenbronchi versorgen den unteren Lappen. Sämtliche linke Seitenbronchi gehen unterhalb der dem Stammbronchus aufgelagerten A. pulmonalis sinistra ab; sie werden daher hyparterielle Bronchi genannt. Der Stammbronchus der rechten Lunge entwickelt nach einem Ver- laufe von 2,5—3 cm einen starken Seitenbronchus, welcher oberhalb der A. pulmonalis dextra seinen Weg nimmt. Er wird daher eparterieller Bronchus genannt; alle übrigen sind hyparterielle Seitenbronchi. Der ep- arterielle Seitenbronchus versorgt den oberen Lappen der rechten Lunge. So- Fig. 651. Bronchialbaum des Menschen, nach Aeby. B rechter, j51 linker Stammbronchus. ep. epartieller Seitenbronchus; «3^ erster bis vierter hypar- terieller Ventralbronclius; d i—d * erster bis vierter hypar- terieller Dorsalbronchus; c Herzbronchus; P. A. pulmo- nalis.633 Die Lungen. dann folgen wie linkerseits vier ventrale und vier dorsale Seitenbronchi. Der erste ventrale Seitenbronchus senkt sich in den Mittellappen; der zweite bis vierte ventrale und die vier dorsalen Seitenbronchi begeben sich zum Unter- lappen. An der rechten Lunge befindet sich ein besonderer Bronchus, Bron- chus cardiacus. Er entspringt in der Höhe des zweiten ventralen Seiten- bronchus und senkt sich medianwärts in das Parenchym des Unterlappens. Er wird Herzbronchus genannt, da er dem Bronchus einiger Säugetierlungen homolog ist, welcher den bei diesen gesonderten Lobus infracardiacus ver- sorgt, Im Gebiete der Säugetierlungeii zeigt der Bau des Bronchialbaumes denselben Orundplan, doch lassen sich zwei Typen unterscheiden: der bilateral-sym- metrische und der asymmetrische. Im ersteren Falle ist beiderseits ein ep arteriell er Bronchus vorhanden, welcher entweder beiderseits bronchial, oder links bronchial, rechts tracheal entspringt; oder es fehlt der eparterielle Bronchus auf beiden Seiten. Letztere Form ist nur beim Stachelschwein ge- funden worden und wird als die tiefststehende, die. symmetrische Form aber als die primitivste gedeutet; auch die erstere Art der Symmetrie ist nicht häufig (Bradypus, Equus, Elephas, Phoca, Delphinus, Auchenia). Der asymmetrische Typus, bestehend in dem rechtsseitigen Auftreten des eparteriellen Bronchus, ist weitaus am meisten verbreitet und zerfällt in zwei Unterabteilungen, welche durch den bronchialen oder trachealen Ursprung des eparteriellen Bronchus bestimmt werden. Der bronchiale Ursprung hat weit- aus die meisten Vertreter. Wie Dalla Rosa zeigte, kommen auch beim Menschen, dessen Bronchial- baum dem bronchialen asymmetrischen Typus folgt, gewisse Varianten vor, welche als Anklänge an Formen erscheinen, die in der Säugetierreihe normal vorkommen. Sowohl die symmetrische Form mit doppelseitigem Besitz, als auch mit doppel- seitigem Mangel eines eparteriellen Bronchus wird beim Menschen hie und da gefunden. Unter den bisher beobachteten Anomalien des menschlichen Bronchial- baumes ist jene die häufigste, die bei normalem Verhalten der linken Bronchial- baumhälfte einen Bronchus trachealis aufweist. Der tracheale Bronchus der menschlichen Lunge ist ausnahmslos ein rechtsseitiger; neben ihm war in allen früher beglaubigten Fällen immer noch der eparterielle Bronchus aus dem rechten Stammbronchus vorhanden. Rosa deutet mit Grund dies Verhältnis als Selb- ständigwerden eines Nebenzweiges mit gleichzeitigem Hinaufwandern desselben von seinem ursprünglichen Stammboden auf die Luftröhre; denn das Streben der Seitenbronchi, Zweige an den Stammbronchus abzugeben, ist im unteren Gebiete des Bronchialbaumes eine sehr weit verbreitete Erscheinung. Nach Braune und Stahel verhalten sich die Querschnitte der Bronchi, gemessen an der Bifui'kationsstelle, wie die Gewichte der zugehörigen blutleeren Lungen. Der Querschnitt des rechten und des linken Bronchus wurde grösser gefunden, als die Summe des Querschnittes der Äste. Trachea und Bronchialbaum stellen ein Röhrensystem dar mit abwechselnder Er- weiterung und Verengerung; die Trachea hat in der Mitte ihre grösste Weite; der Quer- schnitt beider Bronchi ist grösser als der Querschnitt ihrer Äste. Hasse wies nach, dass die Hauptäste des Bronchialbaumes im linken oberen, im rechten oberen und mittleren Lungenlappen eine Krümmung vor-auf-lateralwärts zeigen, während die des unteren Lappens der beiden Lungen wesentlich ab-seit-rückwärts, im ganzen in der 1) Der Verlauf der Stammbrouchi macht es verständlich, dass bei Sektionen das den Bronchialbaum eröffnende Messer in einem Zuge von der Bifurkationsstelle der Trachea bis zur Basis geführt werden kann.Eingeweidelehie. 634 Eichtling des Stammbronchus sich erstrecken. Diese Anordnung stimmt üherein mit den bei der Brustatmiing an den Bnistwänden vor sich gehenden Veränderungen, sie ist eine Folge der verschiedenen Bewegungsrichtungen an den Brustwänden, Die Wände des vorderen oberen Thoraxgebietes bewegen sich vor-auf-lateralwärts, \^ährend der untere Teil des Brustraumes sich infolge der Senkung des Zwwchfelles, des Lateral-aufwärtsgeher s der seitlichen hinteren Brustwand, vor allem ab- und lateralwärts erweitert. Die von den ventralen und dorsalen Seitenbroneben abgehenden feineren Zweige verlassen die Seitenbronchi teils unter spitzen teils unter rechten Win- keln und folgen alternierend oder vielleicht spiralige Eeihen bildend aufeinander. Sie zerfallen schliesslich in die feinsten Endäste des ganzen Gangsystemes und gehen in kegelförmige Bläschen über, welche den Namen Infundibula pulmonis führen. Feinerer Bau der Infundi- bula und des Bronchialbaumes. Die Infundibula entsprechen den kleinsten Läppchen traubenförmiger Drüsen und sind Gebilde von ansehn- licher Grösse, so dass sie sehr wohl mit freiem Auge gesehen werden können. Ihr grösster Durchmesser schwankt von 0,5—1—2,2 mm. Die Seitenfläche und Basis ist nicht glatt, sondern mit dicht nebeneinander ge- stellten Ausbuchtungen versehen. Die ausgebuchteten Wandteile heissen Luftzellen, Alveolen. Die Form der Alveolen ist an frischen zu- sammengefallenen Lungen rundlich oder länglich rund, an aufgeblasenen in- folge der Abplattung abgerundet eckig. Ihre Grösse wechselt von 0,15 bis 0,35 mm; doch können sie um das Doppelte und Dreifache erweitert werden, ohne zu reissen, um darauf den früheren Zustand wieder zu erreichen. Die zwischen benachbarten Alveolen gegen das Lumen des Infundibulum vor- springenden Kämme heissen Alveolensepta. Die Alveolen sind überall, wo sie vorkommen, die respiratorischen Elemente der Lunge und haben den dazu geeigneten Bau. Alveolen giebt es nicht bloss in den Infundibula, sondern auch weiter rückwärts im Gangsysteme. Schon ansehnliche Bronchialzweige von 0,5 mm Durchmesser besitzen vereinzelte Alveolen, indem ihre Wandung sich da und dort halbkugelig ausbuchtet und der ausgebuchtete Teil einen besonderen Bau annimmt. Solche Bronchen dienen folglich nicht allein der Zuleitung, sondern sie üben bereits respiratorische Funktion aus. Es beginnt hier der respiratorische Abschnitt der Lunge. Die mit Alveolen ausgestatteten Bronchen werden Bron- chioli respiratorii genannt. Sie teilen sich wiederholt, werden dabei dichter mit Alveolen besetzt, bis der Gang allseitig Alveolen trägt und endlich in die Fig. 652. Schema des Überganges der End äste in die Infundibula und die Lungenbläschen, tt bronehiolus; 6 Alveolargänge; c infundibula; i Lun- genbläschen; e Brustfellüberzug.635 Die Lungen. Infundibula übergeht. Die an die Infundibula sich anschliessenderi alveolen- hesetzten feinen Gänge führen den Namen Alveolargänge.^) Nach Miller, welcher mit allen Hilfsmitteln der modernen Technik die Endansbreitung des Bronchialbanmes untersuchte, hat man hinter den Infun- dibnla kleine ausgebuchtete Eäume anzunehmen, Atrien, aus welchen die Stiele der Infundibula ihren Ursprung nehmen. Die Atrien selbst gehen mit engen Anfangsstücken aus den terminalen, mit Alveolen versehenen Bronchiolen hervor. Welches ist nun der feinere Bau der Alveolen? Auf diesen Punkt kommt es für das Verständnis der Funktion der Lunge vor allem an. Die dem Lumen Fig. 653. Fig. 654. Fig. 653. Schema eines Lun g enl äppch eu s. Nach Miller. B terminaler BronchialzAveig ; A Atrium; <S Infunclitulnm oder Lnftsäckchen; F Voihof; /' Gang des Luftsäckchens. Arterie gestreift, Vene im ümriss. Fig. 654. Lungenepithel von einer erwachsenen Katze aus einer p eripheriseheu A1 veo 1 e, durch Silber dargestellt. Nach Elenz. S50/j. a Kapillaren; >> Inseln kleiner kernhaltiger Zellen in den Maschen des Kapillarnetzes; c die über den Kapillaren ■verlaufenden Konturen der grösseren memhranartigen Platten; d Zelle, die nur durch eine Konturlinie mit einer der umliegenden Inseln verbunden ist. zugewendete Oberfläche der Alveolen trägt das sogenannte respiratorische Ep ithel, d. h. grosse, dünne, kernlose, helle Platten, die aus kernhaltigem Epithel hervorgegangen sind. Zwischen diesen kernlosen Platten finden sich einzelne oder in Gruppen stehende kleine feingranulierte, dunkle, kernhaltige Epithelzellen. Letztere haben ihre Lage gerade in den Zwischenräumen des die Alveole um- spinnenden dichten Kapillarnetzes der Blutgefässe. Jenseits des Epithels besteht die Wand der Alveole aus einer hellen, fast strukturlosen, an dickeren Stellen deutlicher fibrillären Grundlage mit ovalen Bindegewebskernen und vielen elasti- schen Fasern. An den Septen der Alveolen sind die elastischen Fasern ring- förmig angeordnet; von diesem Ringe treten radiäre Fäserchen nach allen Rich- tungen ab, um die Wand der Alveole zu stützen. Auch an den Stielen der Infundibula sind die elastischen Fasern ringförmig geordnet. Glatte Muskelfasern fehlen den Alveolen und Infundibula, erstrecken sich aber bis zu deren Stielen. ^) Der Name Alveolargang wird übrigens auch vom ganzen Infundibulum gebraucht.636 Eingeweid elelire. Die Bronchioli respiratorii tragen bezüglich ihres Epithels die Zeichen des Überganges von den Leitiingswegen zu den respiratorischen Abschnitten. Das einschichtige Flimmerepithel verliert sich allmählich; es treten cilienlose kubische Zellen inselförmig auf, endlich zwischen letzteren die genannten respiratorischen Platten; hierzu kommt, dass an diesen Bronchiolen vereinzelte Alveolen mit allen ihren Attributen auftreten, wie schon erwähnt wurde. Die Bronchioli respiratorii besitzen ferner cirkuläre glatte Muskeln. Eine grössere Anzahl von Infundibula und ihrem Zubehör bildet ein Läpp- chen zweiter Ordnung, in der Regel kurz Lungenläppchen, Lobulus pulmonis genannt. Solche Läppchen werden durch etwas reichlicheres Bindegewebe von- einander abgegrenzt und können an Kinderlungen leichter isoliert werden. Die Basen von oberflächlich ge- legenen Lungenläppchen er- scheinen an der Lunge als unter der Pleura gelegene polygonale Felder von 5 bis 12 und mehr mm Durch- messer; man nennt diese Felder Insulae pulmo- nales. Der einen Lobulus versorgende Bronchialzweig hat einen Durchmesser von durchschnittlich 1 mm und wirdLäppchenbronchus genannt; während die grös- seren Bronchialäste den Na- men interlobuläre Bron- chi führen. Ein Läpp- chenbronchus, Bronchus lobularis, zeichnet sich vor den grösseren interlobu- lären Bronchen durch meh- rere negative Merkmale aus; er führt weder Knor- pel, noch tubulöse Drüsen, während beide Dinge den interlobulären Bronchen zu- kommen. Das Epithel ist einschichtiges Flinimerepi- thel mit Becherzellen. Die cirkuläre Muskelschicht ist ansehnlich entwickelt, legt in zusammengezogenem Zu- stande die Schleimhaut in Falten und bedingt die Sternform des Lumenquer- schnittes. Die in die Lungen eingetretenen Stammbronchi und ihre Zweige^) sind an ihrer hinteren Fläche nicht mehr abgeflacht, wie ausserhalb der Lungen, sondern sie bilden ziemlich vollständig gerundete Röhren. Ihre Wandung besteht aus denselben Schichten, die von den grossen Bronchen bereits bekannt ist. Doch bilden die Knorpel keine C förmigen Gürtel mehr, sondern verschieden grosse, unregelmässige Platten, welche nach allen Seiten in die Wände eingestreut sind. Am stärksten sind die Knorpelstückchen stets aji den Abgangsstellen der Äste entwickelt; hier bilden sie nach innen vorspringende konkave Leisten. Sie werden Fig. G55. Schnitt durch ein Infundibuluni der fLunge eines Erwach- senen, nach F. E. Schnitze. 80/^. Unten Euigangsöffnung, deren obere Umwaudung zum Teii weggeschnitten ist. Im ganzen sind sieben Alveolen und die zwischen vorspringenden Alveolensepta sichtbar. 1) Die Äste der aus der Teilung der Trachea hervorgegangenen beiden Bronchi werden öfters auch Bronchia genannt.Die Lungen. 637 mit der Abnahme der Aststärke immer kleiner und 'hören bei den Läppchen- bronchen ganz auf. Die Muscularis bildet eine ansehnliche cirkuläre Schicht. Die Schleimhaut trägt Flimmerepithel mit Ersatz- und Becherzellen. Die bindegewebige Propria ist mit reichlichen Mengen von elastischen Fasern versehen, welche längsgestreckte Fig. 656. Teil eines Querschnittes von einem 6 mm dicken Bronchialzweige eines Jlannes. so^j. a Siibniukosa mit Drüsen und Knorpelplatten; b Muskelschicht; c Propria mit der hyalinen Grciizschie-ht; iS^;, d Epithellage. Nach F. E. Schnitze. Netze bilden. Man erkennt, dass das elastische Gewebe im ganzen Respirations- traktus, vom Kehlkopfe bis zu den Infundibula sehr reichlich vertreten ist und eine entsprechende Rolle zu spielen hat. Soweit die Knorpel reichen, sind auch Schleimdrüsen in grosser Anzahl vorhanden. Aus dem Bisherigen ergiebt sich, dass beide Lungen grosse zusammen- gesetzte alveoläre Drüsen dar- stellen, deren Ausführungsgänge selbst wiederum reichlich Drüsen besitzen, teils in Form von Becherzellen, teils in Form von tubulären Schleimdrüsen. Gefässe und Nerven der Lungen. 1. Die aus der rechten Herz- kammer entsprungene, venöses Blut führende A. pulmonis communis teilt sich in die A. pulmonalis dextra und sinistra, welche je die zugehörige Lunge aufsuchen. Ihre zahlreichen Äste begleiten die Verzweigungen der Bronchi und endigen schliesslich in den Wandungen der Al- veolen. Rund um die Grenze jeder Alveole findet sich ein Arterienkreis, welcher mit benachbarten Kreisen in Verbindung steht. Von diesen Ringgefässen ent- springt ein äusserst dichtes Kapillargefässnetz, welches die Wand jeder Alveole umspinnt und dem Blute Gelegenheit giebt, mit der in der Alveole enthaltenen Luft in osmotischen Verkehr zu treten, Sauerstoff zu absorbieren, Kohlensäure und Wassergas abzugeben. Aus dem Karpillarnetze entwickeln sich Venen, die das arteriell gewordene Blut zurückführen. Die feineren Venen verlaufen, namentlich Fig. 657. Kapillargefässnetz der Lungenalveo len Neugeborenen, ^^k-Eingeweidelehre. 638 in der Nähe der Lungenoberfläche, nicht mit den Bronchialzweigen, sondern für sich und dringen unter vielfachen seitlichen Verbindungen erst tiefer gegen die Bronchialverzweigungen vor. Sie vereinigen sich zu grösseren Ästen und gelangen vor- und unterhalb der Arterien zur Lungenwurzel. Hier sammeln sie sich jeder- seits meist zu zwei Stämmen, Vv. pulmonales dextrae et sinistrae, welche ihr Blut in die linke Vorkammer des Herzens ergiessen (s. Gefässlehre). 2. Die Lungen besitzen ausser den Vasa pulmonalia besondere Ernährungs- gefässe, die Vasa bronchialia und verhalten sich in dieser Hinsicht ähnlich der Leber, in deren Pforte ein grosser venöser Strom und ein kleiner arterieller eindringt. Die Aa. bronchiales entspringen unmittelbar oder mittelbar aus der Aorta, dringen zu ein bis drei an Zahl in den Hilus jeder Lunge ein und ver- teilen sich in drei Gebieten: a) in den Wänden des Bronchialbaumes, in der Wand der Blutgefässe und in den bronchialen Lymphdrüsen; b) in den inter- lobulären Septen; c) an der Pleura, als subpleurale Zweige, die grössere und kleinere Netze bilden. An den peripheren Abteilungen des Bronchialbaumes finden zahlreiche Anastomosen der Aa. bronchiales mit den Endästen der Aa. pulmonales statt. Die Vv. bronchiales erhalten ihr Blut nicht aus dem Kapillarnetze der Infundibula, Alveolargänge und terminalen Bronchiolen, sondern aus den grösseren und feineren Ästen des .Bronchialbaumes. Sie haben keine so ausgedehnte Ver- breitung in den Lungen, wie die Bronchialarterien, da ein Teil des von den letzteren der Lunge zugeführten Blutes in die Venae pulmonales übergeht. Die Vv. bronchiales sammeln sich an der Lungenwurzel und münden rechts in die V. azygos, links gewöhnlich in den oberen Insterkostalvenenstamm. 3. Die Lymphgefässe bilden einen dichten, oberflächlichen, subpleuralen Plexus, tiefe zwischen den Infundibula und Läppchen gelegene Netze, sowie der Wand des Bronchialbaumes angehörige Netze. An der Lungenwurzel treten sie in die hier gelagerten Lymphdrüsen ein. 4. Die Nerven der Lunge stammen aus dem Vagus und Sympathicus und dringen als Plexus pulmonalis posterior und anterior in den Hilus der Lunge ein. Sie bestehen teils aus blassen, teils aus markhaltigen Fasern, enthalten in ihren Geflechten zahlreiche kleine Ganglien und versorgen vor allem die Muskulatur des Bronchialbaumes und der Blutgefässe, sowie die Schleimhaut. Litteratur. Braune, W. und Stahel, H., Über das Verhältnis der Lungen zu den Bronchen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1886. Da IIa Rosa, Beiträge zur Kasuistik u. Morphologie der Varietäten des menschl. Bron- chialbaumes. Wiener klin. Wochenschrift 1889, Nr. 22—24. Sep. Dubois, E., Zar Morphologie des Larynx. Anat. Anz. 1886, Nr. 7. Hasse, C, Die Formen des m. Körpers u, die Formänderungen desselben während der Atmung. Jena 1888—1890. Der Bau der Langen des Menschen, bedingt durch die Bewegung der Brastwände bei der Atmung. Verh. d. X. Internat, med. Kongr. zu Berlin. Meyer, H., Die Wirkung der Stimmritzenmuskeln. Arch. f. Anat. a. Phys. 1889. Taguchi, C, Beiträge zur topogr. Anatomie des Kehlkopfes. Arch. f. Anat. u. Phys. 1889. B. Die Gefässdriisen. Glandulae vasculares. Als Gefässdrüsen fasst man eine Anzahl von Organen zusammen, welche durch ihre Abgrenzung von der Umgebung, ihre wohlgeformte äussere Gestalt, ihren inneren Bau und ihre Entwickelung zwar eine auffallende und sehr entschiedene Ähnlichkeit mit den bisher betrachteten Drüsen haben, jedoch in mehrfacher Hinsicht eine Sonderstellung einnehmen. Sie entbehren eines be- sonderen Ausführungsganges; aus diesem Grunde verlieren sie jedoch nicht sofortDie Gefässdräsen. 63^ den Drüsencharakter. Zum Begriff einer Drüse geliört nicht der Besitz eines Aus- führungsganges; wenn nur auf irgend einem Wege das stoffliche Erzeugnis (Sekret) eines Organes seinen Weg in die Lymph- und Blutbahn, oder sonstwie in den Körper finden kann, ist dem Bedürfnis Genüge geschehen. Oder wenn das eine oder andere dieser Organe dazu bestimmt wäre, nicht sowohl Stoffe zu er- zeugen, als aus dem Organismus zurückzuziehen und zu zerstören, so würde das- selbe eines Ausführungsganges nicht bedürfen. Ein Teil der hierher gehörigen Organe ist sehr reichlich mit Blutgefässen versehen; daher der Name für die Gruppe. Hier werden sie als Gefässdrüsen aufgeführt, nicht ihres Gefäss- reichtumes wegen, sondern weil sie den Lymph- oder Blutgefässen ihr Erzeugnis zuführen. Von mehreren dieser Organe ist diese Funktion sicher gestellt. Im übrigen sind sie paarig oder unpaar vor- handen. Sie nehmen vom äusseren oder inneren Oberflächenepithel, vom Epithel der Leibessäcke oder von der Bindesubstanz ihren Ursprung. Die zu betrachtenden Drüsen sind: die Schilddrüse, die Thymusdrüsen, die Milz, die Nebennieren. Es würden hierher auch die Fig. (558. Fig. 659. Fig. 658. Schilddrüse, von vorn. 1/2- 1 03 liyoideum; 2 membrana tliyreo-hj'oidea; 3 cartilago thyreoidea; 4 ligameutum conoideum; 5 cartilago cricoidea und mm, crico-tliyreoidei anteriores; 6 trachea: 7 m. thyreo-liyoideas; 8 m. levator glandulae tliyreoideae, in zwei Bündel gespalten: 9 isthmus gland. tliyreoideae; 10 lobus lateralis gland. tliyreoideae. Fig. 659. Durchschnitt durch eine leicht hypertrophische Schilddrüse eines Erwachsenen. 0^/1. a Drüsenalveolen, vollständig mit Zellen ausgekleidet; b, b Drüsenbläschen auf dem Durchschnitte; c Drüsenbläscheii, an welchem die Zellen zum Teil herausgefallen sind; d Zwischeiigewebe. Lymphdrüsen, ja alle Lymphknötchen (solitäre oder aggregierte Follikel) und die Hypophysis cerebri zu rechnen sein. Man könnte versucht sein, sie alle beim Gefässsysteme unterzubringen und abzuhandeln. Es ist aber zweckmässiger, die Hypophysis bei dem Gehirne, die Lymphknötchen und Lymphdrüsen bei dem Gefässsysteme, die übrigen an dieser Stelle zu untersuchen. 1. Schilddrüse. Olandula thyreoidea. Die Schilddrüse besteht aus zwei aufwärts gerichteten Seitenteilen, Lobi laterales, welche durch ein schmales Mittelstück, Pars transversa s. Isth- mus miteinander verbunden sind und dadurch eine hufeisenähnliche Gestalt hervorbringen. Sie ist vorn und seitlich konvex und bildet einen länglich rundlichen Wulst an der Luftröhre und an dem Kehlkopfe. Ihre hintere, der Luftröhre und dem Kehlkopfe anliegende Fläche ist entsprechend konkav ge- la-ümmt. Die unteren Zungenbeinmuskeln bedecken sie unvollständig; das mittlere Blatt der Fascia colli zieht über sie hinweg. Sie reicht gewöhnlichEingeweidelehre. 640 SO weit nach hinten, dass sie noch den Pharynx und links auch den Oeso- phagus berührt. Ihr hinterer Eand liegt jederseits den Scheiden der grossen Halsgefässe an. Jeder Seitenlappen ist 5—8 cm lang, 3—4 cm breit und in der Mitte 1,5—2,5 cm dick. Der rechte Lappen ist meist ein wenig länger und breiter als der linke. Die Hauptrichtung eines jeden Lappens geht von unten schief auf-rückwärts; er erstreckt sich Yom fünften oder sechsten Tracheairinge zum hinteren Rande des Schildknorpels und nimmt aufwärts an Dicke ab. Binde- gewebe befestigt jeden Lappen an die Trachea, den Ring- und Schild- korpel. Der in Grösse und Form wandel- bare, manchmal ganz fehlende Isth- mus ist etwa 1,5—2 cm breit, 0,5 bis 1,5 cm dick und liegt meist dem dritten und vierten Tracheairinge auf. Vom oberen Teile des Isthmus oder von einem der Lappen, gewöhn- lich dem linken, geht ein länglicher Fortsatz von Drüsensubstanz, Pyra- mis, aufwärts gegen das Zungen- bein, der linken Platte des Schild- knorpels aufliegend. Manchmal ist er oben dicker als unten, oder von der übrigen Schilddrüse losgelöst, oder in zwei Teile gespalten. In manchen Fällen steigen Mus- kelfasern, die sich meist vom M. thyreo-hyoideus abspalten, aber auch selbständig vom Zungenbeine ent- springen können, zur Schilddrüse oder ihrem mittleren Hörne herab; sie stellen den M. levator glandulae thyreoideae dar; Das Gewicht der Drüse schwankt zwischen 30 und 60 g. Sie zeigt hier und da, häufiger endemisch, enorme krankhafte Vergrösserungen verschiedener Art, die Kropf, Struma, genannt werden. Die Farbe'ist gewöhnlich dunkel- braunrot, kann aber auch gelblich sein. Das Organ ist fest, grobhöckerig. Eine dünne Hülle, Capsula s. Albuginea glandulae thyreoideae, sendet Septa mit den Gefässen in die Drüse ein; dadurch werden grössere und kleinere Abteilungen, Lobuli, hervorgebracht. Die Elemente der Drüse sind dichtgedrängte, allseitig abgeschlossene, kugelige, kleine Blasen, Folliculi thyreoidei, welche aus einem einschichtigen kubischen Epithel, einer feinen Basalmembran und umgelagertem spärlichem Bindegewebe bestehen. Die Flüssigkeit, welche die Follikel erfüllt, ist stark eiweisshaltig und stellt sogenannte kolloide Massen dar, in welchen auch Cholesterinkrystalle vorkommen können. Fig. 660. Durchschnitt cUirch die injicierte Schilddrüse eines Neugeborenen. 20/1. Ein Drüsenläppchen ist vollständig dargestellt, eine An- zahl anderer sieht man nur in ihren Randpartien. 1, 1 ein- zelne Drüsenfollikel des mittleren Läppchens; 2 Zwischen- gewebe; 3, 3' grössere im Zwischengewebe verlaufende Gefässstämmchen; 4, 4', 4' in die Läppchen eindringende Stämmchen, welche um die einzelnen Follikel dichte Ka- pillarnetze bilden.641 Die Brustdrüse. In die Schilddrüse treten starke Arterien ein, obere und untere Schilddrüsenarterien, ver- zweigen sich und umspinnen die einzelnen Follikel mit reichen Kapillarschlingen; ihnen ent- sprechen mächtige Venen. Ebenso süid die Lymphgefässe stark entwickelt und lassen sich bis zu den Follikeln verfolgen. Die Yenen gelangen zur Vena jugularis communis, eine V. thyreoidea ima gewöhn- lich unmittelbar in die Vena anonyma sinistra oder in den Venenwinkel. Die Nerven kommen von den die Arterien umspinnenden ansehnlichen sympathischen Geflechten. Zur Zeit der Menstruation scheint die Schilddrüse anzuschwellen. Durch ihren Gefäss- reichtum kann sie gegenüber einer Blutüberfüllung des Gehirnes entlastend wirken. Nicht zu selten kommen Nebenschilddrüsen vor, deren es untere und obere, seitliche und mittlere giebt. Besonderes Interesse haben die mittleren oberen Nebenschilddrüsen, die als Glandulae supra- und epihyoideae unterschieden werden. Die Bahn der möglichen mittleren oberen Nebenschilddrüsen erstreckt sich von der Pyramis bis zum Foramen coecum lui- guae, vor dem Zungenbeine hinweg. Sie können zu Geschwülsten, Zungencysten Veranlassung geben. Teilweise Entfernung der Drüse am lebenden Tiere hat eine Hypertrophie des Eestes zur Folge. Eine gewisse Menge der Drüsensubstanz ist für die Erhaltung der Gesundheit notwendig. Ihre voll- ständige Entfernung führt zu kachektischen Zu- ständen des Organismus. Nach den vorliegenden experimentellen Er- fahrungen scheint die Annahme, die Drüse wirke auf das Blut und verändere dasselbe chemisch in irgend einer Weise, sei es durch Zufahr oder Ent- ziehung, am meisten gerechtfertigt. Litteratur. Horsley, V., Die Funktion der Schild- drüse. In der Festschrift für E. Vir- chow, Berlin 1891. Vassale, G., Nouvelles experiences sur la glande thyreoide. Arch. ital. de Bio- logie 1892. Glandula Schilddrüs( Fig. 661. und innere Brustdrüse ein( 1 larynx; 2 trachea; 3 lobus medius; 4, 4 lobi late- rales glandulae thyreoideae ; 5 apex ; 6 lobus me- dius; 7, 7 lobi laterales glandulae thymicae. 2. Innere Brustdrüse. thymus. Die Thymus befindet sicli nur wäh- rend der ersten Lebensjahre in voller Blüte, ist im zweiten und dritten Jahre am stärksten ausgebildet, steht dann in ihrem Wachstum eine längere Zeit nahezu stille, nimmt von der Zeit der Geschlechtsreife an schneller ab und ist meist zwischen dem 25. und 30. Lebesjahre bis auf verschieden grosse Reste geschwunden. Im Kindes- alter ist sie eine bedeutende Bildungsstätte von Lymphkörperchen; nach voll- endetem Wachstum tritt sie mehr und mehr in den Hintergrund. Bei zwei- bis dreijährigen Kindern bildet sie jederseits einen schmalen, langen Drüsenkörper, welcher sich vom unteren Ende des Halses in die obere Abteilung der Brusthöhle erstreckt und hier, im vorderen Mittelfellraum, vor den grossen Gefässen und dem Herzbeutel und zwischen beiden Mediastinal- Anatomie, 4. Aufl. I. 41544 Eingeweidelehre. 12 cm, die Breite 6—8 cm, die Dicke 3—4 cm, das Gewicht wechselt zwi- schen 150 und 200 g. Nach dem 40. Jahre etwa nimmt ihre Grösse wesent- lich ab. In der Nachbarschaft der Milz finden sich zuweilen kleine rundliche Nebenmilzen, Lienes accessorii s. succentariati, Lienculi. Eine oder zwei Nebenmilzen sind ein häufigeres Vorkommnis. In seltenen Fällen steigt ihre Zahl bis zu 20 an. Von der Grösse einer Erbse bis zu einer Wallnuss liegen sie meist in der Nähe des unteren Endes und der inneren Fläche. Es giebt alle Übergänge von tiefen Einkerbungen des Hauptorganes bis zu vollständigen Abschnürungen. Die äussere Fläche, Superficies externa, ist glatt, vom Bauchfell be- kleidet und .liegt dem Zwerchfell in der Nähe der neunten bis elften oder zwölften Eippe an. Die innere Fläche, Superficies interna, ist durch eine dem Ein- tritte der Gefässe entsprechende Einsenkung, Hilus lienis, Milzpforte, in eine vordere und hintere Abteilung geschieden, die ebenfalls grösstenteils vom Bauchfell überzogen werden. Die vordere, ausgedehntere Abteilung liegt dem Magengrunde dicht an, die hintere legt sich an die linke Niere und Nebenniere, sowie an den Lendenteil des Zwerchfells an. Eine stumpfe Kante trennt häufig beide Abteilungen und trägt den Hilus. Der Schweif des Pan- kreas und die Flexura coli sinistra s. lienalis erreichen den unteren vorderen Teil der Innenfläche. Der vordere Eand, Margo an- terior s. acutus s. crenatus, ist dünner als der hintere, Margo posterior s. obtusus, und oft, namentlich gegen das untere Ende hin, ge- furcht oder gekerbt. Das untere Ende, Cauda s. Apex lienis, ruht auf dem Lig. pleuro-colicum des Bauchfells. Das obere Ende, Caput lienis, ist meist abgestumpft und legt sich der Zwerchfellwölbung an. Die Lage der Milzpforte entspricht der Anheftung des Lig. gastro-lienale des Bauchfells. Man hat hiernach an der Aussenfläche der Milz eine Superficies phre- nico-costalis, an der Innenfläche eine Superficies gastrica, pancreatica, colica und renalis zu unterscheiden, deren Lage und Grössen in Fig. 664 zu Tage treten. Die Milz ist einwärts der Serosa von einer festen Hülle, Albuginea lienis umgeben; beide zusammen bilden die Milzkapsel, Capsula lienis. Sie sind unter Zwischenschiebung eines subserösen oder oberflächlichen Lymphgefässnetzes eng miteinander verbunden. Die Albuginea ist eine mit elastischen und bei manchen Tieren mit glatten Muskelfasern versehene fibröse Haut. Der von ihr umschlossene Inhalt, Pulpa lienis, ist weich und zerreisslich; seine dunkel- braunrote bis blaurote Farbe wird in der Luft hellrot. Fig. 665. Senkrechter Schnitt durch die äussere Abteilung der Milz eines Neugebo- renen, zum Teile ausgepinselt. 25/^. 1 bindegewebige Hülle; 2, 2 stärkere Binde- gewebsbalken, welche in das Innere ziehen; 3, 3 Malpighische Körperchen; 4 übrige Milz- pulpa in Form von in ein Retikulum einge- lagerten Zellen; 4 ausgepinselte Teile des Re- tikulum; 5 feinere Gefässverbreitung an den Malpighisehen Körperchen; 6 grössere Gefäss- stämmchen.645 Die Milz. Von der Albuginea strahlt eine Menge von grösseren und kleineren Fort- sätzen, Milzbälkchen, Trabeculae lienis, in das Innere ein, welche sich ver- ästeln, miteinander verbinden und dadurch ein dichtes Gerüste bilden, das dem übrigen Inhalt zur Stütze dient. Sehr zahlreiche feinere Trabeculae lienis setzen sich indessen nicht an andere ihrer Art an, sondern verschmelzen mit der Wand der im Innern sich verästelnden Venen. Dadurch wird die zarte Venenwand ge- stützt und der Kreislauf innerhalb des weichen Organes befördert. In der Milzpulpa befinden sich ferner sehr zahlreiche Lymphknötchen, Corpuscula Malpighii. Man erkennt sie an der frischen Milz auf Durchschnitten als graue, 'rundliche Gebilde, die einen Durchmesser von 0,2—0,7 mm besitzen. Sie bilden mit dem Trabekelsystem die weisse Milzpulpa, die also in der roten enthalten ist. Die MalpighIschen Kör- perchen sind nicht an das Trabekelsystem befestigt, sondern an die Wand der feine- ren Arterien. Hier sind sie häufig den Teilungswinkeln der Arterien angelagert; doch können sie auch von einer Arterie, die sie trägt, mitten durchbohrt werden. Diese Eigentümlichkeit des Zusammen- hanges mit der Wand der Milzarterien- Fig. 666. Fi<?. 667. Fig. 666. ArterienstämmcherL aus der Milz eines Schafes, mit Malpig-hisclieii Körperclieii. 1 .Stämmchen der ^Arterie; 2, 2 kleinere Äste, zum Teile mit pinselförmigen Endigungen: 3, 3 Malpighische Körperchen. Fig. 667. Skizze eines Malpighischen Körperchens des Kaninchens bei schwacher Vergrösserung. Nach Flemming und Paulsen. Im hellen Keimcentrum sind die vorhandenen Mitosen angedeutet. zweige bedarf einer Erklärung; sie wird gegeben durch die Beachtung folgender Umstände. Die Albuginea verhält sich den in den Hilus eintretenden grossen Gefässen gegenüber in verschiedener Weise. Mit der Wand der Vena lienalis verschmilzt sie unmittelbar und bildet für sie eine Verstärkung gleich den Trabekeln, die sich an die Venenwände ansetzen. Auch die Arteria lienalis erhält von der Albuginea eine Scheide. Die Vagina arteriosa aber verbindet sich nicht mit der Arterienwand, sondern lässt einen Lymphraum zwischen sich und letzterer, der sie in das Innere begleitet. Wenn einmal die Arterienzweige eine gewisse Kleinheit erreicht haben, beginnt die Scheide sich umzuwandeln; sie nimmt die Beschaffenheit des adenoiden (cytogenen oder retikulären) Bindegewebes an. Die Malpighischen Körperchen be- stehen aus dem gleichen Gewebe. Sie sind lokale Hyperplasien der adenoid umgewandelten Arterienscheide. Meist geschieht diese reichere Ansammlung nur an einer bestimmten Stelle der Peripherie: dann sitzt das Körperchen excentrisch; oder es tritt eine ringförmige Wucherung auf: dann durchbohrt die Arterie das Körperchen mehr oder minder central.Eingeweidelehre. 12 cm, die Breite 6—8 cm, die Dicke 3—4 cm, das Gewicht wechselt zwi- schen 150 und 200 g. Nach dem 40. Jahre etwa nimmt ihre Grösse wesent- lich ab. In der Nachbarschaft der Milz finden sich zuweilen kleine rundliche Nebenmilzen, Lienes accessorii s. succentariati, Lienculi. Eine oder zwei Nebenmilzen sind ein häufigeres Vorkommnis. In seltenen Fällen steigt ihre Zahl bis zu 20 an. Von der Grösse einer Erbse bis zu einer Wallnuss liegen sie meist in der Nähe des unteren Endes und der inneren Eläche. Es giebt alle Übergänge von tiefen Einkerbungen des Hauptorganes bis zu vollständigen Abschnürungen. Die äussere Eläche, Superficies externa, ist glatt, vom Bauchfell be- kleidet und Jiegt dem Zwerchfell in der Nähe der neunten bis elften oder zwölften Rippe an. Die innere Eläche, Superficies interna, ist durch eine dem Ein- tritte der Gefässe entsprechende Einsenkung,. Hilus lienis, Milzpforte, in eine vordere und hintere Abteilung geschieden, die ebenfalls grösstenteils vom Bauchfell überzogen werden.- Die vordere, ausgedehntere Abteilung liegt dem Magengrunde dicht an, die hintere legt sich an die linke Niere und Nebenniere, sowie an den Lendenteil des Zwerchfells an. Eine stumpfe Kante trennt häufig beide Abteilungen und trägt den Hilus. Der Schweif des Pan- kreas und die Elexura coli sinistra s. lienalis erreichen den unteren vorderen Teil der Innenfläche. Der vordere Band, Margo an- terior s. acutus s. crenatus, ist dünner als der hintere, Margo posterior s. obtusus, und oft, namentlich gegen das untere Ende hin, ge- furcht oder gekerbt. Das untere Ende, Cauda s. Apex lienis, ruht auf dem Lig. pleuro-colicum des Bauchfells. Das obere Ende, Caput lienis, ist meist abgestumpft und legt sich der Zwerchfellwölbung an. Die Lage der Milzpforte entspricht der Anheftung des Lig. gastro-lienale des Bauchfells. Man hat hiernach an der Aussenfläche der Milz eine Superficies phre- nico-costalis, an der Innenfläche eine Superficies gastrica, pancreatica, colica und renalis zu unterscheiden, deren Lage und Grössen in Eig. 664 zu Tage treten. Die Milz ist einwärts der Serosa von einer festen Hülle, Albuginea lienis umgeben; beide zusammen bilden die Milzkapsel, Capsula lienis. Sie sind unter Zwischenschiebung eines subserösen oder oberflächlichen Lymphgefässnetzes eng miteinander verbunden. Die Albuginea ist eine mit elastischen und bei manchen Tieren mit glatten Muskelfasern versehene fibröse Haut. Der von ihr umschlossene Inhalt, Pulpa lienis, ist weich und zerreisslich; seine dunkel- braunrote bis blaurote Farbe wird in der Luft hellrot. Fig. 665. Senkrechter Schnitt durch die äussere Abteilung der Milz eines Neugebo- renen, zum Teile ausgepinselt. 25/^. 1 bindegewebige Hülle; 2,2 stärkere Binde- gewebsbalken, welche in das Innere ziehen; 3, 3 Malpighische Körperchen; 4 übrige Milz- pulpa in Form von in ein Eetikulum einge- lagerten Zellen; 4 ausgepinselte Teile des Re- tikulum ; 5 feinere Gefässverbreitung an den Malpighischen Körperchen; 6 grössere Gefäss- stämmchen.Die Milz. 645 Von der Albuginea strahlt eine Menge von grösseren und kleineren Fort- sätzen, Milzbälkchen, Trabeculae lienis, in das Innere ein, welche sich ver- ästeln, miteinander verbinden und dadurch ein dichtes Gerüste bilden, das dem übrigen Inhalt zur Stütze dient. Sehr zahlreiche feinere Trabeculae lienis setzen sich indessen nicht an andere ihrer Art an, sondern verschmelzen mit der Wand der im Innern sich verästelnden Venen. Dadurch wird die zarte Venenwand ge- stützt und der Kreislauf innerhalb des weichen Organes befördert. In der Milzpulpa befinden sich ferner sehr zahlreiche Lymphknötchen, Corpuscula Malpighii. Man erkennt sie an der frischen Milz auf Durchschnitten als graue, 'rundliche Gebilde, die einen Durchmesser von 0,2—0,7 mm besitzen. Sie bilden mit dem Trabekelsystem die weisse Milzpulpa, die also in der roten enthalten ist. Die Malpighisehen Kör- perchen sind nicht an das Trabekelsystem befestigt, sondern an die Wand der feine- ren Arterien. Hier sind sie häufig den Teilungswinkeln der Arterien angelagert; doch können sie auch von einer Arterie, die sie trägt, mitten durchbohrt werden. Diese Eigentümlichkeit des Zusammen- hanges mit der Wand der Milzarterien- Fig. 666. Fig. 667. Fig. 666. Arterienstämmclien aus der Milz eines Schafes, mit Malpighischen Körperchen, i^/i- 1 .Stämmchen der ^Arterie; 2, 2 kleinere Äste, zum Teile mit pinselförmigen Eudigungen; 3, 3 Malpighische Körperchen. Fig. 667. Skizze eines Malpighischen Körperchens des Kaninchens bei schwacher Vergrösserung. Nach Flemming und Paulsen. Im hellen Keimcentrum sind die vorhandenen Mitosen angedeutet. zweige bedarf einer Erklärung; sie wird gegeben durch die Beachtung folgender Umstände. Die Albuginea verhält sich den in den Hilus eintretenden grossen Gefässen gegenüber in verschiedener Weise. Mit der Wand der Vena lienalis verschmilzt sie unmittelbar und bildet für sie eine Verstärkung gleich den Trabekeln, die sich an die Venenwände ansetzen. Auch die Arteria lienalis erhält von der Albuginea eine Scheide. Die Vagina arteriosa aber verbindet sich nicht mit der Arterienwand, sondern lässt einen Lymphraum zwischen sich und letzterer, der sie in das Innere begleitet. Wenn einmal die Arterienzweige eine gewisse Kleinheit erreicht haben, beginnt die Scheide sich umzuwandeln; sie nimmt die Beschaffenheit des adenoiden (cytogenen oder retikulären) Bindegewebes an. Die Malpighischen Körperchen be- stehen aus dem gleichen Gewebe. Sie sind lokale Hyperplasien der adenoid umgewandelten Arterienscheide. Meist geschieht diese reichere Ansammlung nur an einer bestimmten Stelle der Peripherie: dann sitzt das Körperchen excentrisch; oder es tritt eine ringförmige Wucherung auf: dann durchbohrt die Arterie das Körperchen mehr oder minder central.646 Eingeweidelelire. Die Malpighischen Körperchen oder die Lymphknötchen der Milz sind wichtige Brutstätten von Lymphzellen; letztere vermehren sich in ihnen auf dem Wege der Mitose. Jedes Lymphknötchen zeigt ein helleres Mittelfeld gegenüber einem dunkleren breiteren Saume. In den Mittelfeldern, die darum Keim- centren genannt werden,^) sind zahlreiche Mitosen der Lymphzellen vorhanden. Die jungen Tochterzellen sammeln sich an der Peripherie der Lymphknötchen und bilden so den kleinzelligen Saum oder die Rinde des Lymphknötchens. Die Milz besitzt zwischen den Malpighischen Körperchen, Trabekeln und Blutgefässen ein locker gefügtes adenoides Gewebe, das mit den genannten Or- ganen in unmittelbarem Zusammenhange steht. Auch in den hier vorkommenden Lymphzellen sind Mitosen vorhanden, doch spärlicher als in den Keimcentren der Malpighischen Körperchen. Die Frage, ob die in dem adenoiden Gewebe der Pulpa vorkommenden Zellvermehrungsvorgänge auf die Bildung roter Blut- körperchen ausgeben, wie die Zellvermehrungsvorgänge in den Malpighischen Körperchen auf die Bildung von Lymphkörperchen, d. i. von weissen Blut- körperchen, ist zur Zeit noch nicht zu entscheiden. Die neugelieferten Lymph- körperchen gelangen vor allem in die Lymphbahn; vielleicht wandert ein Teil unmittelbar in die lakunäre Blutbahn der Milz ein. Ausser gewöhnlichen Lymphzellen kommen in der roten Milzpulpa grössere derartige, auch mehrkernige Zellen vor; ferner freie rote Blutkörperchen, blut- •körperhaltige Lymphzellen und körniges Pigment. Blutgefässe der Milz. Die A. lienalis, der stärkste Ast der aus der Bauchaorta entsprungenen A. coeliaca, tritt in die Milzpforte mit sechs oder mehr Ästen ein und verzweigt sich rasch im Inneren derselben. Feine Äste speisen die Malpighischen Körperchen und entwickeln in ihnen ein zierliches Kapillarnetz; andere versorgen die Trabekel und die Kapsel; ein dritter Teil der Zweige ver- sorgt die rote Pulpa. Innerhalb der letzteren nämlich ist ein Netz von Bluträumen enthalten^ das Lakunensystem oder die intermediäre Blutbahn der Milz. Letztere wurde und wird von einigen Autoren auch gegenwärtig noch als eine wandungslos im adenoiden Gewebe der Pulpa ausgedehnte netzförmige Bahn betrachtet, (xenauere Untersuchung aber ergiebt, dass alle diese Eäume von endothelialen Wänden umgeben sind, deren Aussenfläche mit dem Eeticulum der Pulpa verbunden ist. Auf der einen Seite münden in das Lakunensystem die kapillaren Arterien, auf der anderen Seite nehmen daraus kleine Venen ihren Anfang. Letztere zeigen alsbald besondere elastische Umgitterungen, welche der Wand zur Stütze dienen und diese Venen von den übrigen Gefässen der Milz leicht unterscheiden lassen. Das Endothel bildet auch in ihnen die Begrenzung des Gefässlumen. Um das Endothel sind ringförmig in kurzen Abständen jene elastische Bündel gelegt, welche diesen kleinen Venen den Namen Gitter- gefässe der Milz verschafft haben. Eine Besonderheit zeigen auch die kleinen Arterien, bevor sie in das endothelumscheidete Lakunensystem münden. Sie werden auf kurzen Strecken von koncentrisch geschichteten protoplasmareichen Bindegewebszellen umgeben, wodurch läng- liche, manchmal birnförmige Auftreibungen entstehen, längs deren Mitte das kleine Lumen zieht. Man nennt diese Gebilde, welche einigermassen an die Auftreibungen erinnern, welche durch die Malpighischen Körperchen veranlasst werden, Kapillarscheiden, Kapillarhülsen oder Endkapseln der Milz, die bezüglichen Gefässe Übergangsgefässe. Von den in die Milz eintretenden sechs und mehr Zweigen der A. lienalis ist noch her- vorzuheben, dass sie und ihre Äste keine Anastomosen untereinander eingehen; sie stellen so- genannte Endarterien dar, die für den Kreislauf und für pathologische Verhältnisse eine grosse Bedeutung haben. Die Lymphgefässe der Müz bilden eine oberflächliche subseröse und eine tiefe Aus- breitung. Die tiefen Lymphgefässe, mit den oberflächlichen in Zusammenhang stehend, ver- laufen mit den Arterien und treten am Lig. gastro-lienale in Lymphdrüsen ein. ^) Flemming u. Möbius, Zellvermehrung in der Milz beim Erwachsenen. Arch. f. mikr. Anat. 1885, Bd. 24.Die Nebennieren. 647 Die Nerven der Milz, zum grossen Teile markloser Art, stammen aus dem Plexus coeliacus und treten mit der Arterie in das Innere. Grössenänderungen der Milz kommen zum Teil periodisch vor, so bei der Verdauung. Andere Grössenänderungen sind die Folgen von Erkrankungen; sie können so bedeutend werden, dass die IVlilz an Grösse der Leber gleichkommt oder sie übertrifft. Die Milz kann auch Wanderungen antreten; man nennt solche Milzen Wandermilzen. Litteratur. Bannwarth, A., Untersuchungen über die Milz. Arch. f. mikrosk. Anat., Bd. 38, 1891. Glass, V., Die Milz als blutbildendes Organ (Diss.), Dorpat 1889. Nach A. Schmidt und V. Glass wird in der Milz Hämoglobin sowohl gebildet als zerstört. Oppel, A., Über Gitterfasern der menschlichen Leber und Milz. Anat. Anz. 1891, Nr. 6. Durch gewisse Behandlungsmethoden lässt sich in der Leber und Milz ein ausser- ordentlich reiches und feines Stützfasernetz nachweisen. Sokoloff, Über die venöse Hyperämie der Milz. Virchows Archiv, Bd. 112. Wandungslose intermediäre Blutbahnen sind nicht vorhanden; das lakunäre System ist überall von Endothel ausgekleidet. Wicklein, E., Zur Lehre vom Milzpigment (Diss.), Dorpat 1889, Das Milzpigment hat alle Eigenschaften des körnigen hämatogenen Pigmentes; nament- lich kann durch Zusatz von Eerrocyankalium Berlinerblau erzeugt werden; Schwefel- ammonium schwärzt dasselbe intensiv. 4. Die Nebennieren. Glandulae suprarenales. Die Nebennieren (Capsulae atrabiliariae) sind zwei abgeplattete Organe von abgerundet dreieckiger oder halbmondförmiger Gestalt, welche den oberen Enden der entsprechenden Nieren aufliegen und durch Bindegewebe an deren fibröse Kapsel befestigt sind. Der obere Eand ist dünn und ragt besonders an der rechten Nebenniere in der Mitte oft so stark hervor, dass' er die obere Spitze des Dreieckes bildet. Der untere Band ist dick, konkav. Die hintere Fläche liegt dem Zwerchfell auf; die vordere Fläche ist rechts von der Leber, links vom Magen und vom Pankreas bedeckt. Sie besitzt eine oft tief ein- schneidende Furche, Hilus, für den Eintritt der Gefässe. Die rechte Neben- niere liegt mit der rechten Niere etwas tiefer als die linke. Das Gewicht schwankt zwischen 11 und 18 g. Bei jugendlichen Individuen, Kindern, Föten ist sie relativ schwerer. Die Länge wechselt von 4—6, die Breite von 2 zu 3 cm. Jede Nebenniere ist in fetthaltiges Bindegewebe und in eine feste fibröse Kapsel eingehüllt. Ihre Farbe ist gelbhch, indem die tief gelbe, bräunlich- gelbe Farbe der Rindensubstanz durch die Kapsel hindurchleuchtet. Die überwiegende Rindensubstanz erscheint auf dem Darchschnitte fest und ge- streift. Sie umgiebt allseitig die spärliche Marksubstanz, die weich und teigig, beim Erwachsenen von dunkler bis braunschwarzer Farbe ist. Die fibröse Hülle, Involucrum glandulae suprarenalis ist so innig mit der Corticalis verbunden, dass sie nicht ohne Zerreissung der letzteren losge- trennt werden kann. Zahlreiche fibröse Fortsätze strahlen von ihr in das Innere ein. Die Rindensubstanz, Substantia corticalis, besteht aus drei Schichten, die von aussen nach innen als Zona glomerulosa, Zona fasciculata und Zona reticularis unterschieden werden. Mit anderen Worten, die Rindenzellen sind in der äusseren Schicht zu kleinen Häufchen, in der mittleren zu Säulen, in der inneren zu netz- förmigen Strängen geordnet; hiernach ändert sich auch ihre Form, die von der648 Eingeweidelehre. rundlich polyedrischen zu der laugcylindrischen wechselt. Ilir Protoplasma ent- hält viele bräunliche Pignientmoleküle und Fetttröpfchen. Das Pigment sitzt vorzüglich in der äussersten Schicht und in den Zellen der Marksubstanz. In der Nebenniere des Pferdes und Hundes fehlt die Zona glomerulosa. Die Marksubstanz, Substantia medullaris, ist von der Rindenschicht durch stärkere Bindegewebszüge getrennt. In einem feinen Ileticulum ruhen grosse, auch mit kurzen Fortsätzen versehene Zellen. Sie haben ein blasses, fein granu- liertes Ansehen, einen grossen Kern und reichliche Mengen von Fett- und Pig- mentkörnchen. Die dunkle Farbe verdankt die Medullaris ihrem Rei(ihtum an Blutgefässen, besonders an Venen. Die Arterien der Nebennieren stammen teils direkt aus der Aorta (Aa. suprarenales aorticae), teils aus der A. iDhrenica inferior, teils aus der A. renalis. Sie verbreiten sich in Fig. 668. Flg. 669. Fig. 670. Fig. 0G8. Linke Niere und Nebenniere, von vorn. 1/2- 1 glandula suprarenalis; 2 gibbus; 3 hilus renis; 4 ureter; 5 vona et arteria renalis. Fig. 669. Querschnitt durch die Nebenniere des Menschen. Vi- 1 apex; 2 basis: 3 substantia corticalis; 4 substantia moduUaris; 5 vasa sanguinea. Fig. 670. Flaciischnitt durch die Rindensubstanz der Nebenniere des Pferdes. lOO/i- Die Bindegewebsballven sind senkrecht zu ihrer Längsrichtung getroffen; zwischen ihnen sind die langgestreckten Zellen zu sehen, welche zum Teile ausgepinselt sind. dem Organe, umgeben die Zellenhaufen mit Kapillaren und lassen meist Eine grosse reVene aus dem Hilus des Organes hervorgehen. Diese mündet rechts in die untere Hohlvene, links in die Nierenvene. Die Lymphgefässe sind neuerdings sorgfältig untersucht, in reicher Zahl aufgefunden und als oberflächliche und tiefe unterschieden worden. Die Nerven sind zahlreich und zum gr()ssten Teile marldoser Art. Sie stammen vom lateralen Abschnitte des Ganglion coeliacum, werden durch Fäden vom Plexus phrenicus ver- stärkt, sind mit Ideinen Ganglien versehen, durchziehen die Drüse in radiärer Richtung und bilden in der Substanz derselben ein Geflecht, in welches zerstreute Ganglienzellen eingelagert sind. Nach neueren Untersuchungen sollen Verbindungen der Nervenfasern mit den verästelten Zellen des Markes vorhanden sein, welche als Nervenzellen gedeutet w^erden. Die Entwickelung der Nebennieren geht vom Epithel der Leibeshöhle aus; nach Maurer ist bei dem Ursprünge der Milz ebenfalls das Epithel der Leibes- hölile beteiligt. Schild- und Thymusdrüse dagegen nehmen vom Epithel der Schlundspalton ihren Ursprung.Die Harnorgane. 649 Litteratur. Albanese, M., La fatigue cbez les animaux privcs des capsiües surronales. Arcli. ital. de Biologie 1892, Bd. 17. V. Brunn, A., Beitrag zur Kenntnis des feineren Baues und der Entwickelungserschei- niingen der Nebennieren, Arch. f. mikr. Anat. 1872. Eusari, K., Nervenendigungen in den Nebennieren. Arcb. ital. de Biologie, 1891, Bd. 16. Gottscbau, M., Struktur und Entwickelung der Nebennieren bei Säugetieren. Arch. f. Anat. u. Pbys. 1883. Marchand, F., Beiträge zur Kenntnis der Nebennieren. In der Festschrift für K. Virchow, Berlin 1891. Martinotti, C, Contribution a l'otude des capsules surronales. Arch. ital. de Biologie Bd. 17, 1892. M. bestätigt die Befunde von Canalis (1886), nach welchen in der Nebennierenrinde -erwachsener Tiere Mitosen vorkommen und schliesst daraus auf ihre Thätigkeit. Stilling, J., Über die Lymphbahnen der Nebenniere. Virchows Archiv Bd. 109. Zander, E., Über Beziehungen der Nebennieren zum Grosshirn. Jena, G. Fischer 1892. C. Die Harnorgane. Organa uropoetica. Die Harnorgane dienen der Ausscheidung zahlreicher Stoffe, deren Gesamtheit Harn genannt wird. Der menschliche Harn ist eine klare, gelbliche, schwach saure Flüssigkeit von aromatischem Geruch, salzig-bitterem Geschmack und 1005 bis 1030 specifischem Gewicht. Die hauptsächlichsten Bestandteile sind: Harnstoff, Harnsäure (in Form neu- traler Alkalisalze), Hippursäure (die fehlen kann), gepaarte Schwefelsäuren, un- organische Salze (bes. Chlornatrium, saures Natriumphosphat, Carbonate, unter den Basen auch Kalk und Magnesia), Gase (besonders Kohlensäure, Stickstoff), Wasser; in kleineren Mengen finden sich Kreatinin, Xanthin, Sarkin, Ammoniak (frei und in Salzen, darunter oxalursaures Ammoniak), Harnfarbstoffe (Urobilin, Urohämatin, zuweilen Indigoblau), Indican, Oxalsäure (in Salzen). Aus den Schleimdrüsen der Ausführungsgänge, besonders der Blase, ist dem Harn eine kleine Menge Schleim beigemischt. Daneben giebt es in grösserer Zahl inkon- stante, spurweise vorhandene und eine grosse Menge zufälliger Bestandteile. Diejenigen Organe, welche den Harn absondern, sind die beiden Nieren. Sie haben die Bestandteile des Harnes nicht zu bilden, sondern aus dem Blute abzuscheiden, welches sie bereits fertig enthält und von den verschiedenen Or- ganen des Körpers, auch von sich selbst übernommen und zurückgeführt hat. Nur die Hippursäure und möglicher- aber nicht Avahrscheinlicherweise der Harn- farbstoff Avird in den Nieren gebildet. Auch die Nieren liefern, wie man an- nehmen muss, gleich den anderen Organen des Körpers durch ihre Lebensthätig- keit ein gewisses Maass von Zersetzungsprodukten, es sind dies die eigenen Zersetzungsproduktc der Nieren; sie mischen sich wohl den übrigen von ihnen abzuscheidenden Stoffen bei. Man erkennt hieraus bereits die grosse physiologisclie Bedeutung des Harnes. Blickt man auf das Tierreich, so sind bei der Mehrzahl der Tiere zur Entfernung ge- wisser, besonders stickstoffhaltiger Abfallprodukte (Harnstoff, Harnsäure u. s. w.) besondere drüsige Organe, Nieren, ausgebildet. Sie treten jedoch in sehr verschiedenen Formen auf und münden an der Körperoberflächc oder im hinteren Teile des Darrakanales, Der Harn kann flüssig sein, oder feste, körnige, krystallinische Bestandteile enthalten. Nicht immer übrigens werden die im Körper dui'ch den Stoffwechsel gebildeten Abfallprodukte teilweise oder ganzEingeweidelehre. 650 aus dem Körper entfernt; der Körper kann sie zurückhalten und in verscliiedener Weise ver- wenden, z. B. in Zellen ablagern. So findet man bei einer Nacktschnecke mit rückgebildeter Niere im ganzen Körper Zellen zerstreut, welche Harn Säurekonkremente enthalten. Fig. 671. Bauchhöhle, von vorn, nach Entfernung des Verdauungskanales, des Bauchfelles und der Bauchspeicheldrüse. 1/5. 1 diaphragma; 2 Costa undecima; 3 crista iiiaca; 4 Promontorium; 5 Symphysis ossium pubis; 6 fossa iliaea; 7 paries abdominis anterior; 8 lobus dexter hepatis; 9 lobus sinister hepatis; 10 lig. suspensor. hepatis; 11 lig. ro- tundum hep.; 12 vesica fellea; 13 lien; 14 renes; 15 Capsula adiposa renis; 16 glandula suprarenalis; 17 hilus renis; 18 pelvis renalis; 19 Ureter; 20 vesica urinaria; 21 rectum; 22 hiatus aorticus u. arteria coeliaca; 23 art. mesen- terica superior; 24 artt. spermaticae internae; 25 a. mesent. inferior; 26 divisio aortae abdominalis; 27 vena cava inferior et venae renales; 28 origo venae cavae inferioris. Die Harnorgane des Menschen bestehen aus den beiden Nieren, welche den Harn abzusondern haben; an je eine Niere schliesst sich ein Gang an, weicher die Fortleitung übernimmt, der Harnleiter. Die Harnleiter münden in einen Behälter, Harnblase, welcher den beständig zugeführten Harn eine Zeitlang ansammelt, um nicht ein beständiges Abträufeln zu veranlassen; aus der Harnblase endlich wird er durch ein Abflussrohr, Harnröhre, nach aussen entleert.Die Nieren. 651 A. Die Nieren. Renes. Die Niere ist von bohnenförmiger Gestalt, d. h. lateral konvex, medial in der Mitte konkav, in sagittaler Richtung abgeplattet. Der Längsdurchmesser ist fast vertikal und mit dem unteren Ende leicht lateralwärts gerichtet. Die Fig. 672. Hintere Ansicht der Bauch- und des unteren Teiles 8er B rust einge wei d e. Nach Joessel. 1 Lunge; 2 Milz; 3 Brustfellgrenze; 4 colon descendens: 5 m. quadratus lumborum; 6 Zwerchfell; 7 Leber; 8 Niere; 9 Colon ascendens; 10 Dünndarm. Oberfläche der Niere ist glatt und von dunkelbraunroter Farbe. Die Länge beträgt im Mittel 11,5, die Breite 5,5 und die Dicke 3,7 cm. Die linke Niere ist meist etwas länger und schmäler, die rechte etwas kürzer und breiter. Als Mittelmass fand Ho ff mann für die rechte Niere 11,2 cm Länge; 5,6 Breite; 3,8 Dicke, „ „ linke „ 11,8 „ „ 5,45 „ 3,5 „ Das Mittelgewicht schwankt zwischen 120 und 200 g. Die linke Niere ist häufig etwas schwerer als die rechte, die männliche meist etwas grösser und652 Eingeweidelehre. schwerer als die weibliche. Das Verhältnis des Nieren- und Körpergewichtes beträgt etwa 1: 240. Das specifische Gewicht beträgt ungefähr 1052. Die Meren liegen tief in der Eegio lumbalis zu beiden Seiten der Wirbel- säule, der Pars lumbalis diaphragmatis und des M. psoas, zwischen der XI. Rippe und der Crista iliaca, welche letztere nicht erreicht wird; in der Regel so, dass die XII Rippen im Winkel von 45 ^ hinter ihnen lateral-abwärts ziehen und sie in zwei ungleiche oder gleiche Hälften scheiden. Meist liegt (infolge der Nachbarschaft der Leber) die rechte Mere etwas tiefer. Als Merkzahlen der Nachbarwirbel sind der letzte Brust- und die beiden oberen Lendenwirbel festzuhalten. Die Nieren werden in ihrer Lage erhalten durch die Nierengefässe, ein oft starkes Lager von Fettgewebe (Capsula adiposa lienis), welches locker mit dem hinter ihnen liegenden Teile der Fascia transversalis ver- bunden ist, und durch das über ihre vordere Fläche teilweise hinwegziehende Bauchfell. Die vordere Fläche, Superficies anterior, ist mehr gewölbt als die hintere und etwas lateralwärts geneigt. Vor der medialen Abteilung der rechten Niere zieht das Duodenum descendens, vor ihrer unteren Abteilung die Flexura coli dextra vorüber, während die Leber mit ihrer Impressio renalis ein oft sehr ausgedehntes oberes Stück bedeckt. Vor der linken Niere liegt oben ein Teil der Hinterfläche des Magens, sodann ein Teil des Pankreas und der Flexura coli sinistra. Ein mehr oder weniger ausgedehnter lateraler Rand- teil der linken Niere wird von der Milz bedeckt. Die hintere Fläche, Superficies posterior, flacher als die vordere, liegt zum Teil dem Zwerchfell, dem M. quadratus lumborum, dem Transversus ab- dominis und ihrer Fascie auf und stösst medial an den M. psoas. Der laterale Rand, Margo lateralis ist lateralrückwärts gegen die hintere Bauchwand gerichtet; er trägt mit der grossen oberen Hälfte die Superficies renalis der Milz. Der oben und unten konvexe, in der Mitte konkave mediale Rand, Margo medialis, ist ab-median-vorwärts gerichtet. Der konkave Teil enthält die Nierenpforte, Hilus renalis, durch welchen die Gefässe, Nerven und Ausführungsgänge ein- oder austreten. Die tiefste Stelle des Hilus dringt als geräumige Längsbucht weit gegen die Nierensubstanz vor und wird Sinus renalis genannt. Hilus und Sinus werden von einer ventralen und dorsalen Lippe der Nierensubstanz begrenzt, von welchen das Labium posterius meist ansehnlich breiter und stärker gewulstet ist, als das Labium anterius. Infolge dessen ist die hintere Fläche der Niere breiter als die vordere und der Sinus erscheint zugleich mehr oder weniger stark nach vorn gerichtet. Die in den Hilus tretenden Gebilde ordnen sich (ähnlich wie in der Lunge) in ihrer gegenseitigen Lagerung so an, dass das Nierenbecken und der Harn- leiter am weitesten hinten, letzterer zugleich unten liegen, während die Venen am weitesten vorn, die Arterien mit den sie umspinnenden Nerven zwischen beiden eintreten. Die oberen Enden der Nieren tragen die Nebennieren, welche noch ein wenig auf die vordere Fläche und den medialen Rand herabragen. Die653 Die Nierer, oberen Enden liegen der Medianlinie etwas näher als die unteren und daher auch dichter bei einander. Die unteren Enden sind von der Wirbelsäule weiter abgewendet, weiter Yoneinander entfernt und ragen mehr oder weniger nahe an die Cristae iliacae heran. Sie sind zugleich schmäler und flacher als die oberen Enden. Die oberen Enden sind 4—5 cm von der Mittellinie entfernt; die unteren Enden 6—9 cm von der Mittellinie, 4—6 cm von dem Seitenrande der Wirbel. Mit ihren lateralen Rändern überragen sie den M. quadratus lumborum meist um 2—3 cm lateralwärts. Fig. 673. Flg. 674. Fig. 675. Fig. 673. Linke Niere und Nebenniere, von vorn. 1 glandula suprarenalis; 2 gibbus = lateraler vorspringender Rand; 3 liilus renis; 4 ureter; 5 vena et arteria renalis. Fig. 674. Berührungsfelder der vorderen Fläche der rechten Niere und Nebenniere, 1 superficies hepatica; 2, 3 superficies colo-mesocoLica; 4 superficies duodenalis. Fig. 675. Berührungsfelder der vorderen Fläche der linken Niere und Nebenniere. 1 superficies gastrica; 2 superficies pancreatica; 3 superficies lienalis; 4, 5 superficies colo-mesocolica. So hat man also, wie Eigg. 671 bis 676 zeigen, an den Nieren folgende Berührungsfelder zu unterscheiden: An beiden Nieren je eine hintere Super- ficies phrenica, quadrata und transversalis. An der Vorderfläche der rechten Niere ist eine Superflcies hepatica, colo- mesocolica, duodenalis vorhanden; der obere mediale Rand trägt die Super- ficies suprarenalis. Die Vorderfläche der linken Niere dagegen enthält eine Superficies gastrica, pancreatica, colo-mesocolica, eine auf den lateralen Rand übergreifende Superficies lienalis, eine vom oberen medialen Rande auf die Vorderfläche etwas übergreifende Superficies suprarenalis. Auf die Erontalebene projiciert geben die Nieren mit Nebennieren, der Magen, die Milz, das Colon transversum, seine beiden Kniee, das Colon ascen- dens und descendens hinsichtlich ihrer gegenseitigen Lagerungsverhältnisse, sowie in ihrer Beziehung zur Crista iliaca, zur Aorten-, Psoas- und Quadratus- arkade des Zwerchfells, sowie zu den grossen Gefässen das Bild der Fig. 676.Eingeweidelehre. 654 Die Stelle des Nabels ist dabei unterbalb des Colon transversum in die Gegend der Teilungsstelle der Aorta abdominalis zu setzen. Die Nieren unterliegen mancherlei Verschiedenheiten in Form, Grösse, Lage und Zahl. In manchen Fällen werden sie länger und schmäler, in anderen kürzer und runder gefunden als gewöhnlich. Manchmal ist die eine sehr klein, die andere entsprechend vergrössert. Auf der einen Seite kann statt der Mere ein im wesentlichen aus Bindegewebe bestehender Knoten gefunden werden, mit dem ein Ureter in Verbindung steht, mit der Bedeutung einer verkümmer- ten Nierenanlage. Es kann auch eine Niere sammt Ureter ganz fehlen. Die Lage kann sich Fig. 676. Frontalprojektion der Grenzlinien des Magens, der Milz, des Kolon, der Nieren und Neben- nieren. 1 Aortenarkade des Zwerchfells; 2 Psoasarkade; 3 Quadratusarkade des Zwerchfells; 4 Grenzlinie zwischen dem Zwerchfell und dem M. transversus abdominis; 5 crista iliaca; 6 Teilungsstelle der Aorta abdominalis, darüber der Nabel; 7 vena cava inferior; 8 flexura coli dextra; 9 flexura coli sinistra, zwischen 8 und 9 colon transversum; 10 absteigender Schenkel des S. romanum; 11 Niere; 12 Nebenniere; 13 Milz; 14 Magen; 15 hiatas oesophageus des Zwerchfells. in der Weise verändern, dass eine oder beide Nieren herabrücken, in das kleine Becken sinken, zum Inhalt einer Hernie werden. Am häufigsten ist die rechte Niere, die ohnedies schon tiefer liegt, der Wanderung abwärts unterworfen; man nennt solche Nieren Wandernieren. Sie können auch etwas höher hinaufi'ücken, bis zur 10. Eippe, was bei der linken Niere häufiger der Fall ist; aber auch die rechte Niere kann fast ganz hinter der Leber verschwinden. Manchmal legt sich eine Niere, meist die rechte, vor das untere Ende der Lendenwirbelsäule und nimmt dann die Form einer runden oder elliptischen Scheibe an. Die Gefässe münden in solchen Fällen gewöhnlich auf der vorderen Fläche ein, welche dann das Ansehen eines aus- gebreiteten Sinus renalis erhält. Beide Nieren können durch einen unteren Mittelteil, welcher quer vor der Wirbelsäule und den grossen Gefässen liegt, in eine einzige umgewandelt werden. Das so veränderte Organ ist unvollkommen halbmondförmig geworden und kehrt seine Konkavität aufwärts; es wird seiner Form wegen Hufeisenniere genannt. Manchmal liegen zwei mit-Die Nieren. 655 -einander verbundene Nieren in der Liimbargegend derselben Körperhälfte oder sind in das Becken herabgerückt. In sehr seltenen Fällen sind drei Nieren vorhanden; das überzählige •Organ liegt dann entweder vor der Wirbelsäule oder an einer ilirer Seiten oder im Becken. Hüllen der Niere. Capsula adiposa. Sie ist die äusserste Nierenhülle, wenn dabei voniPeri- tonaeum zunächst abgesehen wird, und besteht aus lockerem Fettgwebe, das nur bei sehr abgemagerten Personen schwindet. Sie kann mit der Niere leicht als Granzes von der hinteren Bauchwand abgezogen werden, wodurch sich auch die relative Häufigkeit von Wanderungen erklärt. Wie die Capsula adiposa locker an ihre äussere Umgebung befestigt ist, so auch an die von ihr um- schlossene Niere, zunächst an die jetzt folgende fibröse Nierenkapsel. Sie dringt in den Sinus renalis ein und hört am Beginne des Harnleiters auf. Fig. 677. Fig. 678. Fig. 677. Schnitt in der grössten Breitenrichtung der rechten Niere. 1/2- 1 substantia corticalis; 2 columna Bertini; 3. .3 pyramides; 4 pyi-amis duplex; 5. 6 papillae renales; 7, 7 calyces majores; 8 pelvis renalis; 9 Ureter. Fig. 678. Flächenschnitt durch die Niere eines Hundes; Harn- nnd Blutgefässe sind injiziert. p Papillarschicht; <7 Grenzschicht des Markes; r Rinde. Die dunklen Streifen des Markes (/») Bündel aus Harnkanälen; die Fortsetzung derselben in die Rinde (m) die Markstrahlen. Die hellen Abteilungen des Markes (ö) entsprechen ihrer Lage nach den Blutgefässbündeln der Grenzschicht. Die hellen, mit Punkten (glomeruli) besetzten Abteilungen der Rinde (c) bezeichnen die Lage des Labyrinthes. Nach C. Ludwig. Die fibröse Kapsel der Niere, Tunica fibrosa, ist eine feste binde- gewebige Haut, welche die Niere als glatte Hülle umgiebt. Nur wenige ela- stische Elemente durchziehen sie. Sie kann von der Oberfläche der gesunden Niere, nachdem ein Einschnitt in sie gemacht worden ist, leicht abgezogen werden. Sie setzt sich durch den Hilus bis auf den Grund des Sinus renalis fort. Hier verschmilzt sie mit der Bindegewebsscheide, welche die zur Niere tretenden Blutgefässe einhüllt. Nun haftet auf der Nierenoberfläche noch eine dünne, glatte Muskelfasern führende bindegewebige Hülle, Tunica intima, welche lockerer mit der Tunica fibrosa, fester mit der Nierensubstanz zusammenhängt. Sie setzt sich im Sinus renalis bis zur Anheftungsstelle der Nierenkelche fort.656 Eingeweidelehre. Nierensubstanz. Die Substanz der Niere, des nicht mit Unrecht so genannten Viscus ele- gantissimum der alten Anatomie, scheidet sich in zwei durch Farbe, Lage, Struktur und Festigkeit voneinander abweichende, dem Wesen nach aber zu einander gehörige und miteinander innig zusammenhängende Abteilungen, die- Rinden- und Marksubstanz. a. Die Marksubstanz, Substantia medullaris s. interna, bildet keine ein- heitliche Masse, sondern besteht aus einer Anzahl kegelförmiger Körper, Pyra- mides renales, deren meist konvexe Basis gegen die Oberfläche der Niere gerichtet und in die Rindensubstanz eingebettet ist; während ihre Spitzen gegen den Sinus hinsehen und in die An- fangsteile der Ausführungsgänge, 2 in die sogenannten Nieren- kelche, als kleine warzenartige Erhebungen, Pap illae renales, vorragen und mit der Schleim- haut der Nierenkelche verbun- den sind. In der Regel finden sich in jeder Niere gegen 12 Pa- pillen, allein ihre Zahl wech- selt sehr und schwankt zwi- schen 7 und 20. Bei einem basalen Durchmesser von 6 bis 10 mm haben die einfachen Papillen eine Höhe von 5 bis 8 mm. Einzelne Papillen, be- sonders die der beiden Nieren- enden, haben zuweilen eine brei- tere Basis, gefurchte Seiten- flächen und machen den Ein- druck der Verschmelzung von zweien oder dreien. Nicht sel- tenhängen zwei Nachbarpapillen durch eine dünne Verbindungs- leiste zusammen. Die Anfügung des Nierenkelches bedingt eine nach der Abtragung des letzteren sichtbare ringförmige Einschnürung, den Hals der Papille. Auch bei den Pyramiden im ganzen ist das Verhältnis der Höhe zur Basis sehr veränderlich; in der Regel übertrifft die Höhe den grössten Querdurchmesser um weniges. Die Marksubstanz ist dichter als die Rindensubstanz und zeigt infolge des gestreckten Verlaufes der in ihr enthaltenen Harnkanälchen und Gefässe ein deutlich gestreiftes Ansehen. An den Papillen ist die Pyramidensubstanz heller als die Rindensubstanz, dagegen ist sie an der Basis der Pyramiden dunkler, meist blaurot gestreift. Fig. 679. Schnitt durch die Rindensubstanz der menschlichen Niere. WO/i. 1 Capsula Bowmanni mit sichtbarem innerem Epithelbeleg; 2 glo- merixlus Malpighii; 3 collum ductus uriniferi; 4 tubulus contortus; 5 tubulus intercalaris; 6 tubulus colligens; 7 arteriola interlobu- laris; 8 ramus lateralis ad glomerulum. Zwischen den Tubulis con- tortis, welehe man der Fläche nach oder auf dem Längsschnitte sieht, erseheinen auch einige querdurchschnittene Kanälchen.657 Die Nieren. b. Die Rindensubstanz, Substaaitia cor- ticalis s. externa, auch Nierenlabyrinth ge- nannt, liegt unmittelbar einwärts der Tunica fibrosa und intima, bildet bis zu einer Tiefe von etwa 5— 7 mm den oberflächlichen Teil des Organes, erstreckt sich seitlich bis zur Umrandung des Sinus renalis in die Tiefe und sendet ausserdem Fortsätze zwischen die Pyra- miden, Columnae Bertini. Sie besitzt ein nahezu gleichförmiges, leicht gekörntes, rot- braunes Ansehen^ ist weich und zerreisst leicht senkrecht zur Oberfläche. Die senkrechte Bruch- und Schnittfläche lässt regelmässig an- geordnete hellere Streifen hervortreten, welche der Hauptmasse nach in radiärem Zuge von den Grundflächen der Pyramiden zur Ober- fläche aufsteigen und die übrigen Teile der Rinde durchsetzen. Nur in den Columnae Ber- tini können sie eine wagrechte Stellung an- nehmen. Sie führen, als Fortsätze des Markes in die Rinde, den Namen Markstrahlen oder Pyramidenfortsätze, Fasciculi tubulosi, Py- ramide s Ferreinii. Bei jugendlichen Individuen deuten die Pyramiden die ursprüngliche Teilung der ganzen Drüse in einzelne Lappen, Kenculi an, wie sie bei manchen Säugetieren zeitlebens bestehen bleiben. Jeder dieser Lobi renales ist in der That eine Pyramide mit umgebendem Einden- mantel. Noch beim neugeborenen Menschen zeigt sich die Niere gelappt und sind die einzelnen Lappen durch tiefe Furchen voneinander geschieden. Im Laufe der ersten Jahre verstreichen diese Furchen allmählich; doch erhalten sich feinere oder tiefere Einschnitte, die auf das frühere Verhalten hindeuten, oft lange oder zeitlebens. In mikroskopischer Hinsicht bleibt die Einde dennoch in ebensoviele, voneinander unabhängige Gebiete getrennt, als Pyramiden vorhanden sind. Untersucht man den feineren Bau, so er- giebt sich, dass die Nieren zusammen- gesetzte alveolo - tubuläre Drüsen sind, welche je aus ca. einer Million von Kanäl- chen, Harnkanälchen, Tubuli uriniferi, bestehen. Die Harnkanälchen sind feine, von einer zar- ten Schleimhaut gebildete Röhren von etwa 50 mm Fig. 680. Schema d( lanfes d Anordnung und des Ver- • Nieren kanälchen, nach Kölliker. Grenze zwischen Rinde und Mark; b Ober- fläche der Niere; 1 corpuscula Malpighii; 2 tubuli contorti I. ordinis; 3 Beginn der Tubuli laqueiformes; 4 crus externum; 5 crus internum; 6 Ende der Tubulj laqueiformes; 7 tubuli cont. II. ord.; 8 tubuli colligentes; 8' arcus tubuli colligentis. Die Tubuli coUigentes gehen in der Marksubstanz in Hauptröhren und endlich in Ductus papilläres über. Anatomie, 4. Aufl. I. 42658 Eingeweidelehre. Länge und je nach dem Abschnitte verschiedenem Kaliber und Baue. Sie beginnen sämtlich in der Rindenschicbt der Niere mit einem ansehnlichen Bläschen, der Müllerschen oder Bowmanschen Kapsel. Ihr anderes Ende mündet frei auf den Kuppen der Papillen aus, wo ihre Mündungen die Area cribrosa oder das Cribrum benedictum der Papillen einnehmen. Von letz- terem aus betrachtet stellen die wenigen auf der Papille mündenden Ductus papilläres reich verzweigte Bäume dar, deren Endzweige sämtlich sich in die Rindensubstanz erstrecken und hier je mit einem Bowmanschen oder Müller- schen Bläschen ausgestattet sind. Der Verlauf der Harnkanälchen von ihrem Beginne bis zu ihrer Mündung ist keineswegs geradlinig, sondern durch eine Reihe mehrfacher VV^indungeu aus- gezeichnet. Die schon mit freiem Auge wahrnehmbaren Unterschiede zwischen der Rinden- und Marksubstanz werden in erster Linie gerade durch den ver- schiedenartigen Verlauf der Kanälchen bedingt, indem die in der Rinde gelegenen Teile der Kanälchen eine gewundene, die in der Marksubstanz befindlichen aber Fig. 681. Durchscliuitt durch die Nierenpapille mit injizierten Harnkanälchen. ^/i- Man übersieht daran, wie die gegen die Papillen zulaufenden Harnkanälchen durch mehrfache Vereinigungen be- ständig an Zahl] abnelimen und in kleiner Zahl mehr oder -weniger voneinander getrennt an einem leichten Ein- drucke der Spitze. Fovea areae cribrosae. münden. eine gestreckte Bahn durchlaufen. Im einzelnen gestaltet sich das Verhalten folgendermassen. Das Bowmansche Bläschen, Capsula Bowmanni, setzt sich an einem Pole, dem Harnpole, in ein gewundenes K'anälchen 1. Ordnung, Tubulus contortus primi ordinis, fort, welches mit einer Einschnürung, Collum, am Bläschen be- ginnt und darauf vielfache unregelraässige V^^indungen in der Rinde macht. Das gewundene Kanälchen geht darauf in einen wellig oder spiralig verlaufenden Teil über, welcher im Markstrahl der Rinde gelegen ist und spiraliges Kanälchen genannt wird. Unter rascher Verminderung seiner Dicke geht es alsbald in den absteigenden Schenkel einer Schleife über, die ihrem Entdecker zu Ehren Henlesche Schleife, Tubulus laqueiformis, genannt wird. In der Fortsetzung des Markstrahles zieht dieses Crus descendens s. externum in die Pyramide und ändert früher oder später plötzlich seine Richtung, um in den aufsteigenden Schenkel, Crus ascendens s. internum überzugehen. Anfangs noch von gleicher Dünne wie der absteigende Schenkel, verdickt er sich darauf etwas, läuft in gerader oder leicht welliger Richtung zur Rinde zurück und bildet eines der Kanälchen des Markstrahles. Die engste Stelle der Schleife, welche nie an der Umbiegungsstelle liegt, sondern bald dem einen, bald dem anderen Schenkel an- gehört, wird Isthmus tubuli uriniferi genannt. Das Ende des aufsteigenden Schenkels setzt sich fort in den im Nierenlabyrinthe gelegenen Tubulus con- tortus secundi ordinis, dessen Anfangsteil auch irreguläres Kanälchen659 Die Nieren. genannt wird. Sein Endstück, das Verbindungskanälclien, Tubulus conjun- «tivus, begiebt sich in den Markstrabi zurück und mündet hier in eine Sammel- röhre, Tubulus colligens, welche nach und nach und von allen Seiten eine ganze Reihe von Verbindungskanälchen aufnimmt. Der höchst gelegene Teil eines Sammelrohres wird Krone oder Bogen des Sammelrohres, Arcus tubuli colli- gentis genannt. Weiterhin steuert das Sammelrohr in fast gerader Richtung durch die Pyramide, den Spitzen der Papillen zu und nimmt auf seinem Wege andere Sammelröhren desselben Markstrahles in spitzem Winkel auf; dadurch entsteht ein Hauptrohr, Tubulus colligens major. Mehrere miteinander in Verbindung tretende Hauptröhren bilden endlich einen Ductus papillaris. Auf diese Weise werden in einfachen Papillen 15—20 kurze Ductus papilläres hergestellt, welche Fig. 682. ibilder mi ue zusamme]] etwa stärkerer Vergrösserung ^Y^' Nierenpapillen des Menschen, Oberflächenbilder mit der Area cribrosa und ihren Harnporen. a eine kleine, 6 eine grosse, einfache Papille; c eine zusammengesetzte Papille; d ein Stück der Area cribrosa bei auf der Area cribrosa der Papille münden. Die Art des Zusammentretens der Hauptröhren zu Ductus papilläres erkennt man am besten an Längsschnitten, wie Fig. 681 vor Augen stellt. Untersucht man die Oberflächen von Papillenkuppen bei auffallendem Lichte, so wird durch solche Betrachtung, wie Fig. 682 a bis d zeigt, das am Längs- schnitte gewonnene Bild ergänzt. Fig. 682 a gehört einer kleinen, Fig. 682 ö einer grossen einfachen, Fig. 682 c einer zusammengesetzten menschlichen Papilla renalis an. In Fig. 682 d ist ein Teil der Area cribrosa bei stärkerer Vergrösserung wiedergegeben. Die Anzahl der auf einer Papille enthaltenen Harnporen, Pori uriniferi, wurde in früherer Zeit bedeutend überschätzt. Nach einer darauf ge- richteten Untersuchung von P. Müller trägt eine einfache kleinere Papille 10 bis 15 Harnporen im Mittel, eine grössere bis zu 24, selten mehr, während eine zusammengesetzte Papille 30—80 und mehr Harnporen besitzen kann. Die einzelnen Teile eines Harnkanälchens besitzen nun aber einen ver- schiedenen Bau; dieser ist jetzt zu berücksichtigen, a) Malpighische Körperchen. Das Bowmansche Bläschen, Capsula Bowmanni, hat kugelige Form und einen Durchmesser von 0,13—0,22 mm, kann also mit freiem Auge sehr wohl gesehen werden. Es besteht aus einem einschichtigen flachen Epithel von poly- gonalen Zellen, welche einer feinen glashellen Basalmembran aufliegen; letztere 42*660 Eingeweidelehre. wird ihrerseits von einer geringen Menge faserigen Bindegewebes umgeben. An der Bowmanschen Kapsel sind zwei Pole zu unterscheiden, der bereits erwähnte Harnpol, von welchem der Hals des gewundenen Harnkanälchens ausgeht, und der gegenüberliegende Gefässpol. Der letztere dient zum Eintritt einer kleinen Arterie, Arteria advehens, welche sich alsbald in ein Netz von verschlungenen Kapillaren auflöst, die durch spärliches Bindegewebe voneinander getrennt werden. Die Kapillaren bilden dabei zwei bis fünf Läppchen. Sie treten aber wiederum zu einem einzigen arteriellen Gefässe zusammen, der Arteria revehens, welche dicht neben der zuführenden Arterie, am Gefässpole also, die Bowmansehe Kapsel verlässt, um jenseits neuerdings in ein Kapillarsystem sich aufzulösen. Der in der Kapsel gelegene zierliche und wichtige Gefässknäuel führt den Namen Glo- merulus renalis. Der Gefässpol stellt aber keineswegs eine einfache Lücke der Fig. 683. Fig. 684. Fig. 683. Bo-wmansche Kapsel und Eiiithel des Glomerulus eines Äl a Ipi ghi sehen Körperchens der Niere. Basalmemtran und Bindegewebe ist nicht gezeichnet. Schema. 1 Epithel der Bowmanschen Kapsel; 2 Epithel des Glomerulus; 1 und 2 stellen das äussere und innere Epithel eines Malpighischen Körperchens dar; 3 Gefässpol des Malpighischen Körperchens; 4 Harnpol desselben, mit dem Halse des Harnkanälchens; 5 Anfangsstück eines Tuhulus contortus primi ordinis; 6 interkapsulärer Eaum, grösser oder kleiner, je nach dem Füllungszustande des Glomerulus; 7 Lagerstätte des Glomerulus. Fig. 684. Glomerulus eines Malpighischen Körperchens der Katzenniere, nach C.Ludwig. 1 A. interlobularis; 2 a. afferens s. adrehens; 3 glomerulus; 4 a. efferens s. revehens; der Glomerulus.hat seinen. Platz bei 7, Fig. 683. Bowmanschen Kapsel dar; vielmehr findet hier eine ausgedehnte Einstülpung der Wand statt, an welcher das Epithel und die Basalmembran beteiligt ist. So entsteht also eine in der äusseren Kapsel gelegene innere Kapsel; zwischen beiden liegt ein mit dem Tubulus contortus in Verbindung stehender Hohlraum, der interkapsulare Raum, Cavum intercapsulare. Die innere Kapsel umschliesst enge den Gefässknäuel und dringt selbst zwischen seine Läppchen ein. Äussere, innere Kapsel mit dem von ihr umschlossenen Gefässknäuel steilen zusammen das Malpighische Körperchen der Niere dar, deren nach dem Früheren etwa eine Million in jeder Niere enthalten ist. b) Harnkanälchen. Basalmembran und einschichtiges Epithel der Bowmanschen Kapsel setzen sich in das Epithel des Harnkanälchens fort. Im Halse des letzteren wird das Epithel höher, kurzcylindrisch und erhöht sich noch im Tubulus contortus primi ordinis. Der äussere, an die Basalmembran grenzende Teil des Zellprotoplasma661 Die Nieren. dieser Zellen zeigt!"deutliche Streifung, welche durch stäbchenartige vertikale Pasern hervorgebracht wird (Heidenhain). Zellen von dieser Beschaffenheit werden Stäbchenepithelzellen, die Summe der Stäbchen Stäbchenapparat genannt. Im Spiralkanälchen behalten die Epithelzellen dieselbe Streifung. Der absteigende Schenkel der Henleschen Schleife besitzt ein niedriges, helles, so- genanntes mageres Epithel. Es genügt eine einzige Zelle, um den kleinen Um- fang des feinen Kanälchens zu umspannen, oder es beteiligt sich dabei noch ein Stück der Nachbarzelle. Der Kern springt gegen das Lumen vor, welches der alternierenden Kernstellung wegen wellenförmig das Kanälchen durchzieht. Der dickere Teil des ab- oder aufsteigenden Schenkels besteht aus einer einfachen Lage dachziegelförmig nebeneinander liegender höherer Epithelzellen mit schwachem a. c. d. Fig. 685. a. Längsschnitt durch ein gewundenes Harnkanälchen des Hundes, nach Heidenhain. ^ji. b. Isolierte Zellen und Stäbehen der Rattenniere, nach Heidenhain. 440/^. c. Isoliertes Rindenkanälchen der Menschenniere, durch Zerzupfen in Glycerin gewonnen. 150/^. Ohne weitere Behandlung sieht der Epithelbeleg dieser Kanälchen meist sehr trübe und stark körnig aus, wodurch das eigentliche .Verhalten der Zellen verdeckt wird. Das Lumen dieser Kanälchen ist verhältnismässig enge, d. Sammelröhre aus einem Markstrahle, nach Heidenhain. 300/i. Stäbchenapparate. Der Tubulus contortus secundi ordinis und besonders sein Anfangsteil, das irreguläre Kanälchen, zeigen einen stark ausgeprägten Stäbchen- apparat. Das Verbindungskanälchen hat durchsichtige flache Epithelzellen, die im Tubulus colligens an Höhe gewinnen und cylindrische Form annehmen. Cylinderzellen haben auch die Hauptröhren, Ductus papilläres und die Nieren- papille selbst. Spärliches interstitielles Bindegewebe umgiebt die Harnkanälchen und hält sie zusammen. An dem äussersten Saum der Rinde verdichtet es sich, nimmt glatte Muskelfasern in sich auf und bildet so die Tunica intima s. tertia, die auch den Namen Albuginea führt. Mit dem Namen Nierenläppchen bezeichnet man kleine, kegelförmige Gebiete der Eindensubstanz, welche je aus einem Markstrahle und dem dazugehörigen Systeme von Malpighischen Körperchen und Harnkanälchen gebildet werden. Die Vasa interlobularia hegen an den Grenzen solcher Läppchen.Eingeweidelehre. 662 Blutgefässe der Niere. Die Blutgefässe der Niere zeigen, gleich den Harnkanälchen, eine ebenso- zierliche, als den Aufgaben des Organes entsprechende Anordnung. Jede Niere wird von einem oder meh- reren Arterienstämmen, A. renalis, ver- sorgt, welche aus der Aorta entspringt und im Verhältnis zur Grösse des Organes ein sehr bedeutendes Kaliber besitzt. Die A. renalis teilt sich vor dem Eintritte in die Nierenpforte in mehrere Äste, welche in grösserer Zahl ventralwärts vom Nierenbecken in den Sinus renaUs eindringen. Nachdem sie kleinere Zweige für die Hüllen und für die Nierenkelche abgegeben haben,, dringen sie zwischen den Nierenpapillen und Pyramiden astlos bis zur Basis der letzteren vor und umschreiben um dieselben unvoll- ständige Arkaden, Arcus arteriosi, deren Konvexität nach der Einde gewendet ist. Von der konvexen Seite der arteriellen Arkaden entspringen in regelmässigen Ab- ständen radiär in die Einde ziehende Zweige, die wichtigen Aa. interlobulares. Letztere geben seitliche Zweige ab, deren jeder ein Malpighisches Körperchen aufsucht, Vas afferens s. A. advehens, die uns schon bekannt geworden sind. Einige periphere Zweige der Aa. interlobulares dringen bis zur Oberfläche der Niere vor und verbreiten sich dort in den Kapseln, indem sie gleich- zeitig mit feinen Zweigen der Lumbararterien Verbindungen eingehen. Die aus dem Glomerulus zurückfüh- rende Arterie, Vas efferens s. A. reve- h e n s, ist etwas schwächer als die vorige und löst sich in ein ausgedehntes Kapülar- netz auf, welches die Markstrahleu mit ge- streckten, die gewundenen Kanälchen mit rundlichen Maschen umstrickt. Aus diesem Kapillarnetze entwickeln sich Venen, Venae interlobulares, welche ihre Lage neben den gleichbenannten Arterien haben und in venöse, neben den arteriellen gelegene Ar- kaden münden. Die Venen des äussersten Gebietes der Einde vereinigen sich zu kleinen über die Eindenperipherie zerstreu- ten Sammelgefässen, Venulae stellatae s. Stellulae Verheynii, welche mit den Venae interlobulares zusammenhängen und ihr Blut in sie ergiessen. So verhält es sich mit den Blutgefässen der Einde, Was aber die Mark Substanz be- trifft, so bezieht diese ihr Blut von den Arteriolae rectae, welche teilweise aus Vasa efferentia der Glomeruh, teilweise als unmittelbare Zweige der Aa. interlobulares, teilweise aus der Konkavität der arteriellen Arkaden entspringen. Unter wiederholten spitzwinkeligen Tei- Fig. 686. Schema di GefässVerlaufes in der Nierenrinde, nach Kölliker. «>/i. P 1 Stückchen eines venösen Gefässbogens an der Basis einer Pyramide; 2, 2 vena interlobularis; 3, 3 venulae rectae; 4, 4 venöses Kapillarnetz; 5 arterieller Gefässbogen; 6, 6 arteria interlobularis; 7,7 Malpighische Gefässknäuel; 8, 8 arteriolae rectae; 9,9 arterielles Kapillarnetz des Markstranges; 10 Kapillaren der Pyramiden.Blutgefässe der Niere. 663 lungen laufen die Arteriolae rectae zwischen den Harnkanälchen herab, umspinnen sie mit dichten Kapillarnetzen und erstrecken sich bis an die Oberfläche der Papillen; wo sie die Mündungen der Ductus papilläres mit Gefässkränzen umgürten. Die zurückführenden Venen, Yenulae rectae, münden in die venösen Arkaden der Pyramiden; diese sammeln sich, den gleichnamigen Arterienästen entsprechend, zum Stamme der Vena renalis, welche in die Vena Cava inferior mündet. Das Blut der Nierenvene ist selbstverständlich als ein von Zersetzungs- produkten entlastetes, gereinigtes zu beurteilen. Krankheiten der Niere kommt hiernach immer eine sehr ernste Bedeutung zu. Gefässanordnungen wie in den Malpighischen Körpchen der Niere werden Wiindernetze, Retia mirabilia, genannt. Wundernetze sind im Tierreiche sehr verbreitet und lassen verschiedene Formen unterscheiden. Es giebt unipolare Wundernetze, die durch den plötzlichen Zerfall einer Arterie oder Vene in ein Büschel feiner Zweige entstehen. Geht aus deren Kapillarausbreitung wieder ein grösseres Gefäss hervor, so hat man ein bipolares Wundernetz vor sich. Sind nur Arterien oder nur Venen bei der Bildung eines Wundernetzes beteiligt, so spricht man von einfachen Wundernetzen; sind Arterien und Venen gemischt, von dopp elten Wundernetzen. Der Zweck der Wundernetze, die auch bei dem Menschen nicht bloss in der Niere vorkommen, ist die Schaffung von Widerständen, mit der Aufgabe, den Blutstrom zu verlangsamen und die Diffusionsverhältnisse zu verändern. Aus den Wundernetzen der Malpighischen Körper wird wässerige Flüssigkeit in den interkapsularen Eaum ausgeschieden und in den Harnkanälchen weitergeführt. Entsprechend der bedeutenden Länge und dem grossen Umfang bleibt räumlich und zeitlich hinreichende Ge- legenheit übrig für Auslaugungsvorgänge zwischen dem reichen Kapillarnetz der Harnkanälchen und der in ihnen strömenden Flüssigkeit, die sich allmählich zum Harn gestaltet. Die Lymphgefässe der Nieren sind sehr zahlreich und bestehen aus einem oberfläch- lichen Netze und aus tieferen Gefässen, welche den Arterien folgen. Sie bilden im Stroma der Niere mit Endothel ausgekleidete, miteinander in Verbindung stehende Gänge, welche längs den Blutgefässen zur Nierenpforte ziehen. In der Rindensubstanz sind sie am reich- lichsten vorhanden. Die Nerven der Niere stammen aus dem ansehnhchen Plexus renalis, dessen Bestand- teile die Arterien bis zu ihren feineren Verzweigungen begleiten, aber auch das Nierenbecken und die Nierenkelche versorgen. B. Nierenbecken und Harnleiter. Pelvis renalis et Ureter. Die Papillae renales werden von häutigen Schläuchen umgeben, welche mit der Basis derselben, entsprechend einer ringförmigen Einschnürung, dem Collum papillae, verwachsen sind. Diese kleinen Nierenkelche oder Nieren- becher, Calyces renales minores, umfassen in der Regel nur eine Papille. Öfters aber werden zwei, zuweilen sogar drei Papillen umfasst; darnach ver- mindert sich die Zahl der kleinen Kelche. Meist vereinigen sich die kleinen Kelche zu zwei kurzen grösseren Schläuchen, den grossen Nierenkelchen, Calyces renales majores, von welchen der eine am oberen, der andere am unteren Ende des Sinus hervorkommt. Meist unmittelbar am Nierenrande oder noch innerhalb des Hilus vereinigen sich die beiden grossen Nierenkelche zu einem konischen Sacke, dem Nierenbecken, Pelvis renalis, welches ab- wärts verjüngt in den Harnleiter, Ureter, übergeht. Zuweilen unterbleibt die Ausbildung von zwei grösseren Kelchen; dann treten die Calyces minores unmittelbar zur Bildung des Nierenbeckens zusammen. In anderen Fällen bleiben die Calyces majores getrennt und laufen in zwei Harnleiter aus. die sich meist früher oder664 Eingeweidelehre. später vereinigen, zuweilen aber gesondert in die Blase münden. In sehr seltenen Fällen sind' drei Harnleiter auf einer Seite beobachtet worden. Jeder Harnleiter verläuft ab-medianwärts zum Eingänge des kleinen Beckens und krümmt sich in letzterem vor-medianwärts zur Seite des Harn- blasengrundes. Er liegt in seinem ganzen Verlaufe dicht hinter dem Bauch- felle und ist durch lockeres Bindegewebe an die Nachbarorgane befestigt. Oben ruht er auf dem Psoas, wird unterhalb der Mitte desselben durch die Vasa spermatica interna gekreuzt, welche vor ihm lateralwärts hinweg- ziehen. Der rechte Ureter liegt dicht an der V. cava inferior. Weiter unten zieht der Harnleiter über die Teilungsstelle der grossen Vasa iliaca communia und liegt dabei rechts hinter dem Endstücke des Ileum, links hinter dem S romanum. Im kleinen Becken zieht er vom Bauchfelle bedeckt über die ob- literierte A. umbilicalis zur Seite der Blase und läuft dicht an ihr ab-vor-medianwärts zum Blasengrunde. Fig. 631. Beim Manne nimmt das Vas deferens zwischen ihm und der Blase seinen Weg median-abwärts. Beim Weibe zieht der Harn- leiter an der Seite des Collum uteri und des Fornix vaginae her, ehe er den Blasen- grund erreicht. Das Nierenbecken hat eine mittlere grösste Breite von 1,5—2,0 cm; die Länge übersteigt meist etwas die Breite. Der Harnleiter ist ein in sagittaler Eichtung etwas abgeplattetes Rohr von 4—7 mm Diu'chmesser. Häufig ist er in der Nähe des unteren Endes etwas erweitert; seine engste Stelle liegt in der Harnblasen- wand, Die Länge beider Ureteren ist sehr variabel und meist auf beiden Selten ungleich; der linke ist meist 2—3 cm, selten 6—7 cm länger. Sehr selten ist der rechte der längere. Die mittlere Länge beträgt 20—28 cm, doch kommen auch Längen von 17 und 36 cm bei Erwachsenen vor. nd Fig. 687. Niere mit Injektion des Beckens der Kelche. 1/2. Zur besseren Übersieht ist die Nierensubstanz in der Umgebung der Kelche hinwegpräpariert. 1 calyces minores; 2 calyces majores; 3 pelvis renalis; 4 Ureter. Am Fundus vesicae durchbohren die beiden Ureteren die Blasenwand in gegenseitiger Entfernung von 4—5 cm schief median-ab-vorwärts und verlaufen dabei auf eine Länge von etwa 2 cm durch diese Wand. Die Mündungen, Fori ureterici, stellen zwei enge, schlitzförmige Spalten dar, welche beim Manne je etwa 3 cm vom hinteren Bande der Prostata und zugleich vonein- ander entfernt sind. Infolge dieser schiefen Durchbohrung ist zwar dem an- dringenden Harn erlaubt, in die Blase zu gelangen, ein Rückfluss gegen die Niere aber nicht gestattet, da sich die Schleimhaut der Blase gleich einer Klappe vor die Mündung legt. In dem seltenen Falle der gesonderten Einmündung von zwei Ureteren auf einer Seite der Blase liegen die Mündungen dicht hintereinander. Merenkelche, Nierenbecken und Harnleiter bestehen aus drei Schichten, nämlich einer äusseren bindegewebigen, locker beschaffenen Adventitia, welcheHarnblase. 665 'sich am Papillenrande in die Tunica intima des Sinus renalis fortsetzt; aus einer inneren ansehnlichen Mucosa, welche teilweise auf die Papillen über- geht; und endlich aus einer mittleren Muscularis. Letztere besteht aus einer inneren longitudinalen, mittleren cirkularen und einer äusseren longitudinalen Lage glatter Muskelzellen. Letztere ist jedoch unzusammenhängend und in der unteren Hälfte des Ureter besser entwickelt. Die Circularis der Calyces minores bildet um die Basis der Papillen einen kleinen besonderen Ringmuskel der Papillen. Die Mucosa, am Ureter im nicht ausgedehnten Zustande in Längsfältchen gelegt, die dem Querschnitte ein sternförmiges Lumen verleihen, besteht aus einem zellenreichen bindegewebigen Teile, welcher ohne scharfe Grenze in die Submucosa übergeht. Das Epithel ist ein aus wenigen Lagen bestehendes ge- schichtetes Pflasterepithel, dessen oberste, dem Lumen zugewendete Zellen noch bedeutende Höhen besitzen. Im Nierenbecken und im oberen Teile des Fig. 688. Epithel der Schleimhaut des Ureter, soo/^. A Einzelne Zellen; B dieselben in ihrer Lage. 1 Pflasterzellen der oberflächlichen Abteilung; 2 verschieden geformte zugespitzte Zellen der mittleren Schicht; 2' eine solche Zelle, Avelehe mit einer Anschwellung in der tieferen Schicht lag; 3, 4 tiefere Schichten kleinerer und grösserer unregelmässiger Zellen; 5 fibröse Grundlage der Schleimhaut. Ureter kommen vereinzelte kleine tubulöse Schleimdrüsen vor, die E gli sehen Drüsen (nach Egli 1—2 auf den qcm im Nierenbecken). Die Arterien der Ureteren stammen aus den Grefässen der Nachbarschaft; auch die Spermatica interna steuert im Vorübergehen ein Ästchen bei. Ljmph- gefässe sind sehr reichlich. Die Nerven verbreiten sich vorzugsweise an der Muscularis, doch sind Fädchen bis zum Epithel verfolgt worden. C. Harnblase. Vesica urinaria. Die Harnblase ist ein häutig muskulöser Behälter, welcher den Harn von den Harnleitern aufnimmt, ihn sammelt und zeitweise durch die Harnröhre entleert. Beim Neugeborenen ist sie in ausgedehntem Zustande von birnförmiger Gestalt und liegt vorzugsweise in der Bauchhöhle (S. 404); beim Erwachsenen liegt sie im kleinen Becken hinter den Schambeinen und vor dem Rectum; beim Weibe schiebt sich der Uterus und die Vagina zwischen Blase und Rektum ein. Im leeren Zustande liegt die Blase als kaum vorragender Wulst in der Tiefe der Beckenhöhle und zeigt auf dem Medianschnitte eine dreiseitige Form666 Eingeweidelehre. Bei massiger Füllung erhebt sie sich und rundet sich ab. Bei starker Füllung reicht sie über den Band des Beckens mehr oder weniger hinaus und wird ei- förmig, wobei die untere breitere Abteilung, der Blas engrund, Fundus vesicae, gegen das Kectum oder die Vagina gerichtet ist, während die abgerundete Spitze, der Blasenscheitel, Vertex vesicae, aufwärts und gegen die vordere Bauch- wand sieht. Der quere Durchmesser überwiegt dabei den sagittalen. Unmittelbar vor dem Blasengrunde geht die Blase plötzlich oder unter rascher trichterförmiger Verengerung durch das Orificium ve- sicae urethrale in die Harn- röhre über. So unterscheidet man also an der Blase einen Grund, Fundus, und Scheitel, Ver- tex; die dazwischen liegende mittlere Abteilung heisst Kör- per, Corpus vesicae. Die Längsachse der ausge- dehnten Blase ist vom Blasengrunde zum Scheitel schief nach vorn-oben geneigt. Die Seitenteile zeigen oft starke abgerundete Ausbuchtungen, Eecessus laterales vesicae. Die Geschlechtsverschieden- heiten der Blase sprechen sich darin aus, dass die Grösse und Ka- pacität der weiblichen Harnblase im allgemeinen eine geringere ist, dass der Längsdurchraesser der weiblichen Harnblase herabsinkt, während der Breitendurchmesser steigt und ersteren sogar übertreffen kann. Die grössere Breite des weib- lichen Beckens disponiert zu letz- terem Verhalten, die grössere Länge des männlichen Beckens zum Gegensatze. Durch den Druck des sich bei der Schwangerschaft vergrössernden Uterus kann die Breitenausdehnung nooh ansehnlich vermehrt werden. Standes- verschiedenheiten der Blase anzunehmen ist insofern zulässig, als in höheren Ständen, besonders beim weiblichen Geschlechte, lange Zurückhaltung des Harnes bedeutendere Dimen- sionen veranlassen kann. Im übrigen unterliegt die Kapacität grossen Schwankungen. Unter 110 durch Wasser- füllung ausgedehnten normalen männlichen Harnblasen wechselte der Höhendurchmesser zwischen 8 und 19 cm, während der mittlere Höhendurchmesser 14 cm betrug. Der grösste Breitendurchmesser schwankte zwischen 8 und 14 cm; der mittlere betrug 10,5 cm. 86 weibliche Harnblasen zeigten Höhendurchmesser von 6 bis 17, im Mittel 11,5 cm; Breiten- durchmesser von 6 und 11, im Mittel 9 cm. Fig. 689. Sagittalschnitt durch das Becken männlichen Leiche. »iner gefrorenen 1 vertebra lumbalis quinta, darunter Promontorium; 2 os sacrnm; 3 os coccygis; 4 Symphysis oss. pub.; 5 ileum; 6 flexura sigmoidea; 7 rectum; 8 plica transversalis recti u. Gegend des Sphincter ani tertius; 9 anus; 10 sphincter ani externus; 11 vesica urinaria; 12, 12 Urethra; 13 pars prostatica urethrae; 14 vas deferens; 15 bulbus urethrae; 16 corpus cavernosum penis; 17 glans penis; 18 praeputium; 19 septum scroti; 20 lig. Suspensorium penis medium.667 Harnblase. Die Kapacität der in der Leiche untersuchten 110 männlichen Harnblasen schwankte zwischen 180 und 1580 ccm und betrug im Mittel 735 ccm. Bei den 86 weibli;chen Harn- blasen schwankte sie zwischen 160 und 1150, und betrug im Mittel 680 ccm (C. E. E. Hoff- mann). Die bei Lebenden nach möglichst langer Ketention des Harnes festgestellte Kapacität der Blase zeigte für 74 Männer zwischen dem 16. und 70. Lebensjahre Schwankungenfzwischen 240 und 1440 ccm und betrug im Mittel 710 ccm. Die Kapacität bei 52 Weibern zwischen dem 14. imd 50. Lebensjahre schwankte zwischen 200 und 1020 ccm und betrug im 'Mittel 650 ccm. Fig. 690. Sagittalschnitt durch das Becken einer gefrorenen weiblichen Leiche, i/s- 1 OS sacrum; 2 os coccygis; 3 Symphysis oss. pnhis; 4 sphincter ani externus; 5 Gegend des Sphincter ani tertius; 6 Übergang der Flexura sigmoidea in das Rectum; 7 anus; 8 fundus uteri; 9 eervix uteri; 10 labium posterius: '<ll labium anterius uteri; 12 vagina; 13 Yestibulum; 14 labium minus; 15 labium majus; 16 clitoris; 17 vesica nrinaria; 18 Urethra. Befestigungsmittel der Harnblase. Die Blase ist unten durch den Anfang der Harnröhre an letzterer, beim Manne zugleich an der Prostata befestigt. Hierzu kommen als besondere Bänder die der Fascia pelvis angehörigen Ligg. pubo-vesicales s. pubo- prostatica lateralia. Bindegewebe und ein Paar von glatten Muskeln be- festigen sie an das Rectum, an den unteren Teil des Uterus und an die Va- gina. Vom Blasenscheitel zieht ein muskulöses Band, eine Fortsetzung des Blasenscheitels, zum Nabel aufwärts, Lig. urachi s. vesico-umbilicale medium. Seitlich stützen die beiden obliterierten Nabelarterien, Ligg. vesico- umbilicalia lateralia.^) Zur Erhaltung der Lage dient ferner das Bauch- ^) Die betreffenden Bänder werden oft auch kürzer Lig. vesicale medium und Ligg. vesi- calia lateralia genannt.668 Eingeweidelelire. feil, welches den grössten oberen Teil der Hinterfläche der Blase bekleidet und sieb von hier aus zur seitlichen Beckenwand sowie zu den inneren weib- lichen Genitalien und zum Rektum wendet und umschlägt. Endlich dienen die beiden Ureteren und die Gefässe der Blase ihrer Befestigung. Das Lig. urachi ist ein aus Bindegewebe und besonders im unteren Teile aus glatter Muskulatur bestehender Strang, welcher vom Scheitel der Blase zwischen der Linea alba und dem Peritonäum zum Nabel zieht und mit dessen Bindegewebe verschmilzt. Der ürachus, welcher während der Entwickelung des Embryo einen Verbindungsgang zwischen der Harnblase und der Allantois darstellt, behält auch in späterer Zeit noch Eigentümlickkeiten in Form eines häufig vorhandenen längeren, mehr- fach unterbrochenen Kanales bei, welcher verschiedene Ausbuchtungen und Unregel- mässigkeiten besitzt und mit einem dem Harnblasenepithel ähnhchen Epithel aus- gekleidet ist. Manchmal kommuniciert diese Höhle noch mit der Harnblasen- höhle durch eine kleine Öffnung. In sel- tenerem Falle bleibt auch die Verbindung mit dem Nabel offen, so dass der Harn teilweise durch den Nabel entleert wird. Flächen. Die vordere Fläche der Blase besitzt keinen Bauchfell- überzug, sondern ist mit der vor- deren Beckenwand durch lockeres Bindegewebe verbunden. Bei voll- ständiger Füllung der Blase kann dieselbe ohne Verletzung des Bauchfelles oberhalb des Scham- beines punktiert werden. Die hintere Fläche ist zum grössten Teile vom Bauchfelle be- kleidet. Jenseits der Umschlag- stelle des Bauchfelles zum Uterus oder zum Rektum, am Blasen- grunde, fehlt das Bauchfell. Hier ist die Blase beim Weibe an die vordere Wand des Gebärmutter- halses und der Scheide durch Fig. 691. M ännliche Harnblase in halbausge dehntem Zu- stande, von hinten, i/g. 1 lig. urachi; 2 Ureter; 3 vertex vesicae; 4 fundus vesicae; 5 vas deferens; 6 Übergang in den Ductus ejaculatorius; 7 vesi- €ula seminalis; 8 prostata; 9 lobus lateralis; 10 apex prosta- tae: 11 pars membranacea urethrae; 12 glandulae Cowperi; 13 bulbus urethrae; 14 m. ischio-cavernosus; 15 vorderes Ende des Beckenknochens. straffes Bindegewebe befestigt. Beim Manne tritt dafür das Rektum als hinteres Nachbarorgan ein; doch schiebt sich zwischen beide jederseits der ampullare Teil des Vas deferens und lateralwärts von letzterem die Vesicula seminalis ein, welche mit ihren vorderen Enden die Basis der Prostata erreichen. Schichten. 1. Die unvollständige Serosa ist schon bei der Betrachtung der Flächen der Blase geschildert worden; s. ferner: Seröse Säcke.Harnblase. 669 2. Die Muscularis besteht aus glatter Muskulatur, welche in drei Schichten gegliedert ist, eine innere und äussere Longitudinalis, eine mittlere Circularis; jene entspricht, wie am Ureter, der Muscularis mucosae des Verdauungsrohres. Doch sind die Lagen bis zu einem gewissen Grade miteinander verflochten. a) Die Longitudinalis externa tritt am schärfsten an der vorderen und hinteren Fläche der Blase hervor. Sie beginnt bei beiden Geschlechtern vorn am Blasenhalse, an den Schambeinen und an den Ligg. pubo-vesicalia, beim Manne auch von dem anliegenden Teile der Prostata, und lässt sich der vorderen Fläche entlang bis zum Scheitel der Blase und über diesen hinweg auf die hintere Fläche und den Blasengrund bis zur Basis prostatae, beim Weibe zur vorderen Scheiden- wand verfolgen; so kommt ein M.| longi- tudinalis anticus und posticus zu stände. An den Seiten der Blase verlaufen die ober- flächlichen Fasern mehr schief, durchsetzen sich teilweise gegenseitig, erreichen beim Manne die Prostata und werden Mm. obli- qui laterales genannt. Am Blasenscheitel setzen sich Faserbündel von allen Seiten gegen den Rest des Urachus fort, umgeben ihn zum Teil schlingenförmig und bilden so die Funda superficialis urachi. Die Gesamtheit der äusseren Längsfaserschicht wird der Funktion entsprechend auch M. detrusor urinae genannt. b) Die Circularis s. M. transversus vesicae bildet eine dünne, etwas unregel- mässig netzförmige Schicht, w^elche sich über die ganze Blase erstreckt und bei verschiedenen Blasen variabel entwickelt ist. Im allgemeinen von querem Verlauf, nehmen die Faserbündel in den oberen Gegenden mehr schiefe Richtungen an und durchkreuzen sich. In der Gegend des Blasengrundes nehmen die hier quer verlaufenden Bündel an Ausdehnung zu und bilden eine regel- mässigere stärkere Lage. Dicht um den Blasenausgang, bei dem Manne in unmittel- barer Verbindung mit dem Körper der Pro- stata, umgeben sie die Gegend der Mün- dung in Form eines festen breiten Ringes, der mit den übrigen Kreisfasern unmittelbar verbunden ist und M. sphincter vesicae internus genannt wird. c) Die Longitudinalis interna, auch submuköse Muskellage genannt, ist zwar dünn, doch über alle Teile der Blasenwand ausgebreitet. Eine besondere Verstärkung erfährt auch diese Schicht am Blasengrunde, vor allem im Gebiete des alsbald zu erörternden Trigonum vesicae, wo sie durch straffes Binde- gewebe mit der Mucosa verbunden wird und M. uretericus genannt wird. Um die Ostia ureterica selbst bildet die innere Longitudinalis, namentlich unten, ge- schlossene Schlingen. Die Muskelhaut als Ganzes, im zusammengezogenen Zustande von ansehnlicher Stärke, erscheint bei stärkerer Ausdehnung doch an einzelnen Stellen, besonders seitlich, als sehr dünne Lage, welche der Schleimhaut leicht gestattet, sich hervor- zudrängen. Fig. 692. Muskulatur der männliehen Harnblase. 1 in. longitudinalis posterior; 2 funda superficialis uraclii; 3 m. longitudinalis anterior; 4 m. obliquus lateralis; 5 m. longitudinalis lateralis; 6 m. trans- versus vesicae, durch Entfernung eines Stückchens der Längsmuskulatur freigelegt; 7 Ureter; 8 pro- stata; 9 vesicula seminalis; 10 vasa deferentia.Eingeweidelelire. 670 Beipängerer Dauer und häufiger Wiederholung von stärkeren Ausdehnungen bilden sich Ausbuchtungen der Schleimhaut, Blasendivertikel, welche von muskulöser Umhüllung ganz frei sein, mehrfach auftreten und selbst Blasensteine enthalten können. Die äussere Fläche der Muscularis ist von einer dünnen fibrösen Adventitia umgeben. 3. Mucosa. Die Schleimhaut ist durch eine bedeutende Submucosa locker mit der Muscularis verbunden und erhebt sich daher im leeren und zusammen- gezogenen Zustande der Blase zu kleineren und grösseren Falten, Rugae vesicales, welchen nur die innere Longitudinalis bis zu einem gewissen Grade folgt. In der Nähe des Überganges in die Harn- röhre und am Trigonum vesicae ist die Verbindung eine festere und daher hier die Faltenbildung beschränkt oder ganz auf- gehoben. Bei zunehmender Ausdehnung verstreichen alle Rugae. Die Mucosa ist weich, glatt, von röt- licher Farbe. Sie besitzt in der Umgebung der Ostia ureterica kleine pa- pilläre Erhebungen und ist mit einem geschich- teten Epithel bedeckt, dessen Beschaffenheit mit dem Epithel des Harn- leiters übereinstimmt. In ihre Substanz sind kleine tubulöse Schleimdrüsen u. auch zerstreute Lymph- knötchen eingelagert. An den Ostia urete- rica und dem Ostium ure- thrale setzt sich die Schleimhaut unmittelbar in die Schleimhaut die- ser Teile fort. In der vorderen Abteilung des Blasengrundes hebt sich von der Nachbarschaft eine gleichschenkelig dreieckige glatte Fläche mit vorderer Spitze ab. An ihr ist die Mucosa fester mit der verstärkten inneren Longitudinalis verbunden und zeigt daher auch bei kontra- hierter Blase meist keine Falten. Sie wird Trigonum vesicae s. Trigonum Lieutaudii, Blasendreieck genannt und von zwei seitlichen Wülsten begrenzt, welche durch das Eindringen der Ureteren in die Harnblase hervorgerufen werden, median-vorwärts bis gegen die Mitte hin sich fortsetzen und Plicae uretericae, Ureterwülste, genannt werden. Auf ihnen liegen hinten die Ostia ureterica als länglichrunde Schlitze. Die Plicae uretericae vereinigen sich in der Nähe der Harnröhre miteinander und lassen von ihrer gemeinsamen Spitze einen Längs- Fig. 693. Harnröhre eines Ende der Harnblase und Anfangsteil d Mannes, aufgeschnitten, i/i. 1 trigonum vesicae; 2 porus uretericus; 3 plica ureterica; 4 uvula; 5 colli- culus seminalis; 6 frenala colliculi seminalis; 7 pars membranacea urethrae; 8 prostata; 9 glandula Cowperi; 10 bulbus urethrae; 11 corpus cavernosum penis; 12 corpus cavernosum urethrae.Geschlechtsorgane. 671 wulst ausgehen, welcher sich verschieden weit gegen die Harnröhre oder in ihre untere Wand hinein erstreckt. Beim Weibe ist das Trigonum vesicae kleiner, das Zäpfchen tritt wenig hervor. Bei gewöhnlicher Ausbildung trägt das Zäpfchen zum vollkommenen Schlüsse des Ostium urethrale bei. Bei krankhafter Vergrösserung kann durch zu vollständigen Verschluss gefährliche Harnretention veranlasst werden. Die Epithellage der Blasenschleimhaut, im kontrahierten Zustande trotz der geringen Anzahl von Zellschichten von bedeutender Höhe, flacht sich mit zunehmender Ausdehnung in sehr beträchtlichem Grade ab, unter starker Form- veränderung, Abplattung und Verschiebung der Einzelzellen, die ihren gegenseitigen Zusammenhang nicht verlieren und bei nachla'ssender Spannung wieder in die frühere Form zurückkehren; ein schönes Beispiel der plastischen Beschaffenheit weicher Epithellagen (Gaule). Gefässe der Harnblase. Die Aa. vesicales superiores stammen aus dem noch durch- gängigen Teile der Nabelarterien. Die Aa. vesicales inferiores kommen von unteren Ästen der A. iliaca interna; beim Weibe treten einige Zweige der A. uterina hinzu. Die Venen bilden rings um den unteren Teil der Blase das mächtige Harnblasengeflecht und treten dann in die Beckenvenen ein. Die Lymphgefässe sind sparsamer als an den Ureteren, am meisten im Blasengrunde und am Trigonum vesicae entwickelt. Die Nerven der Harnblase stammen aus dem Plexus hypogastricus des Sympathicus und aus dem Plexus sacralis der Spinalnerven. D. Harnröhre. Urethra. S. männliche und weibliche Geschlechtsorgane. Litteratur. Disse, J., Beiträge zur Kenntnis der Spalträume des Menschen. Arch. f. An. u. Phys. 1889. Suppl. Müller, P., Das Porenfeld (Area cribrosa) oder Cribrum benedictum aut. der Nieren des Menschen und einiger Haussäugetiere. Arch. f. Anat. u. Phys. 1883. Kothstein, Th., Zur Kenntnis des Nierenepithels. Biologiska Förhandlingar 1891, H. 4—6. Beschreibung von Kugelfäden in dem Nierenepithel der Fledermaus. Solger, R., Zur Kenntnis der Krokodilniere und der Nierenfarbstoffe niederer Wirbel- tiere. Zeitschrift f. wiss. Zoologie, Bd. 41, 1884. Takahasi, S., Die Lage der fötalen und kindlichen Harnblase. Arch. f. Anat. u. Phys. 1888. D. Die G-eschlechtsorgaiie. Organa genitalia. Die Geschlechtsorgane stellen jene Teile der Eingeweide des Individuum dar, durch deren Thätigkeit nicht das eng begrenzte Leben dieses Individuum, sondern seine Fortpflanzung und damit die Erhaltung der Art vermittelt wird. Die Geschlechtsorgane bereiten sowohl die Keimstoffe, aus welchen die Anlagen der neuen Geschöpfe hervorgehen — diese Organe heissen Keimdrüsen, — als sie auch die Fortleitung der Keimstoffe von ihrer Bildungsstätte und die Aufbewahrung an den für ihre Erhaltung oder Weiterentwickelung günstigen Örtlichkeiten über- nehmen. Alle diese Abteilungen werden innere Geschlechtsorgane genannt. Zu ihnen gesellen sich die äusseren Geschlechtsorgane als Gebilde, welche der Vereinigung der Keimstotfe beider Geschlechter dienen. Das Verhältnis der Keimdrüsen eines Individuum zu dessen übrigem Körper, zu der Person oder dem Soma ist der Art beschaffen, dass die Keimdrüsen keine dem übrigen Körper subordinierten Organe darstellen, sondern Gebilde,Eingeweidelehre. 672 welche dem übrigen Körper koordiniert und gleichen morphologischen Ranges sind, wie jener (Allgemeiner Teil, S. 54). Während alle übrigen Organe des Individuum bei beiden Geschlechtern in Form und Bau übereinstimmend beschaffen sind, verhält es sich nicht so bei den Geschlechtsorganen. Zwar ist die Ausgangsstufe der männlichen und weiblichen Geschlechtsorgane eine indifferente; in der Folge aber treten in Form, Bau und Verrichtung sehr erhebliche Unterschiede ein, deren Ausgestaltung auf den ganzen übrigen Körper in bestimmter Ausdehnung zurückwirkt (AUg. Teil, S. 144). Fig. 694. Hintere Ansicht des Ligamentum uteri latum, der Tube und des OTariuir. i/j. Der Eierstock ist zur bequemeren tibersicht des frei präparierten Kebeneierstockes nach abwärts gebogen. 1 uterus; 2 isthmus tubae Fallopiae; 3 ampulla; 4 infandibulum et fimbriae; 5 fimbria ovarica; 6 hydatis terminalis; 7 ep- ooplioron; 8 Hydatide des Xebeneierstockes; 9 ovarium; 10 ligamentum ovarü proprium, leicht gedreht; 11 oberer Teil des Ligamentum uteri latum (Ala vespertilioms); 12 unterer Teil des Lig. latuni. Erste Unterabteilung. Weibliche Geschlechtsorgane. Organa generationis feminina. a) Innere Abteilung (innere Geschlechtsorgane). Sie besteht aus den Eierstöcken, den Eileitern, (der Gebärmutter und Scheide. b) Äussere Abteilung (äussere Geschlechtsorgane). Sie wird durch die äussere Scham dargestellt.Eierstock. 673 Die inneren weiblichen Geschlechtsorgane sind in der Beckenhöhle unter- gebracht und schieben sich in der Weise zwischen die Blase und das Rektum ein^), dass die Scheide den unteren Abschnitt zwischen diesen beiden Organen ausfüllt, die Gebärmutter sich aufwärts zwischen beiden erhebt und die Ei- leiter von den Seiten der Gebärmutter aus zu den Eierstöcken hintreten. a) Innere Abteilung. 1. Eierstock. Ovarnim (Oophoron). Die weiblichen Keimdrüsen (Testes muliebres) sind zwei abgeplattete länglich-runde Körper, welche durch einen festen 3—4 cm langen Strang, Lig. ovarii proprium, Eierstocksband, jederseits an die hintere obere Abteilung des seitlichen Gebärmutterrandes angeheftet werden. Die weitere Befestigung des Eierstockes geschieht durch das Bauchfell, welches den Eierstock in einer flachen Tasche, Bursa ovarica, aufnimmt, die in der hinteren Lamelle des frontal gestellten Ligamentum uteri latum, im hinteren Teile der seitlichen Beckenwand gelegen ist. Der an- geheftete Rand des Eierstockes, Margo rectus, trägt den Hilus ovarii und taucht in die Bursa ovarica ein; ihm liegt der freie Rand, Margo convexus, gegen- über. Eine der Flächen wird Superficies medialis, die an- dere Superficies lateralis, das eine Ende Extremitas uterina, das andere Ende Extremitas tubaria genannt. Die Länge des Eierstockes be- trägt 2,5—5 cm, die Breite 1,5—3, die Dicke 0,6—1,4 cm, das Gewicht 5-8 g. Das Bauchfell umfasst den geraden Rand des Ovarium nur mit einem scharfen weissen Saume, Grenzsaum des Peritonäum (Waldeyer), welcher die Bursa ovarica begrenzt. Jenseits dieses Saumes fehlt am Ovarium die Serosa, wie man sich auszudrücken pflegt; doch hängt das Epithel des Peritonäum mit dem des Ovarium ununterbrochen zusammen. Die Farbe des Ovarium ist weisslich oder rötlich-weiss und seine Ober- fläche vor dem ersten Auftreten der Menstruation glatt; später ist sie uneben, mit Gruben und Narben versehen. Die Oberfläche hat ein mattes, leicht Fig. 695. Durchschnitt durch den Eierstock einer Katze, nach Schrön. 1 äussere Hülle und freier Rand des Eierstockes; - 1' angehef- teter Rand des Hilus; 2, 2 Hilusstroma (zona vasculosa) aus den Gefässen und den Faserzügen bestehend; 3 Parenchym- zone oder Rindenschicht; 4 Blutgefässe; 5 jüngere Follikel, welche den peripherischen Teil der Rindenschieht einnehmen; 6 etwas grössere Follikel, welche in die Tiefe vorzudringen beginnen; 7, 8, 9 stärker entwickelte Follikel, an welchen be- reits der Cumulus oophorus mit dem Ei zu sehen ist; 9' Graaf- scher Follikel ohne Ei; 10 corpus luteum. ^) Inter faeces et urinas nascimur, klagt, wie Hyrtl betont, der Kirchenvater. Anatomie, 4. Aufl. I. 43Eingeweidelehre. 674 durchscheinendes Ansehen, während in der Umgehung des Hilus der Glanz des Bauchfells zu Tage tritt. Der Eierstock enthält Drüsengewehe, Bindegewehe, Gefässe und Nerven. Die äussere Lage des Bindegewebes bildet die Tunica albuginea ovarii, eine aus zwei oder drei zusammenhängenden Bindegewehslagen mit sich kreu- zenden Faserrichtungen bestehende Hülle. Ihr folgt die Eindensubstanz, in welcher das Drüsengewebe des Eierstockes seine Lage hat; endHch die an den Hilus grenzende Marksubstanz. Fig. 696. Frisches Ei aus einem Eierstocksfollikel einer 30jährigen Frau. Die Seite des Dotters, an welcher das Keimbläschen gelegen, ist dem Beschauer zugekehrt. Man sieht also von oben auf das Keimbläschen, welches auf dem körnerhaltigen Teile des Dotters, dem Deutoplasma, im Protoplasma gelegen ist. Naih Nagel. 1 protoplasmatische Zone des Dotters; 2 deutoplasmatische Zone; 3 Keimbläschen mit amöboidem Keimflecke; 4 zona pellucida; 5 perivitelliner Spaltraum; 6 Corona radiata des Follikelepithels. Die Marksubstanz, auch Zona vasculosa genannt, ist weich, schwammig, und besteht aus lockerem Bindegewebe, welches von vielen am Hilus ein- tretenden Gefässen durchzogen wird. Die Kindensubstanz, auch Zona parenchymatosa genannt, ist der wich- tigste Teil des Ovarium, denn er enthält die wesentlichen Bestandteile des Eierstockes, das Drüsengewebe desselben. Letzteres besteht aus reichlichen •Mengen von eigentümlichen bläschenartigen Gebilden, den Eifollikeln, Folli- culi Graafiani.i) Dies sind kugehge Epithelsäckchen^ deren jedes ein Ei ein- schliesst. Die Mehrzahl der Follikel ist mikroskopisch klein und in einer dicht unter der Albuginea gelegenen schalenförmigen Zone, der Follikelzone, gelegen, ^) S. Geschichte der Anatomie S. 17.675 Eierstock. welche mit Ausnahme des Hilus das ganze Ovarium umspannt. Die grösseren Follikel liegen in etwas tieferen Schichten der Rinde; die grössten haben Durchmesser bis zu 6 und 12 mm erreicht, wölben die Oberfläche kugelig vor und erstrecken sich vom Marke bis zur Albuginea. Am frischen Eierstocke -sind die Stellen, an welchen grössere Follikel die Oberfläche erreicht haben, Bis runde durchscheinende Felder zu erkennen. Die Beschaffenheit der primordialen und sekundären Follikel, der Ureier und ihre Entstehung, ebenso die Beschaffenheit der reifenden und der reifen Eier, ist bereits im Allgemeinen Teile S. 61 — 67 geschildert worden, worauf hier hinzuweisen ist. Eine Ergänzung erhält das dort Mitgeteilte durch beifolgende Figur eines menschlichen Eies mit Corona radiata (Fig. 696). Die Reifung Graafscher Follikel findet beim ge- schlechtsreifen Weibe periodisch statt; in der Regel gelangt innerhalb 28 Tagen ein Follikel zu vollstän- diger Reife. Hat der Graafsche Follikel seine völlige Reife erreicht, so platzt er an der der Oberfläche des Ovarium zugewendeten Seite, dessen Albuginea unter- dessen verdünnt worden ist; das Ei selbst gelangt durch den Eileiter in den Uterus. Der leere Follikel aber bildet sich zu einem Corpus luteum um. Wurde das dem bezüglichen Follikel angehörige Ei befruchtet und entwickelt es sich im Uterus weiter, so gestaltet sich der geborstene Follikel zu einem grossen Corpus luteum verum um, durch Wachstum der binde- gewebigen Wand des Follikels und der Granulosa- Reste. Das Centrum bildet anfänglich eine mit Blut gefüllte Höhle. In späterer Zeit wahrnehmbare Häma- toidinkrystalle sind aus der Umbildung des ursprüng- lichen Blutergusses hervorgegangen. Während das Corpus luteum verum einen Durchmesser von etwa 1 cm erreicht und Spuren desselben sich ungeachtet um sich greifender endlicher Zerfalls- und Resorptions- erscheinungen Jahre lang erhalten, ist dem Corpus luteum spurium nur eine kurze Dauer und ein klei- nerer Umfang beschieden. Zu einem solchen wandelt sich die Wand des ge- borstenen Follikels in allen Fällen um, in welchen keine Befruchtung und Ent- wickelung erfolgt. Nach wenigen Wochen ist der falsche gelbe Körper bis auf kleine Reste geschwunden.^) Weitaus nicht alle Follikel gelangen zur Reife. Kleinere und grössere in Rückbildung begriffene Follikel zeigt jedes Ovarium. Bei diesen Rückbildungs- vorgängen spielen Leukocyten eine bedeutende Rolle, sei es, dass das Ei zuvor abgestorben war, oder dass die Invasion grösserer Mengen von Leukocyten in das Ei den Untergang veranlasst. Nachdem die Leukocyten in das Ei ein- gewandert sind, den Dotter erweicht und resorbiert und die Rückbildung des Fig. 697. Durchschnitt durch das Ova- rium eines während der Men- struation gestorbenen Mäd- chens, i/i- 1 frisches Corpus luteum; 2, 2 aus- gebildete Graafsche Follikel; 3, 3 in Schrumpfung begriffene Corpora lutea. ^) Der Name Corpus luteum ist von späteren Stufen des Gebildes abgeleitet. Anfänglich ist jedes Corpus luteum ein Corpus rubrum. Infolge der späteren Zunahme der Zellen- wucherung, Abnahme des Gefässgehaltes, Schrumpfung und Verfettung entsteht ein Corpus luteum. War der aus dem früheren Blutgehalte rückständige Eest ansehnlich, so sprach die alte Anatomie von Corpora nigra. Die zurückbleibende weissliche Narbe des Ovarium ward Corpus albicans genannt. 43*Eingeweidelelire. 676 Keimbläschens herbeigeführt haben, unterliegen sie ihrerseits der Auflösung und Resorption. Der viel untersuchte wichtige Vorgang der Follikelverödung führt den Namen Atresia folliculi (Slaviansky). Das zwischen den Graafschen Follikeln vorhandene Rindengewebe, Stroma ovarii, besteht aus kurzen, spindelförmigen oder rundlichen Bindegewebszellen mit und ohne Ausläufer. Daneben kommen in Begleitung der Gefässe längere Züge von fibrillärem Bindegewebe mit elastischen Fasern vor. Das Stroma wird durchsetzt von Wanderzellen (Lymphkörperchen), die bald häufiger, baW seltener wahrgenommen werden. Die Marksubstanz, Zona vasculosa, besteht in ihrer Grundlage, dem Hilus- Stroma, wie bereits erwähnt, wesentlich aus fibrillärem Bindegewebe, welches in stärkeren Bündeln die Gefässe begleitet und in der Umgebung der Arterien auch glatte Muskelfasern enthält. Die glatten Muskelfasern sind letzte Ausläufer der glatten Muskulatur der Ligamenta ovarii und des Ligamentum uteri latum. Die Albuginea ovarii ist an ihrer Aussenfläche bedeckt von einer ein- schichtigen Lage kubischer oder hoher cylindrischer Epithelzellen, dem sogenann- ten Keimepithel, Epithelium germinale s. ovaricum. Gefässe. Die Arterien des Eierstockes sind Äste der Aa. spermaticae internae, welche letztere aus der Aorta abdominalis stammen, und der Aa. uterinae, welche von den Aa. iliacae internae abgegeben werden. Sie treten am Hilus ovarii ein, teilen sich im Hilusstroma und zeichnen sich durch geschlängelten, spirahgen Verlauf aus. In der Rindensubstanz verbreiten sie sich vor allem mit reichen Kapillarnetzen an den Follikeln und zwar in der inneren Schicht der Theca folliculi, die daher auch Tunica vasculosa folliculi genannt wird, im Gegensatze zur Tunica fibrosa, welche die äussere Schicht der Theca folliculi darstellt. Die Venen begleiten die arteriellen Zweige, haben ansehnliches Kaliber und bilden im Hilus einen aus weiten Stämmchen zusammengesetzten Plexus. Die Lymphgefässe bilden ein dichtes Oberflächennetz (Sappey) und kommen auch reichlich in der Rindenschicht vor, wo sie insbesondere in der Theca folHculi kugelschalen- förmig ausgebreitete Netze zeigen. Am Hilus treten gTÖssere Lymphgefässstämmchen aus. Nerven. Die Nerven sind sparsam, folgen den grösseren Blutgefässen und enthalten marklose und markhaltige Fasern. Sie versorgen einerseits die Gefässe, andererseits sind markhaltige Fasern bis zu den Follikeln verfolgt worden. Neueren Untersuchungen zufolge dringen Zweige der AchsencyHnder in das Innere der FolHkel ein und durchziehen das Folhkelepithel (Riese). 2. Nebeneierstock und Beieierstock. Epooplioron mid Paroophoron. Der Nebeneierstock ist ein Gebilde, welches zwischen die beiden Blätter des Ligamentum latum uteri und den Eierstock eingeschaltet ist. Er bestellt im gut entwickelten Falle aus einem der Tuba parallelen Längskanale, der selbst an der Seitenwand des Uterus nach abwärts ziehen und die Scheide erreichen kann; und aus Querkanälchen, welche von der Gegend des Hilus ovarii aus- gehen und in den Längsgang münden. Letzterer ist das Rudiment des wich- tigen IJrnieren- oder Wolffsehen Ganges; die kleinen Querkanälchen aber sind rudimentäre Umierenkanälchen und zwar solche, die den Sexualteil der TJr- niere oder des W^olffschen Körpers ausmachen. Häufig ist die Erhaltungs- stufe des Nebeneierstockes keine so vollkommene mehr und besonders der Längsgang grossenteils geschwunden. Die Kanälchen des Nebeneierstockes bestehen aus einer Schleimhaut, die aus Bindegewebe und Epithel zusammengesetzt ist. Das Epithel ist meist flimmerndes Cylinderepithel.677 Eileiter. Bei manchen Tieren (Hund, Meerschweinchen u. s. w.) dringen Teile der Kanälchen in Torrn von verschieden entwickelten Strängen nicht allein in die Marksuhstanz des Eierstockes ein, sondern noch über dieselbe hinaus und gewinnen eine solche räumliche Ausdehnung, dass sie den grössten Teil des Eierstockes ausmachen. In der nächsten Nähe des Hilus ovarii sind die Kanäle des Nebeneierstockes verzweigte röhrenförmige Gebilde mit weiter Lichtung und kubischem, stellenweise flimmerndem Epithel (Paladino); in tieferen Teilen des Markes aber strangförmige unregelmässige Gruppen von polyedrischen Zellen. Das Paroophoron, kleiner als das Epoophoron, hat seinen. Sitz niedian- wärts vom Epoophoron, liegt demgemäss im medialen Abschnitte des Lig. la- tum uteri und reicht oft bis zum Seitenrande des Uterus. Es besteht aus einer Anzahl von verzweigten Kanälchen, die mit Cylinderepithel ausgekleidet sind. Es ist ebenfalls ein rudimentäres G-ebilde und zwar ein Überrest des Urnierenteils des Wol ff sehen Körpers. Epoophoron und Paroophoron haben im männlichen Genitalapparate ihre Homologa. Dem Epoophoron nämlich entspricht der Nebenhoden, Epididymis, und dem Paroophoron die Paradidymis des Mannes. 3. Eileiter. Tuha uterina s. FaUopiae. Der Eileiter setzt den Eierstock mit der Grebärmutter in Verbindung und stellt den Ausführungsgang des ersteren dar. Die beiden Eileiter sind mit dem Uterus in eine grosse frontalgestellte Falte des Peritonaeum, Lig. latum uteri, eingeschlossen und nehmen den Gipfel dieser Falte ein. 9—16 cm lang, im Mittel 0,5 cm dick, geht der Eileiter mit seinem inneren Ende, Extre- mitas uterina, jederseits vom oberen Seitenrande des Uterus ab, ist hier dünn und strangförmig, wird jedoch ziemlich rasch nach aussen hin weiter. Sein Verlauf ist dabei ein gewundener, indem er von der seitlichen Becken- wand rück-abwärts umbiegt und zu dem Eierstocke gelangt. In der Nähe des letzteren endigt er mit einer trichterförmig erweiterten Abteilung, Ex- tremitas abdominalis, deren Rand durch tiefe Einschnitte in eine grössere Anzahl von einfachen oder selbst wiederum mehrfach eingeschnittenen Fort- sätzen, Fimbriae, geteilt ist. Einer dieser Fortsätze zeichnet sich vor den übrigen durch weit grössere Länge aus, ist durch eine mit der Trichterhöhle verbundene Furche in zwei Lippen geteilt, und zieht in einer Bauchfellfalte, Lig. infundibulo-ovaricum, bis an den Eierstock. Er wird von den übrigen als Eierstocksfranse, Fimbria ovarica, unterschieden. Der von den Fransen be- grenzte Teil des Eileiters heisst Trichter, Infundibulumi). In der Tiefe dieses von den Fimbrien kegelförmig umgebenen Trichters findet sich eine runde enge Öffnung, Ostium abdominale tubae. Durch das Ostium abdominale ge- langen die vom Eierstocke gelösten Eier in den weiteren, lateralen Teil des Eileiters, welcher AmpuUa tubae genannt wird. Von hier werden sie der engeren medialen Abteilung, dem Isthmus zugeführt und wandern durch die enge Gebärmuttermündung des Eileiters, Ostium uterinum tubae, in die Gebärmutterhöhle. ^) Morsus diaboli der älteren Anatomie.Einge weidelehre. 678 Dies ist die normale Wanderung; es kommt jedoch vor, dass die Eier nach ihrer Ab- lösung vom Eierstock in die Bauchhöhle geraten und hier sich entwickeln (Graviditas ab- dominalis); oder dass sie in der Tuba liegen bleiben und sich entwickeln (Graviditas tubaria). Zuweilen sind an den Eileitern eine oder mehrere Nebenöffnungen, Tubae accessoriae, vorhanden, meist in der Nähe der Abdominalmündung und wie letztere von Fimbrien umgeben. Bald sitzen die Nebentuben unmittel- bar dem Eileiter auf, bald auf einem von diesem abgehenden besonderen Gange. An einer oder mehreren Fimbrien kommen häufig langgestielte, kleinere oder grössere rundliche Bläschen vor, Hydatides terminales s. Morgagni. Ähnliche serumgefüllte Gebilde treten auch manchmal an dem Nebeneierstocke^ auf, wo sie Hydatiden des Nebeneierstockes genannt werden. Die Wand des Eileiters besteht aus drei Häuten, einer Mucosa, Muscularis und Serosa. Die Mucosa ist in viele, auch mit Nebenfalten versehene Längsfalten gelegt, die einen sternförmigen Querschnitt der Lichtung bedingen. Am bedeutendsten ist dieses Faltensystem in der Ampulla entwickelt, während der Durchschnitt des Isthmus nur eine feine strahlige Spalte zeigt. Die Schleimhaut ist weich, von ansehnlicher Dicke und besteht 1. aus einer einfachen Schicht flimmernden Cylinder- epithels, dessen Schlag uterinvvärts gerichtet ist; 2. aus einer zellenreichen Pro- pria; 3. aus einer dünnen Muscularis mucosae. An letztere schliesst sich die aus faserigem Bindegewebe bestehende Submucosa an. Die Muscularis zeigt zwei Schichten; eine innere stärkere Circularis und eine schwache Longitudinalis; beide bestehen, gleich der Muscularis mucosae, aus glattem Muskelgewebe. Die Serosa ist durch eine breite Subserosa von der Muscularis getrennt. An dem Infundibulum und seinen Fimbrien grenzt die Schleimhaut der Tube mit ihrem Flimmerepithel unmittelbar an das Epithel des Peritonaeum, indem die äussere Fläche der Fimbrien von der Serosa, die innere von der Mucosa be- kleidet ist. Zugleich ist ersichtlich, dass die Bauchhöhle des Weibes in den Ostia ab- dominalia der Eileiter zwei Öffnungen besitzt, welche die Bauchhöhle mit den Lichtungen der weiblichen Geschlechtsgänge und dadurch mit der Aussenwelt verbinden. 4. Gebärmutter oder Fruchthälter. Uterus. Der Uterus ist ein symmetrisch gebautes dickwandiges Organ, welches dazu bestimmt ist, die von den Eileitern zugeführten befruchteten Eier auf- zunehmen, während ihrer Entwickelung sowohl zu beherbergen als auch zu versorgen und die reife Frucht endlich auszustossen, ein Vorgang, welcher Ge- burt genannt wird und dem Organe den Namen gab. Schon durch den Menstruationsvorgang werden gewisse Veränderungen in der Beschaffenheit des Uterus veranlasst. Während der lange dauernden Ent- wickelung des Eies jedoch sind die im Uterus vor sich gehenden Veränderungen in Grösse, Struktur, Form und Lichtung sehr eingreifender Art. Nach statt- gehabter Geburt nimmt der Uterus im allgemeinen seine frühere Form allmählich wieder an, wenn auch die ursprüngliche Beschaffenheit nicht mehr ganz erreicht wird. Der vollständig ausgebildete jungfräuliche Uterus besitzt eine in sagittaler Eichtung abgeplattete, in der Mitte eingeschnürte, birnförmige Gestalt und liegt679 Gebärmutter oder Fruchthälter. im kleinen Becken, «zwisctien Harnblase und Kectum so eingeschoben, dass sein oberes Ende den Beckeneingang nicht überragt. Das obere Ende ist leicht anteflektiert, das untere Ende wird vom Scheidengewölbe umfasst, senkt sich also in die Scheide ein und ist dabei nach hinten unten gerichtet. Die Längs- achse des Uterus entspricht nahezu der Beckenachse. Die obere Abteilung der Gebärmutter ist von einer bereits früher er- wähnten Falte des Bauchfells, dem Ligamentum latum uteri umschlossen. Das hintere Blatt dieser Falte reicht weiter herab und überkleidet auch das'^Scheiden- gewölbe, während das vordere Blatt früher zum Fundus der Harnblase überspringt. Die mittlere Länge der jung- fi-äulichen Gebärmutter beträgt 6 bis 7,5 cm; die Breite am Grunde 4,0—5,5, an der Portio cervicalis 1,5—3,0; die Dicke oben 2,2—3,0, unten 1,5—2,5 cm. Bei Fi*auen, die geboren haben, sind alle Durch- messer etwas grösser, allein im spä- teren Alter, nach dem Erlöschen der Geschlechtsthätigkeit, verklei- nert sich das Organ und sinken seine Durchmesser sehr häufig unter die jungfräulichen zurück. Das Ge- wicht der jungfräulichen Gebär- mutter beträgt 44—60 g, bei Wei- bern im nicht schwangeren Zu- stande 80—120 g. Man unterscheidet an der Gebärmutter drei Abteilungen, den Grund, Körper und Hals derselben. Der Grund, Fundus s. Basis uteri ist der breite obere Teil, welcher mit konvexem Bande über die Anheftungs- stelle der Eileiter nach oben ragt. Der Körper, Corpus uteri, wird schmäler, je mehr er sich vom Grunde entfernt und dem Halse nähert. Seine hintere Fläche ist etwas stärker gewölbt als die vordere. Unterhalb und vor der Anheftungsstelle der Eileiter geht das runde Mutter- band, Lig. uteri teres s. rotundum, vom Seitenrande der Gebärmutter ab; ziemlich in gleicher Höhe und weiter hinten inserieren die Ligg. ovarii propria. Der Hals, Collum s. Cervix uteri, die untere Fortsetzung des Körpers, ist runder und schmaler als dieser, ragt mit seinem unteren Ende in die obere Abteilung des Scheidenrohres hinein und besteht also aus zwei Abschnitten. Der untere Abschnitt, Scheidenteil des Uterus, Portio vaginalis uteri, Fig. 698. Gebärmutter und Scheide, von vorn eröffnet. 1/2- Die vordere Wand der Gebärmutter ist in der Breite der Höhle ent- fernt und dadurch die hintere Wand der letzteren freigelegt; die vordere Wand der Scheide ist in der Mitte durchtrennt und nach den Seiten hin umgeschlagen. 1 fundus uteri; 2 cavum uteri; 3 canalis cervicis mit Arbor vitae; 4 ostium uteri externum; 5 paries posterior vaginae, mit schwacher Columna posterior; 6, 6 paries anterior, mit stark entwickelten Wülsten der Columna anterior; 7 vestibulum, von Carunculae hyme- nales begrenzt; 8 tuba Falloppii; 9 ligamentum uteri rotundum.Einge weidelehre. 680 besitzt am unteren Ende eine quere Spalte, Os uteri, Orificium uteri exter- / num, die Mündung der Uterushöhle in den Scheidenkanal. Die Spalte wird von zwei dicken Lippen, den Muttermundlippen, Labia uterina, begrenzt, von welchen die hintere, minder starke, weniger weit nach unten ragt, als die stärkere vordere. An der hinteren Lippe setzt sich die Scheide jedoch weiter oben fest, als an der vorderen, so dass die hintere Lippe dadurch als die längere erscheint. Beide Lippen berühren die hintere Scheidenwand (Fig. 699). Die Lippenränder sind im jungfräulichen Zustande glatt und abgerundet. Nach stattgehabter Geburt werden sie meist uneben und können Einrisse zeigen; das Os uteri wird rundlich und trichterförmig. Fig. 699. Sagittalschuitt durch das Becken einer gefrorenen weiblichen Leiche. 1/3. Die Dünndarmschlingen sind entfernt. 1 os sacrum; 2 os coccygis; 3 Symphysis oss. pubis; 4 sphincter ani externus; 5 plica sigmoidea s. transversalis recti; 6 Übergang der Plexura sigmoidea in das Eectum; 7 anus; 8 fundus uteri; 9 cervix uteri; 10 labium uteri posterius; 11 labium anterius; 12 vagina; 13 vestibulum; 14 labium pudendi minus; 15 labium majus; 16 clitoris; 17 vesica urinaria; 18 Urethra. Befestigungsmittel des Uterus. Sehr verschiedene Gebilde erhalten den Uterus in seiner Lage. Diese Befestigungen sind jedoch meist sehr beweglicher Art. Daher ist seine Lage auch unter gewöhnlichen Verhält- nissen gewissen Veränderungen unterworfen. Giebt die lockere Befestigung einerseits die Ver- anlassung zu krankhaften Lageveränderungen, so hat sie andererseits den Vorteil, die bedeutende Vergrösserung des Organes in der Schwangerschaft nicht zu behindern. Die Befestigungsmittel sind folgende: 1) Die Verbindung mit der Scheide; letztere ist die modifizierte untere Fortsetzung des Uterus. 2) Der Übertritt von Teilen der Eascia hypogastrica s. pelvis auf Scheide und Uterus.Gebärmutter oder Fruchthälter. 681 3. Das runde Mutterband. Es zieht jederseits von der vorderen Seite des Uterus, abwärts von der Insertion der Eileiter, in leichtem vorwärts ge- wendetem Bogen an der seitlichen Beckenwand zum Leistenkanale. Das runde Mutterband ist etwa 10—12 cm lang und dringt, gleich dem Samenstrange des Mannes, durch den Leistenkanal. An der vorderen Fläche der Scham- gegend breiten sich seine mit glatten Muskelzellen reich durchsetzten Bündel aus und vereinigen sich mit dem Unterhautgewebe des Möns Veneris und der Labia majora pudendi. 4. Das Bauchfell. Schichten. Die Wand des Uterus besteht aus mehreren Schichten: einer Serosa (Peri- metrium), einer Muscularis (Myometrium) und einer Mucosa (Endometrium). 1. Die Serosa wendet sich vom Fundus vesicae auf den unteren Teil des Corpus oder auf den oberen Teil des Collum uteri und zieht an der vorderen Fläche des Uterus in die Höhe. Am Fundus uteri ist die Serosa fester angeheftet und gelangt von hier an der Rückseite zum Scheidengewölbe, um von diesem zum Rectum überzuspringen. Von den Seitenrändern des Uterus wendet sich das Bauch- fell an die Seitenwand des Beckens und schliesst dabei den Eileiter, den Eier- stock, das Eierstocksband, sowie das runde Mutterband ein. Das Bauchfell bildet jederseits ein schwaches vorderes und starkes hinteres Faltenpaar von horizontalem halbmondförmigen Verlaufe, welche glatte Muskulatur einschliessen: die Plicae vesico-uterinae und recto-uterinae. Über diese, über die zwischen dem Uterus und der Blase, dem Uterus und dem Rectum gelegenen Teile der Leibeshöhle, sowie über das Diverticulum Nuckii s. Seröse Säcke; ferner Leistenkanal S. 488. Die grosse frontale Bauchfellfalte, welche den grössten Teil der inneren weib- lichen Geschlechtsteile in sich einschliesst, wird mit Bezug auf den Uterus auch Mesometrium genannt. 2. Muscularis. Die mächtige Muskulatur des Uterus besteht aus glatten Muskelfasern, deren Bündel sich zwar in verschiedenen Richtungen durchflechten, im allgemeinen aber jene drei Schichten erkennen lassen, deren Typus uns im Verdauungsrohre und Harnapparate so weit verbreitet entgegentrat. Eine Longitudinalis interna, auch Stratum submucosum genannt, entspricht der Muscularis mucosae; die mittlere Lage, Circularis, vorwiegend aus kreisförmigen Bündeln bestehend, ist weitaus die stärkste, enthält weite Venengeflechte und wird daher auch Stratum vasculo- sum genannt. Die Longitudinalis externa zeigt äussere Längs-, innere Quer- faserzüge, liegt dicht unter der Serosa und heisst auch Stratum supravascu- lare. Am deutlichsten ausgesprochen ist die Schichtung des Myometrium in eine Longitudinalis externa, interna und eine Circularis in der Cervix uteri. Die Kreisfasern bilden in den Muttermundlippen eine ansehnliche Lage, welche M. sphincter uteri gejiannt zu werden pflegt. Der an den Seitenrändern des Uterus, zwischen der Muskulatur und den beiden Blättern der Serosa vorhandene Raum und sein Inhalt (vorwiegend Ge- fässe, Nerven, etwaige Residuen des Urnierenganges) werden Parametrium ge- nannt. 3. Mucosa. Die Schleimhaut des Uterus hat eine Dicke von 1,5—2 mm und geht ohne besondere Submucosa unmerklich in das interstitielle Bindegewebe des Myometrium über. Sie setzt sich oben in die Mucosa der Eileiter, unten in die der Scheide682 Eingeweidelehre. fort. Im Körper des üteius ist die Schleimhaut glatt und weich, im Halse fester, dicker und durch den Besitz zweier Längsleisten, Cristae colli, ausgezeichnet, von welchen die eine an der vorderen, die andere an der hinteren Wand gelegen ist, doch so, dass beide nicht aufeinander treffen, sondern nebeneinander Platz finden. Sie sind der dauernde Ausdruck der Verwachsung des Uterus aus zwei Seiten- hälften, den Fortsetzungen der Eileiter. Von diesen Nahtwülsten, namentlich dem vorderen, verlaufen lateral-aufwärts zierlich angeordnete Eeihen von kleinen Falten oder Kämmen, die ähnlich den Zweigen der Palmen sich ausbreiten, weshalb man dem ganzen Schleimhautgebilde den Namen Plicae palmatae, aber auch Ar bor vitae gegeben hat. Der bindegewebige Teil der Schleimhaut besteht aus feinfaserigem, zellen- reichen Bindegewebe, in welchem auch Lymphkörperchen vorkommen. Das deckende Epithel ist ein einschichtiges flimmerndes Cylinderepithel mit auswärts gerichtetem Flimmerstrome. Vom Epithel aus dringen in dichten Scharen einfache oder ga- belig geteilte tubulöse Drüsen, Glandulae utriculares, in die Propria ein. Die Drüsenschläuche bestehen aus einer zarten Hyaloidea und einer einfachen Lage kurzer flimmernder Cylinderzellen. So verhält es sich zunächst in dem oberhalb des Halses gelegenen Teile des Uterus. Die dickere Schleimhaut des Uterushalses trägt im oberen Gebiete Flimmer- epithel, im unteren, gegen das Os uteri gerichteten Gebiete geschichtetes Platten- epithel und Papillen. Ausser spärlichen tubulösen Drüsen der erwähnten Art kommen hier Schleimdrüsen vor. Durch Zurückhaltung ihres glasigen Sekretes können sich letztere zu Cysten umgestalten, die in die Schleimhaut eingebettet sind oder selbst über sie hinausragen, indem sie Grössen erreichen, welche zwi- schen derjenigen eines Hirsekornes und einer Erbse wechseln. Sie werden Naboths- eier, Ovula Nabothi genannt. Mit dem Eintritte der ersten Menstruation wird die Gebärmutter grösser, abgerundeter, blutreicher und erlangt diese Eigenschaften künftighin bei jeder "Wiederholung der Menstruation. Insbesondere wird die Schleimhaut von diesen Veränderungen betroffen. Sie wird dunkler, weicher, bis zu 6 mm dick und ent- hält zahlreiche Lymphkörperchen. Es wird ein blutiger Schleim abgeschieden, das Epithel grossenteils abgestossen, bald darauf aber durch die zurückbleibenden Epithelzellen erneuert. Viel bedeutender sind die Veränderungen der Gebärmutter bei der Schwanger- schaft. Grösse, Form, Lage, Dicke und Beschaffenheit der Wände, Ausdehnung und Gestalt der Höhle sind bei diesen Veränderungen weitgehend beteiligt. Das Gewicht des Uterus nimmt bis zum Ende der Schwangerschaft um das 20—30fache zu, die Farbe wird dunkler, die Muskulatur erfährt eine ausserordentliche Ent- wickelung, wobei die einzelnen Muskelfasern sich nicht allein vermehren, sondern, auch erstaunliche Vergrösserungen wahrnehmen lassen, die bis zum Zehnfachen der ursprünglichen Länge betragen. Nach Kölliker erfolgt die Neubildung von Muskelfasern besonders in den inneren Schichten, wenn sie auch in den äusseren nicht vollständig fehlt; sie beschränkt sich zugleich auf die Zeit der sechs ersten Monate; nach dieser Zeit hört die Neubildung auf und nur die Vergrösserung der einzelnen Zellen dauert weiter an. Der Fundus uteri erhebt sich kuppeiförmig über die Abgangsstellen der Tuben und runden Mutterbänder, so dass ein grosser Teil der vergrösserten Höhle in diesen Abschnitt zu liegen kommt. Das ganze obere Gebiet des Uterus nimmt eine abgerundetere Form an. Hand in Hand mit dem starken Wachstume der Muscularis geht eine starke Ausbildung der Ge- fässe. Auch die Ligamenta uteri rotunda werden länger und stärker und die Liga- menta lata nehmen an Ausdehnung bedeutend zu. Die Mucosa uteri geht samt ihren Drüsen nicht geringere Veränderungen ein. Sie wird durch Vermehrung des Gewebes und Wachstum der Drüsen be- deutend dicker. Dies erleichtert die Zurückhaltung des Eies im oberen AbschnitteGebärmutter oder Fruchthälter. 683 der Gebärmutter. Um das Ei herum wächst ein grosser ringförmiger Schleim- hautwulst, der sich erhebt und dessen Ränder sich über dem Eie schliesslich be- gegnen. So ist das Ei gänzlich in eine besondere Kapsel der Schleimhaut, Frucht- kapsel, eingeschlossen. Der freie Teil dieser Kapsel wird Membrana decidua reflexa^) genannt; aus dem befestigten Teile der Kapsel aber, die den Namen Decidua serotina führt, gestaltet sich die umfangreiche Placenta uterina, d. i. der mütterliche Teil des Fruchtkuchens, Placenta materna. Die übrigen Teile der TJterinschleimhaut bilden die sogenannte Decidua vera. Die Veränderungen der Schleimhaut des Collum uteri sind geringerer Art. Nach dem Geburtsakte verkleinert sich der Uterus wieder sehr bedeutend und erreicht nach Wochen oder Monaten ungefähr die früheren Verhältnisse, wie schon oben bemerkt wurde. Die Muskelfasern unterliegen dem fettigen Zerfall; ein Teil wird durch Neubildung kleiner Fasern ersetzt. Die Schleimhaut wird bis zu einer gewissen Tiefe abgestossen, regeneriert sich aber durch das Wachstum des zurückgebliebenen Teiles neuerdings vollständig. Bei Kindern ist der Hals der Gebärmutter grosser als der Körper; der Gebärmuttergrund unterscheidet sich weder durch grössere Breite noch durch Vorwölbung des Fundus deutlicher vom Körper. Der Arbor vitae hat eine verhältnismässig viel grössere Länge. Allmählich ent- wickeln sich die oberen Teile stärker und erlangen dann zur Zeit der Geschlechtsreife die oben b e schrieb enen Eigentümlichkeiten. Der im höheren Alter schrumpfende Uterus nähert sich wieder der kindlichen Foim, so dass der Körper vom Halse sich nicht mehr so scharf unterscheidet. Das Gewebe wird derber, härter, blasser und der Muttermund verliert seine eigentümliche Gestalt. Varietäten und Anomalien der Form des Uterus sind nicht selten. Sie beruhen vor allem auf dem Umstände, dass der Uterus gleich der Scheide, aus zwei symmetrischen Hälften , den unteren Fortsetzungen der Eileiter, zusammen- wächst. Ein zweihörniger, geteilter, mit einer Scheidewand versehener Uterus u. s. w. erklärt sich hieraus leicht. Cavum uteri. Die nicht sowohl für die Aufbewahrung der Frucht, als für ihre Austreibung berechnete Stärke der Muskelschicht bedingt die Mächtigkeit der Uteruswand. Im Zusammenhange hiermit ist die Höhle der jungfräulichen oder nach stattgehabter Geburt wieder reduzierten Gebärmutter sehr klein. Sie bildet eine frontal ge- stellte Spalte, welche die Antefiexion der Gebärmutter mitmacht, deren vordere und hintere Wand einander berühren. Oben ist das Cavum uteri in querer Rich- tung ausgedehnt, unten eng. Die oben gelegene Basis des Dreiecks endigt seit- lich je in eine scharfe, hochgelegene Ecke, welche zur Uterinmündung der Ei- leiter führt. An der Übergangsstelle in den Hals findet eine leichte Einschnürung statt, wie man besonders deutlich an Ausgüssen der Höhle sehen kann. Diese verengerte Stelle des Lumen führt den Namen Os uteri internum, innerer Muttermund; die rundliche Öffnung ist häufig enger als der äussere Muttermund. Von hier aus setzt sich die Höhle durch das Collum uteri in Form eines leicht sagittal abgeplatteten, in der Längsmitte etwas erweiterten Kanales, Cervical- kanal, Canalis cervicis uteri, fort, der unten im äusseren Muttermunde endigt. Die innere Oberfläche des Kanales zeigt die als Plicae palmatae bereits erwähnten regelmässigen Unebenheiten. Gefässe und Nerven. Die Gebärmutter wird von den beiden Aa. uterinae, Ästen der A. iliaca interna, welche geschlängelt im Parametrium verlaufen und miteinander Verbindungen eingehen, versorgt. Mit ihnen verbindet sich je ein Zweig der A. spermatica interna der gleichen Seite. .1) Membrana decidua, hinfällige Haut.EiDgeweidelehre. 684 Die Venen sind sehr stark, folgen im Inneren des Organes im allgemeinen dem Laufe der Arterien, bilden innere und äussere dichte Geflechte, den Plexus uterinus, und gehen in Stämme über, welche sich zum Teil mit den benachbarten venösen Beckengeflechten verbinden, zum Teil unmittelbar in die Venae iliacae internae und spermaticae internae münden. Lymphgefässe sind reichlich vorhanden; sie bilden sowohl subseröse als tiefe Geflechte, welche in der Schwangerschaft eine bedeutende Ausdehnung erreichen. Die Nerven stammen aus den Plexus hypogastrici und spermatici sowie den unteren Sakralnerven und enthalten Ganglienzellenhaufen. 5. Scheide. Vagina s. Cunnus. Die Scheide ist ein muskelhaltiges, häutiges, in sagittaler Richtung ab- geplattetes, dehnbares Rohr, welches mit dem oberen Ende den Hals der Ge- bärmutter umfasst, mit dem unteren Ende eine Verbindung mit der äusseren Scham eingeht und hier den Introitus vaginae enthält. Sie legt sich unten und hinten an das Rectum, vorn an die Blase und Harnröhre an, durchbricht die Fascia hypogastrica und Fascia perinaei und ist zwischen beiden Fascien jederseits vom M. levator ani umgeben. Ihre Längsachse entspricht der Becken- achse. Die hintere Wand ist um 1,5—2,0 cm länger als die vordere; erstere misst durchschnittlich 8—10, letztere 7—8 cm. In der Mitte ist die Scheide am weitesten und zwar in querer Richtung; denn die vordere und hintere Scheidenwand berühren einander. Die beiden Enden sind hiernach enger, in- dessen erweitert sich das obere Ende wieder ein wenig, um in einiger Ent- fernung vom Muttermunde den Grebärmutterhals zu umfassen. Die hintere Wand reicht hierbei ein Stück weiter hinter der hinteren Muttermundlippe hinauf, während die vordere Wand die vordere Lippe kaum als Yorsprung hervortreten lässt. Die über den Muttermund hinaufreichende Abteilung der Scheide wird Scheidengewölbe, Scheidengrund, Fornix vaginae, genannt. Man unterscheidet ein tieferes hinteres und ein flaches vorderes Scheiden- gewölbe. Im jungfräulichen Zustande setzt sich die hintere Wand der Scheide in eine^ von unten betrachtet, halbmondförmig nach vorn vorspringende untere Wand fort, welche Scheidenklappe, Valvula vaginae, Hymen, genannt wird. Die Wand der Scheide ist vorn, wo die Harnröhrenwand innig mit ihr verbunden ist und ihr Gewebe mit der Scheide verschmilzt, am dicksten. Ebenso ist die Scheide fest mit dem unteren Ende der Harnblase verbunden und erfährt hierdurch eine Verstärkung. Das hintere Scheidengewölbe wird vom Bauchfell überzogen, welches von ihm zum Rectum übertritt. Abwärts von dieser Stelle ist die hintere Wand der Scheide mit der vorderen des Rectum verbunden. Schichten. Die äussere Schicht, Adventitia s. Membrana cellularis wird durch ziemlich dichtes Bindegewebe gebildet, dem sich glatte Muskelfasern zugesellen. Im unteren Abschnitte verschwindet sie als selbständiges Gebilde, da hier die Verbindungen mit den Nachbarorganen (Blase, Harnröhre, Rektum) Platz greifen. Die mittlere Schicht, Membrana musculosa, besteht aus verflochtenen Bündeln glatter Muskulatur, die sich in verschiedenen Richtungen kreuzen; doch überwiegt in den inneren Lagen der longitudinale, in den äusseren der cirkuläre685 Die Scheide. Verlauf. Im unteren Abschnitte sind die Längsfasern kräftig entwickelt und treten auch in die Längswülste der vorderen und hinteren Scheidenwand ein. Die innere Schicht, Membrana mucosa, zeigt eine eigentümliche Beschaffen- heit der Oberfläche durch die Ausbildung von zwei Längswülsten und vielen quer über sie hinweg ziehenden Kämmen. An der vorderen und hinteren Innenwand der Scheide nämlich erhebt sich vom unteren Ende an je eine aufwärtsziehende Leiste nahezu in der Mittellinie, welche sich nach oben erstreckt und unten stärker hervortritt als oben. Diese Leisten werden Scheidenwülste, Columnae vaginales, genannt. Beide Längswülste sind in der Regel nicht ganz gleich ent- wickelt und liegen zugleich nicht genau einander gegenüber, so dass sie bei Schluss der Vagina sich nicht treffen, sondern nebeneinander vorüberziehen. Nicht selten aber ist die Columna anterior an ihrem Beginn durch eine tiefere Mittel- furche in zwei Abschnitte geteilt; in diese Furche greift die Columna posterior ein. Die Columna anterior beginnt in der Nähe der äusseren Harnröhren- mündung, am unteren Ende der vorderen Wand der Scheide, mit einer stärkeren, öfters zweigeteilten Erhebung, Carina vaginae, und flacht sich aufwärts all- mählig ab. Die Columna posterior rückt mit ihrem unteren Ende in der Regel etwas weiter hinauf. An die beiden Columnen schliesseu sich die queren Kämme, Cristae s. rugae vaginae, seitlich an und ragen zum Teil auf sie über. Sie bestehen aus dicht- gedrängten, bald abgerundeten, bald zugeschärften Erhebungen, welche in grösserer Form die Riffe mancher Hautgebiete wiederholen und z. B. den Rugae palatinae ähneln. Dieser Kämme wegen hat man die grossen Längswülste mit angefügten Kämmen auch Columnae rugarum anterior et posterior genannt. Wie die Längs- wülste in den oberen Teilen der Scheide an Höhe abnehmen und verstreichen, so treten auch 'die Rugae vaginales in der unteren Abteilung stärker hervor und verschwinden nach und nach gegen den Grund der Scheide hin. Die Schleimhaut ist ausserdem mit kleinen Papillen besetzt, welche gewöhn- lich gleichmässig vom Epithel bedeckt werden. Die papillentragende Propria der Schleimhaut besteht aus einem Geflechte feiner Bindegewebsbündel, dem spärliche elastische Fasern und Lymphzellen in wechselnder Menge beigemischt sind. In zerstreuter Anordnung kommen auch Lymphknötchen vor. Das Epithel ist ein geschichtetes Plattenepithel, welches sich auf die Portio vaginalis uteri fortsetzt. Drüsen fehlen. Das Epithel zeigt in der Durchwanderung begriffene Lymphzellen. In dem sauren Vaginalschleime sind abgestossene EpithelzeUen, Lymphzellen und nicht selten Infusorien (Trichomonas vaginahs) zu finden. Gefässe und Nerven. Die zahlreichen kleinen Arterienäste stammen aus verschiedenen Ästen der A. iliaca interna. Die Venen bilden zwischen den Muskelbündeln dichte Netze und sammeln sich zum Plexus vaginalis. Die Lymphgefässe bilden in der Propria und Submucosa flächenhaft aus- gebreitete Netze. Die Nerven stammen vom Plexus hypogastricus und N. pudendus und bilden in der Adventitia ganglienzellenhaltige Geflechte. Lage der inneren weiblichen Genitalien. Es handelt sich hier, da die übrigen Besonderheiten der Lage bereits be- schrieben worden sind, um die Untersuchung der Eierstöcke, Eileiter und Gebär- mutter in ihren gegenseitigen Lagebeziehungen. Der Eierstock befindet sich gegenüber allen mit Ausführungsgang versehenen Drüsen in einem Ausnahmezustande; denn der Eileiter hat an seinen beiden Enden offene Mündungen, das Ostium abdominale s. ovaricum mit dem Infundibulum und das Ostium uterinum. Nur ein vom Ostium ovaricum ausgehendes gerinntes Fimbrienpaar, die Eimbria ovarica, ist an die Extremitas tubaria ovarii angeheftet; der ganze Raum des Infundibulum aber öffnet sich in686 Eingeweidelebre. die Bauchhöhle. Die trotz dieser eigentümlichen Unterbrechung der Leitungsbahn in der Eegel normal vor sich gehende Fortleitung der vom Ovarium gelösten Eier durch den Eileiter in den Uterus ist eine Erscheinung, welche der genaueren Untersuchung bedarf. Das Ovarium hat seine natürliche Lage an der seitlichen Beckenwand dicht unterhalb dem Eingange des kleinen Beckens. Seine Längsachse verläuft, anknüpfend an die Stellung des sich in der Lendengegend entwickelnden Organes beinahe senkrecht, indem das proximale (laterale) Ende rück-aufwärts, das distale (mediale) Ende vor-abwärts gerichtet ist. Der an- geheftete Margo rectus (s. anterior) ist nach vorn und oben, der konvexe Margo Uber (s. Fig. 700. Ansicht der weiblichen Beckeneingeweide, von oben. I/3. An einer gefrorenen Leiche sind die Därme vorsichtig herausgenommen, dann ist das Peritonaeum bis in die Höhe des Promontorium von hinten her entfernt. 1 Peritonaeum der vorderen Baachwand; 2 m. rectus abdominis; 3 vesica urinaria, halbgefüllt; 4 Peritonaeum der seitlichen Bauchwand; 5 lig. vesicale laterale; 6 uterus; 7 lig. uteri rotundum; 8 lig. uteri latum; 9 tuba Fallopiae; 10 lig. ovarii proprium; 11 ovarium; 12 rectum. Der Uterus liegt im oberen Abschnitte der linken Seite des Rectum, an dessen Übergang in die Flexura sigmoidea, an. posterior) nach hinten und unten gewendet. Die Flächen haben demgemäss eine wesentlich sagittale Stellung. Die laterale Fläche liegt der seitlichen l^eckenwand meist dicht an, während die mediale Fläche sich dem Beckenraume zuwendet. Bei extramedianer Stellung der Gebär- mutter kann das entferntere Ovarium mehr oder weniger dislociert und in den Beckenraum hineingezogen werden. Dann pflegt die laterale Fläche dieses Eierstockes mehr nach vorn, die mediale mehr nach hinten gerichtet zu sein. Das laterale Ende des Ovarium steht durch eine Bauchfellfalte, das Lig. infundibulo- ovaricum, und durch die von ihr getragene Fimbria ovarica mit dem Ostium abdominale tubae in Verbindung. Merkwürdig genug aber findet man bei normalen weiblichen Individuen nicht allein das laterale Tubenende in aufsteigender Lage, sondern zugleich derartig nach hinten unten zurückgebogen, dass das Infundibulum dem freien hinteren Eande und den angrenzenden Flächen des Eierstockes unmittelbar aufhegt. Da der untere Teil des Uterus teils durch das Bauchfell, teils durch Bindegewebe mit der hinteren Wand der Blase eng verbunden wird, so ist einleuchtend, dass der wenig fixierte687 Die weibliche Scham. TJteras in seiner Lage von den Fiinimgsziiständen der Blase beeinflasst werden muss. Stärkere Eiilluug der Blase drängt den Uterus nach hinten, erhebt ihn und richtet ihn auf. Entleerung der Blase befördert die Vorwärtsneigiing oder Vorwärtsbeugimg, indem hier der Winkel des Körpers gegen den Hals ein spitzerer wird. Die zwischen der Blase und dem Uterus befind- liche Bauchfelltasche, Excavatio vesico-uterina, ist hier leer; denn ihre Wände berühren sich. In viel selteneren Fällen ist eine Retroversion und Retroflexion des Uterus vorhanden; dann befinden sich Darmschlingen zwischen Blase und Uterus. Von dieser Lagerung bleiben das Ligamentum latum uteri und der Eileiter nicht unbeeinflusst; sie werden nach hinten ge- zogen. Geringer ist der Einfluss auf die Lage des Ovarium.^) Wie die verschiedene Füllung der Blase auf die Lage des Uterus emwirkt, so ist es in entgegengesetzter Eichtung mit den Füllungszuständen des Eektum und der Flexura sigmoidea der Fall. In der Mehrzahl der Fälle liegen in der zwischen dem Uterus und Rektum gelegenen Bauchfelltasche, Fossa Douglasii und Excavatio recto-vesicalis, Darmschlingen. Mit stärkerer Füllung des Rektum werden die Scheide und der Uterus vorwärts getrieben und die genannte Tasche verengert, bis sie schliesslich von Darm- schlingen entleert ist. Der Uterus hat häufig extramediane Stellung und weicht meist nach der rechten Seite ab, ver- anlasst durch die linksseitige Lage der Flexura sigmoidea im kleinen Becken. Den Spannungszuständen des muskulösen Bodens des kleinen Beckens, sowie der Körper- lage kommen ebenfalls Einwirkungen auf die Lage der inneren weibHchen Geschlechtsorgane zu. Aus den gewöhnlichen Lagebeziehungen zwi- schen Eierstock und Tube ist es nunmehr ver- ständlich, wie ein Übertritt der Eier in die Tube stattfinden kann. Der Übertritt wird erleichtert durch den beständigen, gegen die Tubenmündungen gerichteten und von dem Flimmerschlage derselben begünstigten Lymphstrom der Leibeshöhle, welcher auch in die Leibeshöhle eingeführten Kohlenstaub u. s. w. den Tubenmündungen ent- gegentreibt. b. Die weibliche Scbam. Die äussere Scham (Cunnus, vulva) umfasst den von aussen wahrnehm- baren Teil der weiblichen G-eschlechtsorgane, nämlich den Schamberg, die grossen und kleinen Schamlippen, die Clitoris und die Scheidenklappe.^j 1. Der Schamberg und die grossen Schamlippen. Der Schamberg, Möns Veneris, wird von der mit Haaren versehenen, vor der Schamfuge gelegenen äusseren Haut gebildet, deren reich entwickeltes subkutanes Fettpolster eine gewöhnlich beträchtliche Hervorwölbung veranlasst. Ab-rückwärts geht der Schamberg in die grossen Schamlippen, Labia ma- ^) Der Name Anteversio bezieht sich auf die Neigung des Uterus im ganzen, Ante- flexio auf die Biegung zwischen Körper und Hals. Oft wird jener Name für germgere, dieser für höhere Grade der Neigung gebraucht. 2) Äussere Scham und Scheide werden auch als Begattungsorgane den übrigen Ge- schlechtsorganen als Zeugungsorganen gegenübergestellt. Fig. 701. Lage der inneren weiblichen Geschlechts- organe. 1/2- 1 obere Ansicht des anteflektierten Fundus uteri; 2 lig. uteri rotundum; 3 oviductus; 4 extremitas ab- dominalis desselben mit den um den freien hinteren Rand gelegten Fimbrien; 5 Ovarium der linken Seite: v vorn, h hinten. Pudendum muliehre.Eingeweidelehre. 688 jora pudendi, über. Sie bilden zwei abgerundete pralle Hautfalten, welche einen spaltförmigen oder elliptischen Raum, die Schamspalte, Eima pudendi, zwischen sich lassen.^) Ihre äussere Oberfläche ist bei dem geschlechtsreifen Weibe mit zerstreuten Haaren, den Schamhaaren, bedeckt, welche in horizon- taler Linie etwa eine Handbreite unterhalb des Nabels beginnen. Medianwärts> ändert sie allmählich ihre trockene Beschaffenheit, sie wird röter, feuchter und gewinnt mehr das Ansehen einer Schleimhaut, ohne vollständig deren Strukturzu er- langen. Im Inneren der grossen Schamlippen findet sich fett- reiches Bindegewebe, welches Nerven, Gefässe und Drüsen, Fig. 702. Fig. 703. Fig. 702. Die äusseren Geschlechtsorgane eines jugendlichen Mädchens. 1 labium majus; 2 nympha; 3 praepntium clitoridis; 4 frenulum clitoridis; 5 glans clitoridis; 6 Urethralwulst mit dem Orificium urethrae; 7 kleine Schleimhauttaschen, Lacunae periurethrales, in der Umgebung des Urethralwulstes, in der Furche zwischen diesem und den Nymphen; 8 introitus vaginae mit der Columna rugarum anterior; 9 hymen; 10 fossa navicularis; 11 frenulum labiorum, dahinter Commissura labiorum posterior. Fig. 703. Äussere Scham einer Frau, von vorn. 1 mons veneris; 2 labium majus; 3 labium minus; 4vestibulum; 5 clitoris; 6 praeputium clitoridis; 7 glans clitoridis; 8 frenulum clitoridis; 9 introitus vaginae; 10 carunculae myrtiformes (Residuen des Hymen); 11 frenulum labiorum, davor fossa navicularis; 12 orificium urethrae; 13 perinaeum et anus. aber auch Züge glatter Muskelfasern enthält. Unterhalb des Schamberges ver- binden sich beide Schamlippen durch eine breitere, an ihrem hinteren Ende 1) Beim Kinde und jungfräulichen Weibe liegen die Labia majora gewöhnlich dicht neben einander und lassen keine klaflFende Spalte zwischen sich.Die Clitoris und die kleinen Schamlippen. 689 durch eine schmalere Hautleiste, Commissurae anterior et posterior. Die hin- tere Commissur ist durch den sogenannten Damm, Perinäum, etwa 3 cm weit vom Anus entfernt. Unmittelbar vor der hinteren Commissur gehen die Schamlippen in eine scharfkantige, quere, vorn oben konkave Hautfalte, das Schambändchen, Frenulum labiorum pudendi s. Navicula über, welches bei dem ersten Geburtsakte häufig einreisst. Einwärts von dieser Ealte liegt be- reits der hintere Teil des Yorhofes der Scheide, eine flache Grube, Fossa navicularis vulvae. 2. Die Clitoris und kleinen Schamlippen. Unter und hinter der vorderen Commissur und zwischen den vorderen Teilen der grossen Schamlippen eingeschlossen ragt ein leicht gewölbtes, seithch etwas zusammengedrücktes, unten hinten mit einer Einne versehenes Gebilde herab, das von Schleim- haut bekleidete vordere Ende oder die Eichel des Kitzlers, Glans Clitoridis. Der Kitzler, Clitoris, Mem- brum muliebre, hat in Gestalt und Beschaffenheit viele Ähnlichkeit mit der grösseren männlichen Kute; doch entspricht er nur zum Teile der letzteren, wie später zu betrachten sein wird. Die Clitoris besteht aus zwei von zartem Balkenwerke zusam- mengesetzten Schwellkörpern, Corpora cavernosa clitoridis, wel- che mit je einem langen Schenkel, Crura clitoridis, von den absteigenden Schambeinästen entspringen. Diese Schenkel laufen anfänglich dem Knochen parallel aufwärts, biegen aber darauf in einem spitzen, abgerundeten Winkel abwärts um. Hierbei konvergieren sie, legen sich mit ihren abgeflachten medialen Seiten aneinander und bilden so den Schaft des Kitzlers, Corpus clitoridis, welcher etwa eine Länge von 3 bis 4 cm besitzt. Nur ein unvoll- ständiges Septum deutet endlich noch die Zusammensetzung aus zwei symmetrischen Hälften an. Von der Schamfuge herab zieht ein binde- gewebig - elastisches Band zum Rücken der Clitoris herab, das Auf häng e- band der Clitoris, Lig. Suspensorium clitoridis. Die beiden Crura sind von Muskeln umschlossen, den Mm. ischio - cavemosi (s. Damm). Die abge- rundete, schleimhautbedeckte Spitze der Clitoris stellt die erwähnte Glans clitoridis dar, welche sich durch grosse Sensibilität auszeichnet. Mit der Clitoris stehen zwei Schleimhautfalten in Verbindung, welche zwischen den grossen Schamlippen ihre Lage haben, die kleinen Scham- lippen, Labia pudendi minora, Nymphae. Sie bilden bald nur schwache Vor- Anatomie, 4. Aufl. I. 44 Fig. 704. Vorderer Teil des weiblichen Beckens mit den Corpora cavernosa clitoridis. 1 Schwellkörper der Clitoris; 2 glans clitoridis; 3 lig. Suspen- sorium clitoridis.Eingeweidelehre. 690 Sprünge, bald Falten von ansehnlicher Länge, die dann selbst die Labia ma- jora abwärts überragen. Sie umgeben von beiden Seiten den Vorhof der Scheide und stehen aussen mit den Labia majora in Verbindung, an die sie mit ziem-, lieh geradem Rande grenzen. Vorn oben gehen die kleinen Lippen in je zwei auseinander weichende Falten über, von welchen die beiden vorderen, Crura lateralia s. praeputialia^ sich über der Clitoris bogenförmig ver- binden, sie von oben her einhüllen und das Praeputium clitoridis bilden; während die hinteren Falten, Crura medialia s. Crura glandis, sich mit den beiden die untere Kinne der Clitoris begrenzenden Erhebungen verbinden und so das Bändchen der Clitoris, Frenulum clitoridis, bilden. Zwischen den beiden Hautplatten der Nymphen, von welchen die innere sich der Beschaffenheit der Schleimhaut näher anschliesst, ist fettloses, mit reich- lichen elastischen Fasern untermischtes Bindegewebe mit ansehnlichen venösen Gefässen eingeschlossen. Beide Platten tragen ansehnliche Gefässpapillen, ebenso Talgdrüsen, aber keine Haare. Die Schleimhaut der Glans clitoridis hat Gefäss- und Nervenpapillen, in welchen Tastkörperchen und Endkolben vorkommen; im submukösen Gewebe der Clitoris sind reichlich Vater-Pacinische Körperchen vorhanden. Talgdrüsen sind sparsam. 3. Scheidenvorhof. Vestibulum vaginae. Der zwischen den beiden Nymphen gelegene Eaum, welcher vorn oben mit einem spitzen Winkel beginnt und an die Glans clitoridis grenzt, unten hinten sich verbreitert, um sich vor der hinteren Kommissur wieder etwas ein- zuengen, wird Vorhof der Scheide, Vestibulum vaginae, genannt. Er schliesst den Eingang in die Scheide, sowie die äussere Mündung der Harnröhre in sich ein. Die Harnröhrenmündung, Orificium urethrae (externum), tritt ge- wöhnlich durch eine leichte Vorwölbung ihrer Wand etwas deutlicher her- vor, während die Scheidenmündung durch ihre grössere Weite in die Augen fällt. Die Scheidenmündung, Introitus vaginae, Ostium vaginae, ist in jungfräulichem Zustande abgerundet, indem der hintere Rand meist scharf konkav, der vordere häufig ein wenig rückwärts gedrängt erscheint. Tritt der letztere Umstand stärker hervor, so erlangt die Öffnung ein halbmondförmiges Ansehen. Der hintere konkave Rand springt am Eingang in die Scheide in Form einer Falte vor, welche zugleich die anvollständige untere Wand der Scheide bildet, die sich aufwärts in die hintere Scheidenwand fortsetzt. Diese Falte wird Scheidenklappe, Jungfernhäutchen, Valvula vaginae, Hymen, ge- nannt. Der Hymen ist zwar gewöhnlich halbmondförmig gestaltet, Hymen semilunaris; in manchen Fällen aber setzt sich die Falte rings um den Scheideneingang fort und bildet eine in der Mitte durchbohrte Scheibe, Hymen annularis. In selteneren Fällen stellt er eine von mehreren Öffnungen durch- brochene siebförmige Lamelle, Hymen cribriformis, dar. Hier und da ver- schliesst eine Schleimhautlamelle den Scheideneingang vollständig, Hymen imperforatus. Andererseits kann die Scheidenklappe zu einer niedrigen691 Scheidenvorhof. Falte herabsinken oder vollständig fehlen. Durch den Coitus, aber auch durch andere Grewalten, reisst das Jungfernhäutchen ein. Durch Vernarbung der ver- schieden gestalteten Reste des Hymen entstehen an den Rändern unregel- mässige, warzige Erhebungen, Carunculae myrtiformes s. hymenales. Der ganze Umfang des Scheideneinganges ist von einem Kranze zahlreicher Schleim- drüsen umgeben. Vorn vereinigen sie sich mit jenen, welche rings um die Harnröhrenmündung stehen. Es kommen einfache kurze Schläuche, aber auch verzweigte Gangsysteme vor (V. Müller). Fig. 705. Vordere Ansicht der Vorhofsschwellkörper. i/j. Die injicierten Schwellkörper sind durch Hinwegnahme der grossen und kleinen Schamlippen freigelegt. 1 Symphysis; 2 os pubis; 3 os ischii; 4 tuber ossis ischii; 5 vestibulum, in welchem Orificium nrethrae und Introitus vaginae zu sehen sind; 6 anus; 7 glans clitoridis; 8 lig. Suspensorium clitoridis; 9 plesus dorsalis clitoridis; 10 cor- pus cavernosum vestibuli; 11 glandula Bartholiniana; 12 crus clitoridis; 13 m. bulbo - cavernosus (die Insertion an der Clitoris ist in der Zeichnung etwas zu stark ausgeprägt). Die Schwellkörper des Vorhofes. Cor])ora cavernosa vestibuli. Ausser den Schwellkörpern und der Eichel der Clitoris, welche bereits er- wähnt wrden und den Schwellkörpern des Penis entsprechen, finden sich zu beiden Seiten des Vorhofes grosse gewulstete Venenmassen, welche eine Länge von 3,0—3,5 cm und eine Dicke von 1 cm und darüber besitzen. Diese Venengeflechte, Schwellkörper des Vorhofes, Corpora caver- nosa s. Bulbi vestibuli, bestehen aus dichten venösen Netzen, welche von einer dünnen fibrösen Haut umhüllt werden. Sie sind an ihren hinteren Enden abgerundet, vorn zugespitzt, ziehen sich an den Crura clitoridis und an den Schambeinästen in die Höhe, liegen innen der Schleimhaut an und werden aussen von dem M. constrictor vaginae umfasst. Beide Bulbi vestibuli ent- sprechen dem Schwellkörper der männlichen Harnröhre und stehen mit klei- neren und weniger dichten Venengeflechten in Verbindung, welche vor ihnen 44*692 Eingeweidelehre. her über die Harnröhre weg zur Grlans clitoridis ziehen und so eine Verbin- dung beider Seitenabteilungen herstellen. Dieser Yerbindungsteil wird Pars intermedia genannt; er nimmt grosse Yenen auf, welche von den Nymphen herkommen. Die Bartholinischen Drüsen. Glandulae Bartholinianae. Die Bartholinischen, Duverneyschen oder Tiedemannschen Drüsen sind zwei rötlichgelbe, runde oder ovale Drüsenkörper von der Grösse einer starken Erbse oder kleinen Bohne. Sie entsprechen den Cowperschen Drüsen des Mannes und liegen jederseits neben dem hinteren Teile der Scheidemündung, zwischen ihr und den Mm. constrictores vaginae s. Mm. bulbo-cavernosi; sie sind häufig rings von Muskelfasern umgeben. Sie drängen sich meist an die hinteren stumpfen Enden der Corpora cavernosa vestibuli, stossen an die Mm. transversi perinaei und werden von beiden Blättern der Fascia perinaei ein- geschlossen. Die einfachen, 1,5—2,0 cm langen Ausführungsgänge ziehen nach vorn und münden neben' der Scheidenklappe oder ihren Resten an der me- dialen Mäche der kleinen Schamlippen. Die "Bartholinischen Drüsen sind zusammengesetzte tubuläre Drüsen, deren Bau mit dem der Cowperschen Drüsen des Mannes übereinstimmt. Sie wurden 1676 von Duverney bei der Kuh, 1680 von Bartholini beim Weibe entdeckt. Die weibliche Harnröhre. Urethra muliebris. Die weibliche Harnröhre ist 2,5—4 cm lang, von ansehnlicher Dicke und grosser Dehnbarkeit. In der Regel liegen ihre Wandungen dicht aneinander und begrenzen ein sternförmiges Lumen, doch lässt sich der Kanal leicht auf eine Weite von 7—8 mm ausdehnen. Gegen die Harnblase erweitert er sich leicht trichterförmig. Die Harnröhre liegt der vorderen Wand der Scheide dicht an und ist innig mit ihr verbunden. Sie zieht von der Blase aus ab- vorwärts und ist unter dem Schambogen und zwischen den Crura clitoridis mit leichter vorderer Konkavität gekrümmt. Die äussere Öffnung, Orificium urethrae (externum) liegt im Vorhofe der Scheide unter dem Arcus pubis, 2—3 cm unter und hinter der Glans clitoridis, unmittelbar vor dem Introitus vaginae. Die engste Stelle des Rohres entspricht der äusseren Mündung. Die Wand der Harnröhre ist nur unmittelbar unter der Harnblase selb- ständig und wird hier durch eine bindegewebig-elastische Adventitia aussen abgeschlossen. Weiter abwärts verwächst dieselbe innig mit der Scheiden- wand und bildet so das Septum urethro-vaginale (Luschka). Innen ist die Harnröhre von einer weisslichen Schleimhaut ausgekleidet, die nament- lich unten in Längsfalten gelegt ist. Gegen die Harnblase hin wird die Schleim- haut weich und schwammig. Unmittelbar unter der Schleimhaut findet sich ein Blutgefässnetz, welches dem Gewebe auf dem Durchschnitte ein cavernöses Aussehen giebt. Es ist in die glatten Muskelzüge eingeschaltet, welche in Längs- und Kreisrichtung die Harnröhre umgeben. Auswärts von diesen mit elastischen Bündeln durch- flochtenen Muskellagen legen sich Züge querstreifiger Muskeln an, welcheDie weibliche Harnröhre. 693 im oberen Abschnitt die Uretbra vollständig umfassen, M. compressor uretbrae; sie sind Abkömmlinge der tiefen Muskulatur des Dammes. Die weibliche Urethra führt geschichtetes Plattenepithel, das im oberen Teile mit dem der Blase, im unteren mit der Vagina übereinstimmt. Die Propria zeigt zahlreiche kleine Gefässpapillen, ist reich an elastischen Elementen und von Lymphkörperchen infiltriert. Drüsen, Glandulae urethrales, kommen in den unteren Teilen in grösserer Anzahl vor; es sind verästelte tubuläre Schleimdrüsen. Nerven und G-efässe des Pudendum muliebre. Die Gebilde der äusseren Scham werden zum Teile von den Aa. pudendae externae, zum Teile von den Aa. pudendae internae versorgt. Ihnen entsprechen im ganzen die Venen. Eine Vena dorsalis clitoridis nimmt das Blut der vorderen Teile der Clitoris auf; aus den Bulbi vesti- buli gelangen die Venen rückwärts zu dem Plexus vaginalis, gehen zum Teil in die Venae obturatoriae über, zum Teile treten sie mit den übrigen Venen der äusseren Scham in Ver- bindung. Oberflächhche und tiefe Lymphgefässe sind sehr reichlich vorhanden. Die Nerven stammen aus drei Quellen, aus dem Sympathicus, aus dem N. pudendus und N. genito-femoralis. Die Nerven und Gefässe der Urethra stehen mit den gleichen Gebilden der Vagina und Harnblase in Verbindung und gehören denselben grösseren Stämmen an. 4. Muskeln des weiblichen Beckenausganges. S. Muskeln des Dammes. Litteratur. Bardeleben, C, Über die Lage d. weiblichen Beckenorgane. Anat. Anzeiger 1888. Nr. 19—21. Enthält auch die frühere Litteratur. Carini, A., Zur Lehre über die Keife der Eier. Wien 1886. Flemming, W., Über die Bildung von Eichtungsfiguren in Säugetiereiern beim Unter- gang Graafscher Follikel. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. Hagemann, J., Über die Form der Höhlung des Uterus. Arch. f. Gynäkologie Bd. V, Holl, M., Über die Eeifung der Eizelle des Huhnes. Sitz.-Ber. der Akad. d. Wiss. in Wien, Bd. 99, 1890. Keibel, Fr., Zur Entwickelungsgeschichte der menschlischen Placenta. Anat. Anz. 1889, Nr. 17. Minot, Ch. S., Uterus and Embryo. Jom-nal of Morphology, Vol. II, Nr. 3, April 1889. Müller, V., Über die Entwickelung und feinere Anatomie der Bartholini sehen und Cowpersehen Drüsen des Menschen. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 39. 1892. Nagel, W., Das menschliche Ei. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 31. 1888. Paladine, G., I ponti intercellulari tra Tuovo ovarico e le cellule follicolari, e la for- mazione della zona pellucida. Anat. Anz. 1890, Nr. 9. Eetzius, G., Über das Magma reticule des menschlichen Eies. Biolog. Untersuchungen, Neue Folge I. 1890. Eückert, J., Zm- Entwickelungsgeschichte des Ovarialeies bei Selachiern. Anatomischer Anzeiger 1892, Nr. 4 u. 5. Schottländer, J., Beiträge zur Kenntnis der Follikelatresie. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 37, 1891. Sobotta, J., Beiträge zur vergleichenden Anatomie und Entwickelungsgeschichte der Uterusmuskulatur. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 38, 1891. Waldeyer, W., Über die Lage der inneren weiblichen Geschlechtsorgane. Sitzungsber. d. Ak. d. Wiss. zu Berlin, 1888; Nr. 38.694 Eingeweidelelire. Zweite Unterabteilung. Männliclie GrescMeclitsorgaiie. Organa genitalia masculina. Die Keimdrüsen des männliclien Geschleclitsapparates sind die Hoden. Zur Fortleitung des von ihnen gelieferten Samens dienen die Nebenhoden imd Samenleiter. Die letzteren, ausserhalb der Bauchhöhle mit G-efässen, Nerven und häutigen Umhüllungen zum Samenstrange verbunden, trennen sich beim Eintritte in die Bauchhöhle von diesen Gebilden und stehen im kleinen Becken, nahe ihrem Ende, mit kleinen Blasen in Verbindung, den Samenbläschen; sie münden innerhalb eines Organes von verwickeltem Baue, der Vorsteherdrüse, in den Urogenitalkanal. Der letztere mit den Cowp er sehen Drüsen, besonderen stützenden Organen, und der häutigen Um- hüllung, bildet den äusseren Teil der männlichen Geschlechtsorgane, wäh- rend die vorher genannten Teile die inneren männlichen Geschlechtsorgane ausmachen. 1. Hoden und Nebenhoden. Testiculus et Epididymis. Die Hoden sind zwei im Hodensacke gelegene Organe, welche unter den Erscheinungen der Zellvermehrung den Samen bereiten. Sie besitzen eine seit- lich etwas zusammengedrückte ovale Form, so dass man zwei seitliche Flächen, einen vorderen und einen hinteren Rand, ein oberes und ein unteres Ende an ihnen unterscheiden kann. Sie haben einen longitudinalen Durchmesser von 4,0—5,5, einen sagittalen von 2,0—3,5, and einen queren von 1,8—2,4 cm. Ihr Gewicht schwankt zwischen 25 und 30 g, wobei jedoch der eine nicht selten schwerer ist als der andere. Der vordere Rand, die beiden seitlichen und ein Teil des hinteren Randes, das obere und zuweilen auch das untere Ende sind frei, während an den hinteren Rand der Nebenhoden und der Samenstrang befestigt ist. An dieser Stelle treten die Gefässe und die Nerven in den Hoden ein und aus. Die vorderen zwei Drittteile der freien Oberfläche sind von mattem, graurötlichem Ansehen; die hintere dem Nebenhoden zunächst gelegene Abteilung dagegen ist glänzend weiss. Bei der gewöhnlichen Lage des Hodens ist sein oberes Ende nicht nur nach oben, sondern zugleich nach vorn und aussen, das untere, schmälere Ende nach hinten und innen gerichtet. Der hintere angeheftete Rand ist demgemäss auf- und einwärts, die äussere flache Seite ein wenig rückwärts gerichtet. Der Hoden ist somit schräg am Samenstrange aufgehängt. Im Gegensatze hierzu ist der freie Kand des Ovarium nach hinten, der befestigte nach vom gerichtet. Längs der lateralen Kante des hinteren Randes des Hodens liegt der lange schmale Nebenhoden, Epididymis. Sein oberes Ende, der Kopf, Caput epi- didymidis ist breit, abgestumpft und erstreckt sich vorn über das obere Ende des Hodens hinweg. Der untere Teil, Schweif, Cauda epididymidis, geht unter rascher Umbiegung in den aufwärts ziehenden Samenleiter über. Das Mittelstück, Körper, Corpus epididymidis, ist dünner als der Schweif und hat einen fast dreiseitigen Querschnitt. Die laterale konvexe Oberfläche des Neben- hodens und die laterale Kante sind frei, ebenso die vordere Fläche, mit Aus- nahme des oberen und des unteren Endes. Die den grössten Teil des Hodens und Nebenhodens bekleidende Serosa, das Bauchfell, sinkt zwischen dem oberenMännliche Geschlechtsorgane. 695 und unteren Ende der beiden Körper auf der lateralen Fläche zu einer tiefen spaltförmigen Grube ein, Saccus epididymidis. Die den Nebenhodensack oben und unten begrenzende Qu er falte der Serosa, in ihrer Höhenlage etwas va- riabel, stellt je ein Band dar, Lig. epididymidis superius et inferius. Die Befestigung des Nebenhodens an den Hoden wird ferner bewirkt durch den gesamten übrigen Umschlag der Serosa des Hodens auf den Nebenhoden; durch dazwischen befindliches Bindegewebe; aber auch durch die zum Kopfe des Nebenhodens ziehenden Ausführungsgänge des Hodens. Fig-. 70(3. Fig. 707. Fig. 706. Linker Hoden und Nebenhoden, nach Eröffnung des serösen Sackes, laterale Fläche, i/j. 1 funiculus spermaticus; 2 tunica vaginalis propria; 3 testiculus; 4 Caput epididymidis; 5 corpus epididymidis; 6 cauda epididymidis; 7 eine peritouaeale Nebenfalte; 8 Umschlagsstelle des visceralen in den parietalen Teil der Tunica vaginalis; 9 hydatis tunicae vaginalis. Fig. 707. Linker Hoden nach Eröffnung des serösen Sackes, laterale Fläche. Der Nebenhoden ist von dem hinteren Hodenrande abgehoben, um den Saccus epididymidis sichtbar zu machen. 1 Hoden; 2 Kopf; 3 Körper des Nebenhodens; 4 gestielte Hydatide; 5 ungestielte Hydatide; 6 Schnittrand der Tu- nica vaginalis propria (parietales Blatt) und der Tunica vaginalis communis; 7 Saccus epididymidis; 8 und 9 lig. epididymidis inferius et superius; 10 tunica vaginalis propria. Auf dem oberen Ende des Hodens, unterhalb des Kopfes des Nebenhodens befindet sich oft ein kleiner, fest aufsitzender rundlicher, oder auch läng- lich ausgezogener Körper, die ungestielte Hydatide des Hodens. Der Neben- hodenkopf dagegen trägt häufig einen längeren, gestielten Anhang, die ge- stielte Hydatide des Nebenhodens. Sie können beide fehlen; dennoch folgen sie einem gewissen Typus. Es sind rudimentäre Organe, als solche zwar grosser Variabilität unterworfen, aber zugleich von bedeutungsvoller Art. Die gestielte Hydatide des Nebenhodenkopfes nämlich entspricht dem abdominalen Endstücke des weiblichen Eileiters, während die ungestielte Hydatide des Hodens696 Eingeweidelehre. als ein Eest des Wolffsehen Körpers aufgefasst zu werden pflegt. Ausser diesen beiden Hydatiden kommen nicht selten blosse serumhaltige Auswüchse der Serosa vor, welche die Anzahl der vorhandenen Hydatiden vermehren. Sie alle gehen unter dem Sammelnamen Morgagnische Hydatiden; insbesondere führt die ungestielte den Namen der Morgagnischen Hydatide; die zuletzt er- wähnten werden auch Hydatides tunicae vaginalis genannt. In der vorderen Abteilung des Samenstranges, in der Nähe des Neben- hodenkopfes und manchmal mit ihm in Verbindung, liegt in Bindegewebe ein- gebettet ein drittes rudimentäres Gebilde, der Beihoden, Paradidymis, das Griraldes'sche Organ; ein weissliches oder gelbhches Klümpchen, welches aus knäuelförmig aufgewundenen, blind endigenden Kanälchen besteht, deren Epi- thel noch erhalten zu sein pflegt. Das Gebilde ist ein IJrnierenrest und ent- spricht dem Paroophoron des Weibes. Bau des Hodens. Der Hoden ist in eine feste und ziemlich dicke Kapsel, Tunica albu- ginea, eingeschlossen, mit deren Aussenfläche die Serosa^), unter Zwischen- lagerung eines Lymphgefässnetzes, enge zusammenhängt. Die Albuginea ist eine fibröse Haut von weisser Farbe. Innen geht sie in eine lockere Binde- gewebslage über, welche als Trägerin vieler Gefässe Tunica vasculosa genannt wird. Einwärts von dieser liegt das Hodenparenchym, die Pulpa testis. Am hinteren Bande des Hodens entwickelt die Albuginea einen dickeren, in das Innere vorspringenden Wulst, Mediastinum testis. Corpus Highmori, welcher oben breiter ist als unten, jedoch nur einen Teil der Länge des hin- teren Bandes einnimmt. Yon dem vorderen Bande und den Seiten des High- morschen Körpers gehen zahlreiche fibröse Stränge und unvollständige Scheide- wände, Septula testis, strahlenförmig auseinander und heften sich mit ihren äusseren Enden an den verschiedensten Stellen der Innenfläche der Albuginea an. Fortsetzungen der Tunica vasculosa umgeben alle Septula. Auf diese Weise finden die Gefässe ihren Weg zur Yersorgung der Drüsensubstanz. Die Drüsensubstanz, Pulpa testis, ist eine weiche, aber fest zusammen- haltende, rötlich gelbe Masse feiner Fäden, welche in zahlreiche kleine Läpp- chen von pyramidaler Gestalt geteilt ist. Die Basis dieser Läppchen ist gegen die Albuginea, die Spitze gegen den Highmorschen Körper gerichtet. Die Zahl der Hodenläppchen, Lobuli testis, beträgt 250 — 300. Ihre Grösse ist etwas verschieden; die vorderen medialen sind länger und breiter als die übrigen. Sie bestehen fast vollständig aus feinen Kanälchen, Samen- kanälchen, Tubuli seminiferi s. Canahculi seminales, in deren Innerem der männliche Samen bereitet wird. Während ihres Yerlaufes lassen die Samenkanälchen zwei Abschnitte er- kennen, einen langen gewundenen und einen kurzen geraden; der letztere, aus den Tubuli seminiferi recti bestehend, vermittelt die Verbindung mit dem Highmorschen Körper. In letzterem nämlich ist ein Netzwerk von Gängen ^) Die Serosa d. Hodens, d. h. das viscerale Blatt der Tunica vaginalis propria, wird auch Tunica adnata des Hodens genannt.Hoden und Nebenhoden. 697 enthalten, Rete testis s. Plexus seminalis, Hodennetz, das an seiner vorderen Peripherie die Enden der Tubuli recti aufnimmt, während an der hinteren Peripherie die ableitenden Wege des Nebenhodens beginnen. Doch gehören schon die Kanäle des Eete testis und die Tubuli recti zu den ableitenden Wegen; es sind die ableitenden Wege des Hodens, die mit der Samenbildung selbst nichts zu thun haben. Letztere Aufgabe fällt vielmehr den Tubuli seminiferi contorti zu. Die gewundenen Samenkanälchen sind runde Röhrchen von etwa 140 /jl Durchmesser, welche unter der Tunica vasculosa miteinander vielfache Ver- Fig. 708. Fig. 709. Fig. 708. Querschnitt durch den rechten menschlichen Hoden und die ihn umgebenden Häute, i/i- Der Schnitt ist durch die untere Abteilung geführt. 1 tunica vaginalis communis; 2 tunica vaginalis propria, äussere Lamelle; 3 spaltförmige Höhle (Scheidenraum) zwischen Tunica vaginalis und Hodenoberfläche; 4 tunica albuginea und serosa testis; 5 Übergangsstelle der Tunica vaginalis propria auf die Hodenoberfläche; 6 lobuli testis auf dem Durchschnitte; 7 bindegewebige Züge zwischen den Scheidenhäuten und dem Nebenhoden; 8 corp. Highmori; 9 epi- didymis; 10 septula testis; 11 Arterien des Samenstranges; 12 Veneubüudel des Plexus pampiniformis; 13 isoliertes Venenstämmchen; 14 vas deferens. Fig. 709. Vertikalschnitt durch Hoden und Nebenhoden, i/j. Der Hoden ist nahezu in der Mitte, der Nebenhoden nur unvollständig getroffen. 1 Gefässbündel des Samenstranges; 2 vas deferens; 3 mit der Tunica fibrosa und serosa bedeckter Teil des Nebenhodens; 4 caput epididymidis mit den Coni vasculosi; 5 corpus epididymidis; 6 mediastinum testis et rete vasculosum; 7 septula et lobuli testis; 8 cauda epididymidis. fachen Windungen gegen das Rete testis. Die Zahl der Kanälchen vermindert sich während dieses Verlaufes mehr und mehr, indem sie sich spitzwinkelig miteinander vereinigen. In geringer Entfernung vom Rete testis strecken sich die gewundenen Kanälchen und gehen unter bedeutender Verschmälerung in die Tubuli recti über, welche einen Durchmesser von nur 20—25 ^ besitzen. Nach kurzem Verlaufe dringen sie in den Highmorschen Körper ein und bilden unter netzförmigen Verbindungen das erwähnte Rete testis^j. Die Kanälchen des letzteren haben einen wechselnden Durchmesser von 24—180 /m. ^) Auch Eete vasculosum Halleri genannt.Eingeweidelehre. 698 Der feinere Bau der Tubuli seminiferi verhält sich verschieden in den drei verschiedenen Abschnitten, zeigt aber auch Alters- und Funktionsunterschiede. Die Wand der Tubuli contorti besteht 1. aus einer mehrfach geschichteten Lage platter Endothelien (Bindegewebszellen); 2. aus einer feinen Membrana hyaloidea und 3. aus dem geschichteten Samenepithel. Letzteres befindet sich entweder im Stadium der Ruhe oder der Thätigkeit. Auch in einem und dem- selben Hoden kommen gleichzeitig beide Zustände und zugleich die verschiedenen Phasen der Thätigkeit vor. Im Stadium der Ruhe besteht das Samenepithel aus einer mehrfachen Schicht rundlicher Zellen. Im Stadium der Thätigkeit dagegen, d. h. während der Sper- matogenese, geht das Samenepithel die merkwürdigsten Differenzierungen ein. Ein Teil der Epithelzellen wandelt sich zu stützenden Apparaten um, zu Fuss- zellen; der grössere andere Teil aber gestaltet sich zu Samenzellen um. Letztere zeigen unter lebhaften und streng geordneten mitotischen Vermehrungserscheinungen deutliche säulenförmige Aufreihung. Die der Wand nächstliegenden Samenzellen heissen Stammzellen; die ihnen folgende höher gelegene Schicht und erste Generation der Stammzellen wird Samenmutterzellen genannt; letztere erzeugen die Samentochterzellen. Diese werden von dem peripheren Protoplasma der Fusszellen aufgenommen und entwickeln sich in dieser besonderen Lagerstätte allmählich zu den fertigen Spermatozoen. Die wichtigen näheren Vorgänge sind bereits früher, bei der Betrachtung der Leistungen der verschiedenen Gewebe, auseinandergesetzt worden (AUgem. Teil, S. 67—70). Die Tubuli recti sind viel einfacher gebaut. Ihre Wand zeigt eine feine Membrana hyaloidea und eine einzige Lage niedriger Cylinderzellen. Im Rete testis wird diese epitheliale Schicht noch niedriger, es sind kubische und platte Epithelzellen vorhanden. In dem Bindegewebe des Corpus Highmori kommen Netze glatter Muskulatur vor. Das Bindegewebe der Septula testis und der Tunica vasculosa hängt mit jenem Bindegewebe zusammen, welches die einzelnen Samenkanälchen umstrickt und interstitielles Bindegewebe genannt wird. Ausser Blutgefässen, Lymph- gefässen und Nerven kommen in diesem Bindegewebe rundliche, auch Fett- und Pigraentkörnchen führende Zellen in zerstreuter oder gehäufter Anordnung vor, die sogenannten Zwischenzellen des Hodens, die entweder als Bindesubstanz- zellen oder als eingedrungene und versprengte Reste von Urnierenkanälchen ge- deutet werden. Bau des Nebenhodens. Die Albuginea des Hodens wird am oberen Teile des hinteren Randes von zwölf bis fünfzehn ausführenden Kanälchen, Vasa efferentia testis, durch- brochen, welche ihren Weg zum Kopfe des Nebenhodens nehmen und ihn bilden helfen. Anfänglich sind die aus dem Rete testis sich entwickelnden Yasa effe- rentia gerade, allein je näher sie dem Nebenhodenkopfe kommen, um so mehr winden sie sich auf und bilden hierdurch die kegelförmigen, in einer Reihe aufeinander folgenden Läppchen des Nebenhodenkopfes, Lobuli epidi- dymidis s. Coni vasculosi Halleri. Die Basis derselben ist dem Neben- hoden, die Spitze dem Hoden zugekehrt. Die Lage der Nebenhodenläppchen ist zugleich dem Angegebenen zufolge eine den Hodenläppchen entgegen- gesetzte. Die Grundflächen der beiderlei Läppchen sind voneinander ab-, die Spitzen zugewendet. Den Vereinigungsplatz beider Läppchen bildet das Rete testis.699 Hoden und Nebenhoden. Die grössten Kegel des Nebenhodens sind etwa 12 mm lang und bestehen alle je aus einem einzigen stark aufgewickelten Kanäle, welcher 16—20 cm Länge hat. Aus der Umbiegung des obersten Yas elferens entsteht ein in Windungen ununterbrochen abwärts laufender Kanal, der Nebenhodenkanal, Canalis s. Yas epididymidis. Dieser nimmt in Zwischenräumen von 2—10 cm die Enden aller folgenden Coni vasculosi auf. Da aber der Canalis epididy- midis selbst stark aufgewunden ist, so liegen die Einmündungssteilen der Samenkegel notwendigerweise nahe bei einander. In dieser gewundenen Be- schaffenheit setzt sich der Nebenhodenkanal zum Körper und Schweife des Nebenhodens fort, die er ganz allein bildet. Der Kopf des Nebenhodens be- steht dagegen im wesentlichen aus den Yasa efferentia, den Coni vasculosi und dem Kopfteil des Nebenhodenkanales. Werden die zusammengesetzten Win- dungen des Nebenhodenkanales entwirrt, so ergiebt sich, dass er eine Länge von 5—6 m besitzt. Der Canalis epididymidis besitzt anfangs einen Durchmesser von 0,5 bis 0,4 mm, gleich den gewundenen Ka- nälchen der Samenkegel. Gregen den Schweif hin verkleinert sich zunächst der Durchmesser bis auf 0,3 mm. Darauf aber nimmt er allmählich zu, geht we- niger Windungen ein und biegt in den anfangs immer noch gewundenen mäch- tigen Samenleiter über. Am Nebenhoden kommen verschie- dene abirrende Gefässe, Yasa ab- errantia vor. Am längsten bekannt ist ein grösserer, gewöhnlich 6—8, manch- mal aber über 20 cm langer, blinder, selbst geteilter Gang, welcher einen ge- wundenen Anhang des unteren Abschnittes des Nebenhodenkanales darstellt, das Yas aberrans Halleri. Nicht selten findet sich ein solches abgeschlos- senes Kanälchen am Kopfe des Nebenhodens, Yas aberrans capitis epidi- dymidis, welches wie das vorhergehende zu einem kleinen Läppchen auf- gerollt ist. Neuerdings wurden von Roth auch noch Yasa aberrantia am Rete testis beobachtet. Er fand sie einfach oder doppelt, stets in Yerbindung mit dem Rete testis, hier von der Weite der Yasa efferentia und meist gegen ihr blindes, dem Nebenhodenkopfe zugewendetes Ende erweitert; innen waren sie mit cylindrischem Elimmerepithel ausgekleidet. Die Yasa efferentia bestehen innen aus einem cylindrischen Elimmer- epithel mit Ersatzzellen; ihm folgt aussen eine feinstreifige Hyaloidea und eine mit den Muskelzügen des Rete testis zusammenhängende circuläre Muskel- schicht. Dieselbe Beschaffenheit zeigt das Yas epididymidis. Die Kanälchen Fig. 710. Schema des Baues dos Hodens und Neben- hodens. 1 Läppchen des Hodens, die mit Tubuli recti hinten in das Rete testis (2) münden; 3 vasa efferentia und eoni vasculosi des Nebenhodenkopfes; 4 vas epididy- midis; 5 vas aberrans des Eete testis; 6 Körper oder Mittelstück des Nebenhodens; 7 Schweif des Neben- hodens; 8 vas deferens; 9 vas aberrans Halleri; 10 paradidymis s. organon Giraidesii.700 Eingeweidelehn der Samenkegel sowie die Windungen des Yas epididymidis werden durcli feine Züge von Bindegewebe aneinander gehalten; zwischen den einzelnen Samenkegeln liegen grössere Mengen von Bindegewebe, welche mit der Um- hüllung des Nebenhodens zusammenhängen. Das Vas aberrans Halleri, die übrigen Yasa aberrantia, die Paradi- dymis, sind aus bindegewebiger Wand bestehende Kanälchen, die innen von kubischem Flimmerepithel ausgekleidet werden. Die gestielte Hydatide trägt kubisches Epithel. Die ungestielte Hydatide ist ein aus gefässreichem Bindegewebe bestehendes solides Organ, welches von flimmerndem Cylinder- epithel überzogen wird; letzteres dringt auch in die an der Oberfläche etwa vorhandenen Yertiefungen ein. In anderen Fällen ist die ungestielte Hydatide, ihrem Namen entsprechend, ebenfalls hohl; Flimmerepithel kleidet alsdann die Höhle aus. Was die morphologische Bedeutung des Nebenhodens betrifft, so geht das Yas epididymidis und seine Fortsetzung aus dem Urnierengange (Wolff- schen Gange) hervor; die Coni vasculosi, Yasa efiferentia, wahrscheinlich auch das Bete testis, sind dagegen aus queren Urnierenkanälchen hervorgegangene Gebilde. Dasselbe gilt von den Yasa aberrantia; es sind umgewandelte Ur- nierenkanälchen, welche entweder ihre Yerbindung mit dem Yas epididymidis aufgegeben oder den Zusammenhang mit dem Bete testis nicht erreicht haben. Die Kanäle der Paradidymis entstammen, wie schon erwähnt, gleichfalls der Urniere; sie haben weder mit dem Hoden, noch mit dem Nebenhoden eine Yerbindung. Ebenso wurde bereits erwähnt, dass die gestielte Hydatide dem Anfangsteil des weiblichen Eileiters entspricht, während die ungestielte Hyda- tide früherhin als ein rudimentäres Ovarium masculinum galt. 2. Samenleiter und Samenbläschen. Vasa deferentia et Vesiculae seminales. Der Ausführungsgang des Hodens, Yas deferens, ist ein dickwandiger, fester, runder Kanal von 50—60 cm Länge, welcher die Fortsetzung des Yas epididymidis bildet. Er beginnt am unteren Ende des Nebenhodens und steigt anfangs gewunden, später gerade an der medialen Seite des Nebenhodens und dem hinteren Teile des Hodens, von beiden jedoch durch die zu diesen Teilen gehörenden Blutgefässe getrennt, in die Höhe. Hier bildet er den Haupt- bestandteil des Samenstranges und zieht in demselben, mit Blutgefässen und Nerven, zum äusseren Leistenringe empor, durchsetzt den Leistenkanal und wendet sich am inneren Leistenringe plötzlich abwärts zum kleinen Becken. Im Samenstrange liegt das Yas deferens an der hinteren medialen Seite der Samengefässe, und kann leicht durch seine Härte von ihnen unterschieden werden. Am inneren Leistenringe verlässt der Samenleiter die Samengefässe, welche zur Lendengegend ziehen, während er selbst sich abwärts wendet. Die Yasa epigastrica inferiora liegen bei dem Austritte des Samenleiters aus dem inneren Leistenringe an seiner medialen Seite. Yon hier zum kleinen Becken herabsteigend, wird er vom Peritonäum bedeckt und erhebt letzteres zu einer kleinen Falte, Plica vasis deferentis (Fig. 506). So gelangt er zur Seite der Harnblase, biegt sich rück-abwärts, darauf vor-medianwärts zum Blasengrunde und erreicht dicht neben der Medianlinie die Basis der Yorsteher-701 Samenleiter und Samenbläsclien. drüse. Das Endstück, Ausspritzungskanälchen, Ductus ejaculatorius genannt, durchsetzt den Körper der Prostata und mündet auf dem Colliculus seminalis der letzteren in den Canalis urogenitalis. Bei seinem Verlaufe im Becken zieht der Samenleiter über die obliterierte Nabelarterie (Lig. vesicale laterale), später über den Harnleiter hinweg (Fig. 631). Am Blasengrunde nähern sich die beiden Samenleiter immer mehr und liegen endlich dicht nebeneinander, zwischen zwei länglichen Aussackungen, den Samenbläschen. Hier sind sie nicht mehr vom Bauchfelle bedeckt, sondern ziem- lich fest durch Bindegewebe mit der hinteren Wand der Blase und der vorderen Wand des Rectum verbunden (Fig. 711). Von den 50—60 cm Länge des ganzen Vas deferens kommen 30—40 cm auf den nicht gewun- denen Teil. In der Mehrzahl der Fälle ist der linke Samenleiter um 1—3 cm länger als der rechte; selten ist die Länge die gleiche, noch seltener der rechte der län- gere. Es hängt dies mit der tie- feren Lage des linken Hodens im Scrotum zusammen. Fast in der ganzen Länge ist der Samen- leiter cylindrisch oder leicht zu- sammengedrückt und hat einen mittleren Durchmesser von 3,0 bis 3,5 mm. Gegen das untere Ende hin erweitert er sich zu der etwas gewundenen und mit leichten Aus- buchtungen versehenen AmpuUa vasis deferentis, nimmt aber bis zur Vereinigung mit dem Aus- führungsgange der Samenbläschen wiederum an Weite ab; infolge dessen hat die Ampulle ein spin- delförmiges Ansehen. Die Wand des Samenleiters ist sehr dick und fest, die Lichtung eng; sie beträgt kaum ^/s—Ve des Durchmessers der Dicke. Nur an der Ampulle ist die Wand dünner, der Kanal beträchtlich weiter und mit vielfachen Ausbuch- tungen versehen. Wie die Ampulle des Vas deferens als eine erweiterte Stelle des letzteren erscheint, so das Samenbläschen, Vesicula seminalis, als stärkste sack- förmige Ausbuchtung der Ampulle. Männlich( Fig. 711. Harnblase in halbausgedehntem Zu- stande, von hinten, i/o. !• lig. nraclii; 2 Ureter; 3 Vertex vesicae ; 4 fundus vesicae: 5 vas deferens; 6 Übergang in den Ductus ejaculatorius; 7 vesi- cula seminalis; 8 prostata; 9 lobus lateralis; 10 apex pro- statae; 11 pars membranacea urethrae; 12 glandulae Cowperi; 13 bulbus urethrae; 14 m. ischio-cavernosus; 15 vorderes Ende des Beckenknochens.702 Eingeweidelehre. Die Samenbläschen liegen an der lateralen Seite der Samenleiter, zwischen Blasengrund und Rectum, und stellen je ein häutiges, längliches Hohlgebilde dar, welches oben abgeflacht, unten gewölbt und mit der oberen Fläche fest an die Harnblase angeheftet ist. Hinten oben von grösserem Umfang, verschmälern sie sich gegen ihre Mündung. Ihre Länge beträgt 4 — 5 cm, ihre Breite 1,5—2,4 cm; meist sind sie auf beiden Seiten nicht gleich gross, auch bei verschiedenen Personen von wechselnder Grösse. Die hinteren abgestumpften Enden sind weit voneinander entfernt; vorn laufen sie einander entgegen und lassen hinter der Vorsteherdrüse nur die beiden dicht beisammen liegenden Samenleiter zwischen sich. Die Umschlag- stelle des Bauchfelles vom Blasengrunde zum Rectum entspricht ungefähr einer die hinteren Enden der Samenbläschen verbindenden Querlinie; doch kann ein kleinerer oder grösserer Teil der hinteren Fläche der Samenbläs- chen noch von dem von der Blase herabkommenden Bauchfelle überkleidet werden. Jedes Samenbläschen besteht aus einem etwas gewundenen und mehrfach gegen sich selbst zurückgebogenen Schlauche, welcher durch festes Binde- gewebe in dieser Stellung zurückgehalten wird. Hierdurch erhält das Organ das Ansehen eines mit zahlreichen Ausbuchtungen versehenen Sackes. Löst man die Verbindungen und rollt den Schlauch auf, so besitzt er eine Länge von 10—12 und eine Weite von 0,5 cm. Sein hinteres Ende ist geschlossen und bildet einen Blindsack; ausserdem finden sich gewöhnlich, wenn auch nicht immer, längere oder kürzere seitliche Ausbuchtungen oder Äste vor. Das vordere verjüngte Ende ist gerade und mündet an der Basis der Prostata unter spitzem Winkel in den ebenfalls verengten Samenleiter, welcher von hier an den Namen Ductus ejaculatorius, Ausspritzungsgang, erhält. Die beiden Ductus ejaculatorii, jederseits aus der Vereinigung der ver- schmälerten Enden der Samenleiterampullen und Samenbläschen hervor- gegangen, liegen mit ihrem Anfangsstücke dicht an dem hinteren Rande der Prostata. Von dieser Stelle aus verlaufen sie vor-aufwärts und nähern sich zugleich der Mittellinie. Dann dringen sie nebeneinander zwischen dem hin- teren und den beiden seitlichen Lappen der Prostata nach vorn. Nach einem Gesamtverlaufe von etwa 2 cm Länge, während dessen sie noch etwas enger geworden sind, münden sie endlich am Boden der Pars prostatica urethrae je mit einer kleinen schlitzförmigen Öffnung, Hiatus ejaculatorius, welche auf dem Colliculus seminalis neben der medianen Mündung der Utero-vagina masculina gelegen ist. Die Ductus ejaculatorii haben die Aufgabe, die in den Samenleitern und Samenbläschen enthaltenen Sekrete in die Harnröhre, richtiger gesagt, in den Canalis urogenitalis überzuführen. Bau des Samenleiters und der Samenbläschen. Ausser einer äusseren fibrösen Hülle, Adventitia, welcher glatte Muskel- bündel beigemischt sind, und der inneren Auskleidung durch eine Mucosa be- sitzt der Samenleiter eine mächtige Muscularis; alle diese Schichten sind die Fortsetzungen der Schichten des Vas epididymidis. Die Mucosa ist blass, in drei oder vier niedrige Längsfältchen gelegt, und trägt ein nicht flimmerndes Cylinder-703 Der Samen. epithel. Auf die Submucosa folgt eine innere Ring- und eine äussere Längs- muskelschiclit, die an Stärke einander etwa gleich sind. Im Anfangs- und End- teile des Samenleiters kommt noch eine innere Longitudinalis hinzu, welche in der Submucosa ihre Lage hat. Die Wandungen der Ampulle zeigen dieselben Schichten, wie der oberhalb gelegene Teil des Vas deferens, nur ist die Muscularis von geringerer Stärke. Die Mucosa besitzt zahlreiche netzförmig angeordnete Fältchen, durch welche unregel- mässig vieleckige Vertiefungen oder Grübchen umschlossen werden. In der Mucosa der Ampulle sind verzweigte kleine Drüsen vorhanden. Das cylindrische Epithel enthält zahlreiche gelbe Pigmentkörnchen. Die Samenbläschen stehen in ihrem Baue den Ampullen nahe, indem sie eine äussere bindegewebige Hülle, eine dreifach geschichtete Muscularis und eine blasse Schleimhaut von bräunlichgrauer Farbe besitzen. Die Schleimhaut ist zu netzförmig verbundenen Fältchen erhoben, welche ziemlich tiefe Grübchen ein- schliessen. Das Epithel besteht aus niedrigen, mit gelbem Pigment versehenen Cylinderzellen. Der Inhalt der Samenbläschen ist eine eiweisshaltige Flüssigkeit, in der auch Samenfäden angetroffen werden können. Die Ductus ejaculatorii haben cylindrisches Epithel, welches nahe der Mün- dung durch geschichtetes Plattenepithel ersetzt wird. Die Muscularis besteht aus einer inneren und äusseren longitudinalen, mittleren cirkularen Lage. Die Ad- ventitia enthält zahlreiche dichte Venengeflechte im ganzen Verlaufe der Gänge. 3. Der Samen. Sperma. Der männliche Zeugungsstolf, Samen, stellt in dem Zustande, in welchem er entleert wird, eine dicke, klebrige, weissliche Flüssigkeit von alkalischer Reaktion und eigentümlichem Gerüche dar, welche an der Luft dünnflüssiger wird und aus der eigentlichen Samenflüssigkeit nebst den darin enthaltenen ge- formten Bestandteilen besteht. Der Samen ist das zusammengesetzte Erzeug- nis der Hoden und der in die ausführenden Wege mündenden accessorischen Drüsen des Geschlechtsapparates. Ausser den Samenfäden liefern die Hoden nur eine geringe Menge zu deren Weiterbeförderung notwendiger Flüssigkeit. Dieses ursprüngliche Hoden- sekret des Samens ist ebenfalls alkalisch oder neutral, jedoch ohne Geruch und zum Eintrocknen geneigt. Die wesentlichen Elemente des Samens sind geformte Bestandteile, die Samenfäden oder Samenkörperchen, Spermatozoen, fadenförmige Gebilde von 50 Länge, die aus einem abgeplatteten zugespitzten Kopfe, einem kurzen Mittelstücke und einem langgestreckten Schwänze bestehen. Jeder Samenfaden hat den Wert einer Zelle und gehört zum Typus der Geisselzellen, d. i. solcher Zellen, die an einem Pole in einen beweglichen Faden auslaufen (S. 69). Die Bewegungen der Samenfäden sind pendelnde oder wellenförmige Schwin- gungen des Schwanzes. Durch sie wird der Samenfaden mit einer Geschwindigkeit von 0,05—0,15 mm in der Sekunde unter Rotation um seine Achse in gerader Richtung vorwärts getrieben. Im koncentrierten Samen des Hodens fehlt diese Bewegung ganz oder ist sehr langsam; am schnellsten ist sie in dem eben ent-^ leerten Samen. Die Dauer der Bewegung hängt von vielen Umständen ab und erhält sich am längsten in Flüssigkeiten, deren Koncentration jener des Samens gleich ist oder nahe steht, besonders lebhaft in den Sekreten der Prostata und der Cowpersehen Drüsen, auch in den normalen Sekreten der weiblichen Geni- talien. In sehr verdünnten Flüssigkeiten, in Wasser, Speichel, hört sie bald oder sogleich auf. Im allgemeinen hängt der Bestand der Bewegung von ähnlichen704 Eingeweidelehre. Bedingungen ab wie die Flimmerbewegung, entsprechend der Verwandtschaft der Samenfäden mit Flimmerzellen. Andere geformte Elemente des Samens sind kleine, runde, farblose Körper- chen, sogenannte Samenkörnchen; ferner Fetttröpfchen, abgestossene Epithel- zellen aus den verschiedenen Abteilungen des Geschlechtsapparates. Das Hodensekret sammelt sich in den axialen Teilen der Tubuli seminiferi, im Eete j Halleri, in den Kanälen des Nebenhodens und in dem ebenfalls langen Vas deferens an. Die I Samenbläschen, die manchen Tieren fehlen, enthalten meist keinen Samenvorrat; sie stellen also keine Eeceptacula seminis, sondern Sekretionsorgane dar, die ihr Erzeugnis dem Hoden- sekrete beimischen. Beim Meerschweinchen liefern die mächtigen Samenbläschen ein gallertiges, I reichlich Fibrinogen enthaltendes Sekret, welches bei der Begattung hinter dem Hoden- | Sekrete ergossen wird (Leuckart). Die Sekrete der Samenbläschen, der Ampullen der | Vasa deferentia, der Prostata- und Cowperschen Drüsen mischen sich dem Hoden- ' Sekrete bei seiner Entleerung bei und machen einen ansehnlichen, vielleicht den überwiegenden i Teil des ejakulierten Samens aus, in steigendem Grade bei rascher Folge der Entleerungen. | 4. Samenstrang nnd Hüllen des Hodens. Fimiculus spermaticus. Involucra testis. ' Der Hoden liegt von einer Anzahl von HüHen umgeben im Hodensacke, der seinerseits als äusserste Hülle erscheint. Jene Hüllen sind Blätter der Bauchwand und stellen in den Hodensack gelangte taschenförmige Ausstül- pungen dieser Blätter dar. Nicht von Anfang an hat der Hoden im Hoden- sacke seine Lage, sondern er gelangt dahin erst in den späteren Monaten des Fötallebens, indem er von der Lendengegend herabsteigt, wo er sich entwickelte. Er tritt bei diesem Descensus testiculorum in der Leistengegend durch die vordere Bauchwand. Doch treibt er zu diesem Zweck nicht etwa die Bauch- wand vor sich her, auch durchbricht er sie nicht; sondern die Tasche, in die er sich lagern soll, ist in vorbereitender Weise mit allen Blättern der Bauch- wand bereits geraume Zeit in den Hodensack hinabgetreten, ehe der Hoden selbst den Leistenkanal durchschreitet. Die Gefässe, welche zum Hoden ziehen, die Nerven, welche ihn versorgen, die obere Hälfte des Samenleiters, begleiten den Hoden auf diesem Wege. So liegt also derselbe schliesslich in einer mehrblätterigen Tasche. Der vom oberen Ende des Hodens bis zum inneren Leistenringe sich erstreckende strangförmige Teil dieser Tasche nebst sei- nem Inhalte heisst Samenstrang, Funiculus spermaticus. Hierdurch ist das Verständnis der verschiedenartigen Hüllen des Hodens und der Bestandteile des Samenstranges angebahnt. a. Die innerste Hülle, welche den Hoden umgiebt, ist die eigene Schleim- { haut des Hodens, Tunica vaginalis propria testis, ein Teil des Bauch- | felis. An dieser Scheide ist ein viscerales und ein parietales Blatt zu unter- | scheiden, von welchen jenes mit der Albuginea testis zusammenhängt und Adnata genannt wurde; während das parietale Blatt durch den Scheiden- raum, eine der Tiefe nach minimale Spalte, einen Teil der Leibeshöhle, davon getrennt ist. Am hinteren Rande des Hodens und Nebenhodens gehen beide Blätter ineinander über (s. Fig. 708). Die Tunica vaginalis propria ist der untere bleibende Teil des gesamten | durch den Leistenkanal in den Hodensack ausgestülpten Fortsatzes des Bauch- | felis, des Processus vaginalis peritonaei (Fig. 712). Im normalen FalleDer Samen. 705 schliesst sich der lange Stiel dieses Fortsatzes von der Bauchmündung an bis in die Nähe des Hodens, durch Verwachsung der aneinander liegenden Wände. So bleibt ein im Samenstrange liegender bandartiger Rest zurück, der den Namen Ligamentum vaginale führt, aber auch Habenula Hal- leri und bezeichnender Weise Ruinae processus vaginalis peritonaei genannt wird. Oben, am inneren Leistenringe, sieht man oft noch den fase- rigen Zug des Lig. vaginale mit Fig. 712. Fig. 713. Fig. 712. Hoden vor dem Eintritt in den Leistenkanal. 1 peritonaeum parietale der vorderen, 1' der hinteren Bauchwand; 2 Stiel und 3 leere Tasche des Processus vagi- nalis peritonaei; 4 Hoden; 5 Nebenhoden; 6 vas deferens; 7 peritonaeale Hülle des Hodens. Fig. 713. Hoden nach vollendetem Descensus. 1 peritonaeum parietale der vorderen Bauchwand; 2 Stiel des Processus vaginalis peritonaei, der später sich schliessen und vorwachsen wird; 3 Grund des Proe. vaginalis peritonaei und parietales Blatt der Vaginalis propria; 4 visce- rales Blatt der Vaginalis propria s. Tunica adnata; 5 albuginea des Hodens; 6 Nebenhoden; 7 vas deferens. r Scheidenraum, ein Teil des Cavum peritonaei; x Umschlag des visceralen und des parietalen Blattes an weiter seit- lich gelegener Stelle. tief im Samenstrange herab; manchmal kann er als feiner Strang bis an das obere Ende der Tunica vaginalis propria verfolgt werden. Manchmal aber ist keine Spur mehr zurückgeblieben. Das obere Ende der Tunica vaginalis propria reicht mit ihren beiden Blättern selbst beim Erwachsenen öfter noch eine Strecke weit am Samenstrange hinauf und wird von einem spitz endigenden Fortsätze des Scheidenraumes be- gleitet. In anderen Fällen erstreckt sich der Scheidenraum als offener Gang^ Anatomie, 4. Aufl. I. 45706 Eingeweidelehre. noch weiter aufwärts durch den Leistenkanal in die Höhle des abdominalen Peritonäalsackes hinein und bewahrt dadurch den embryonalen oder auch bei vielen Tieren vorkommenden Zustand. In anderen Fällen ist eine ganze An- zahl kleiner Höhlen entlang der vorderen Seite des Samenstranges vorhanden. Oder es bleibt eine lange, durch den Leistenkanal herabreichende und mit dem Peritonäalsacke in offener Verbindung stehende Ausstülpung zurück, welche im Samenstrange blind endigt. In allen Fällen, welche sich durch ein totales oder proximal partielles Offenbleiben des Processus vaginalis peritonaei kennzeich- nen, liegt die Anlage oder die Vollendung einer Hernia inguinalis congenita vor (S. 490). Nicht immer durchläuft der Hoden bei seinem Descensus den ganzen zurück- zulegenden Weg; er kann an irgend einer Stelle stehen bleiben, sei es hinter dem Leistenkanale oder selbst im Leistenkanale. In beiden Fällen ist der Hodensack leer; im ersteren Falle liegt Kryptorchismus vor. Der letztere ist öfters mit anderen Entwickelungsstörungen der Geschlechtsteile vergesellschaftet, kann aber auch bei sonst vollständiger Ausbildung und ungestörter Zeugungsfähigkeit vorhanden sein. Bei vielen Säugetieren bleibt der Hoden stets in der Bauchhöhle liegen; bei anderen gelangt er in den Hodensack und verbleibt entweder zeitlebens an diesem Orte, oder wird durch den M. cremaster während der Brunst in die Bauchhöhle zurück- gezogen. Ein Processus vaginalis peri- tonaei kommt auch bei weiblichen Embryonen zur Ausbildung. Er durch- dringt als sogenannter Canalis Nuckii den Leistenkanal, reicht aber bloss bis zur vorderen Fläche der Bauchwand. In seiner Gesellschaft befindet sich das runde Mutter- band, das Homologen des Guber- naculum Hunteri des Mannes. Spuren des Fortsatzes und Kanales finden sich noch beim erwachsenen Weibe (Diverticulum Nuckii). b. Die nächste, durch lockeres Bindegewebe mit der vorhergehenden ver- bundene Hülle ist ein Abkömmling der Fascia transversalis. Wie das Peri- tonäum jederseits einen Processus vaginalis entwickelt, so auch die Fascia transversalis; der letztere führt daher den Namen Processus vaginalis Fig. 714. Hüllen des Hodens und Samenstrankes. V vorn, h hinten. 1 Hoden; 2 Nebenhoden; 3 vas deferens; 4 viscerales Blatt der Vaginalis propria; 5 parietales Blatt der Vagi- nalis propria; 6 vaginalis communis mit dem M. cremaster internus an der Innenfläche; 7 cremaster externus s. Tu- nica cremasterica; 8 vagina tendinis s. intercolumnaris; 9 tunica dartos; 10 äussere Haut; 11 lig. vaginale; 12 Ge- gend der Fovea inguinalis lateralis des Peritonaeum; 13 peritonaeum; 14 fascia transversalis; 15 m. transversus und obliquus abdominis internus; 16 m. obliquus obdominis ex- ternus; 17 tela subcutanea; 18 äussere Haut des Bauches.707 Der Samen. fasciae transversalis. Dieser hat notwendigerweise einen weiteren Umfang, als der Processus vaginalis peritonaei, da er nicht allein letzteren umschliesst, sondern zugleich auch die wichtigsten Bestandteile des Samenstranges, näm- lich das Yas deferens, die A. spermatica interna und den sie umstrickenden nervösen Plexus spermaticus, die Vv. spermaticae internae mit dem von ihnen gelieferten venösen Plexus pampiniformis, die tiefen Lymphgefässe. Alle diese Gefässe und Nerven werden durch lockeres Bindegewebe zusammengehalten. Mit Kücksicht auf ihre Umschliessung heisst der taschenförmige Fortsatz der Fascia transversalis auch Tunica vaginalis communis testis et funi- culi spermatici.i) An der Innenwand der Tunica vaginalis communis liegen glatte Muskelfasern, welche den M. cremaster internus bilden. Der Stiel der Tunica vaginalis communis obliteriert natürlicherweise nie, ■er bleibt ein dauernd offener Kanal, dessen innere Mündung den Annulus in- guinalis internus darstellt (S. 487). c. Der Tunica vaginalis communis ist die rötliche Tunica cremaste- rica aufgelagert, d. h. jenes flache und unvollständige Stratum quergestreifter Muskulatur, welches dem M. obliquus abdominis internus und transversus ent- stammt, durch den äusseren Leistenring hindurchtritt und die von ihm um- schlossenen Gebilde mit schleifenartigen Zügen umgiebt. d. Vagina tendinis s. intercolumnaris s. Scarpae. Sie stammt von der Aponeurose des M. obliquus abdominis externus und stellt einen Processus vaginalis dieser Aponeurose dar. Sie steht im Bereiche des Annulus ingui- nalis externus oft in sehr ausgesprochener Weise mit den Fibrae intercolum- nares in Verbindung und geht überhaupt von den Rändern des äusseren Leisten- ringes aus. Vergl. S. 400. e. Fascia superficialis. Eine dünne Fortsetzung der Fascia super- ficialis abdominis begleitet den Samenstrang abwärts in das Skrotum. f. Tela subcutanea. Auch das subkutane Bindegewebe begleitet den Samenstrang in das Skrotum und nimmt in dem letzteren so zahlreiche glatte Muskelfasern auf, dass letztere den wesentlichen Bestandteil bilden. Die weiche, dicke, rötliche Schicht führt den Namen Fleischhaut, Tunica dartos. Sie ist es, welche die leichte Verschieblichkeit des Hodens im Hodensacke bedingt und durch ihre Kontraktion die Haat des Skrotum in Falten^ Runzeln legt. g. Cutis. Die äussere Haut schliesst die Reihe der Hüllen und bildet ihrerseits um die beiden Hoden und den unteren Teil des Samenstranges eine beuteiförmige Ausstülpung der Körperhaut. Diese Ausstülpung mit dem zu- gehörigen subkutanen Gewebe wird Hodensack. Scrotum, genannt. Der Ho den sack ist bei starken, kräftigen Lidividuen wenig ausgedehnt, erheblich gerunzelt und wird durch Kälte ein Wirkung stärker zusammengezogen. Bei schwächlichen und kranken Personen wird er schlaff und hängt stärker herab. Seine Oberfläche zeigt eine leichte mediane Erhebung, Raphe scroti, welche eine Scheidung in zwei Hälften andeutet. Die Naht erstreckt sich von ^) Auch ein kürzerer Name, Fascia infundibuliformis, wird häufig gebraucht. 45*Eingeweidelehre. 708 der unteren Fläche der Eute aus über den Hodensack und den Damm hin-- weg bis zum vorderen Rande des Orificium ani. Die Haut des Hodensackes ist dünn und gewöhnlich von dunklerer Farbe als die übrige Körperhaut. Sie ist mit zahlreichen und grossen Talgdrüsen und mit zerstreuten Haaren bedeckt, deren Bälge meist in Form kleiner Er- hebungen entweder sichtbar oder durchfühlbar sind. Ebenso scheinen die oberflächlichen Blutgefässe meist durch die dünne Haut hindurch. An dem Hodensacke und seiner Umgebung finden sich ausserdem zahlreiche Schweiss- drüsen vor. Die subkutan gelegene, kontraktile Fleischhaut, Tunica dartos des Hoden^ sackes, hängt ununterbrochen mit dem subkutanen Gewebe des Dammes, der inneren Fläche der Oberschenkel, des Möns Veneris, zusammen. Sie enthält, kein oder nur zerstreutes Fettgewebe. Das Fettgewebe der seitlichen und vor- deren Umgebung wird im Umfang des Hodensackes allmählich spärlicher und seltener, während die glatte Muskulatur zunimmt. Das Fleischhautgewebe ist in dem vorderen Gebiete des Hodensackes reichlicher als in dem hinteren und bildet zwei Abteilungen, welche die entsprechenden Hoden umschliessen und zwischen ihnen eine Scheidewand, Septum scroti, erzeugen. Gefässe und Nerven. Der Hoden, die Hüllen des Samenstranges und der Hodensack zeigen in der Anordnung ihrer Gefässe interessante Verhältnisse. Es sind nämHch drei aufeinander geschichtete Gefäss- bezirke vorhanden, welche am Ursprünge ganz verschiedenen, jener Dreiteilung entsprechenden Gefässkreisen angehören. Der Hoden bezieht als ursprünghches Baucheingeweide seine Arterien vom Stamme der Aorta abdominahs; die Hüllen des Samenstranges erhalten als;^ Ausstülpungen der vorderen Bauchwand ihr Blut von den die Bauchwand versorgenden Gefässen. Der Hodensack, als aus- gestülpter Teil der Haut, bezieht seine Gefässschicht grösstenteils von unten und hinten, d. i. von der A. femorahs und den Dammästen der A. hypogastrica. Die A. spermatica interna, ein paariger visceraler Ast der Bauchaorta, zieht auf dem Psoas, hinter dem Peritonaeum abwärts zum inneren Leistenringe und gelangt innerhalb des Samenstranges zum Hoden und Nebenhoden. Mit ihr anastomosiert der rückläufige Teil der aus der A. hypogastrica entsprungenen A. deferentialis, welche der Bahn des Vas deferens folgt. Die Venen des Hodens bilden den im Samenstrange aufsteigenden mächtigen, nicht selten krankhaften Erweiterungen unterliegenden Plexus pampiniformis; allmähhch treten dessen einzelne Venen zusammen und bilden schHesslich die einfache Vena spermatica in- terna, die rechts in die benachbarte V. cava inferior, links in die V. renalis sinistra zu münden pflegt. Sehr zahlreich sind die Lymphgefässe des Hodens, von welchen subseröse oberflächliche und tiefe zu unterscheiden sind. Sie sind so reichlich, dass man durch Stich- injektion der Lymphbahnen des Hodens langsam den Ductus thoracicus zu füllen vermag. Die aus dem Hoden und Nebenhoden kommenden Stämmchen steigen im Samenstrange auf und begeben sich zum Plexus und Truncus lymphaticus lumbaHs. Die Arterie der Hüllen des Samenstranges ist die A. spermatica externa, ein. am inneren Leistenringe abgegebener Zweig der A. epigastrica inferior. Zweige der A. sper- matica externa für die Tunica vaginaUs communis und propria stellen eine Verbindung her mit Zweigen der Spermatica interna, welche das viscerale Blatt der Vaginahs propj-ia versorgen. Die Aa. scrotales posteriores sind ansehnliche Zweige der A. pudenda interna aus der A. hypogastrica; die kleineren Aa. scrotales anteriores sind Zweige der Aa. pudendae ex- ternae aus der Femoralis. Die Haut des Scrotum ist reich an Lymphgefässen, deren Bahnen, teils vorwärts, teils rückwärts ziehen.709 Die Vorsteherdrüse. 5. Die Vorsteherdrüse. Prostata. Die Vorsteherdrüse ist ein fester, einer Kastanie in Grösse und Gestalt ähnlicher Drüsenkörper, auf welchem die Übergangsstelle der Harnblase in die Harnröhre aufruht und in welchen der Anfangsteil der Harnröhre eingeschlossen ist. Ausser der Pars prostatica urethrae enthält die Prostata aber noch die morphologisch wichtige Vesicula prostatica d. i. das Homologon des Uterus und der Vagina des Weibes; ferner eine grosse Anzahl von Drüsen, Glandulae prostaticae; reichliche glatte, in geringerem Masse auch querstreifige Musku- latur; endlich schliesst sie die Endstücke der Ductus ejaculatorii ein. Sie ist hiernach ein Organ von verwickeltem Bau. Sie liegt in der unteren Abteilung des Beckens, zwischen dem vorderen Kg. 715. Fig. 716. Fig. 715. Seitenansieht des unteren Teiles der Harnblase, Prostata u. s. w. 1 Harnblase; 2 glatter Sphineter vesicae s. prostatae internus; 3 gestreifter Sphincter vesicae s. prostatae externus; 4 linker Seitenlappen der Prostata; 5 Mittellappen der Prostata; 6 vas deferens sin.; 7 vesicula siminalis sinistra. Fig. 716. Medianschnitt durch die Prostata. 3/^. 1 plica ureterica et orificium ureteris; 2 sphincter vesicae internus; 3 glandula prostatica; 4 commissura anterior 5 vesicula prostatica; 6 Urethra; 7 ductus ejaculatorius; 8 vesicula seminalis. pelvis und der Lamina superior fasciae perinaei, seitlich flankiert von den medialen Rändern der beiden Levatores ani, welche sie bei ihrer Zusammen- ziehung zu heben vermögen (s. Fig. 501). Ihre Basis, Faci&s vesicalis, ragt nach oben und ist mit der Harn- blase verbunden; ihre Spitze, Apex prostatae, sieht gegen das Trigonum urogenitale (s. Fascien S. 484); ihre vordere Fläche, Facies pubica, ist dem unteren Teile der Schambeine, ibre hintere Fläche, Facies rec- talis, dem Rektum zugewendet, mit dessen vorderer Wand durch Binde- gewebe und glatte Muskelzüge vereinigt und von der Lichtung des Rektum aus fühlbar. Von der Schambeinverbindung ist die Prostata 1,0—1,5 cm entfernt; die Ligg. pubo-prostatica lateralia, verstärkte Teile der Fascia pelvis, befestigen ihre vordere Fläche an die hintere Fläche der Schambeine (s. Fig. 499). Die Seitenflächen der Drüse sind konvex und ragen stark hervor.Einsreweidelelire. 710 Der Längsdurclimesser wechselt zwischen 3,2 und 4.2 cm; die Breite zwischen 3.5 und 5 cm; die grösste Dicke zwischen 1,7 und 2,3 cm. Das Ge- wicht schwankt zwischen 17 und 28 g. Die Prostata besteht aus zwei Seitenlappen, Lobi laterales, welche durch einen hinteren Mittelteil, Lobus medius, miteinander verbunden werden. Die Seitenlappen werden äusserhch durch eine seichte Furche der Yorderfläche von einander abgegrenzt. Der Mittellappen tritt unter gewöhnhchen Verhält- nissen weniger als ein besonderer Lappen, son- dern als eine Kommissur, Commissura poste- rior, zur Erscheinung. Doch unterliegt dieser Yerbindungsteil nicht selten einer besonders m höherem Alter auftre- tenden Hypertrophie; je stärker sie ist, um so mehr macht sich dann der Mittelteil als Lappen geltend; um so mehr wird die Möglichkeit der Harn- entleerung gehemmt und Lebensgefahr hervorge- rufen. Vor dem Mittel- teile nehmen die beiden Ductus ejaculatorii ihren Weg zum Colhculus se- minalis. Die schon erwähnte Umschliessung der Pro- stata durch zwei Fascien lässt das Organ in eine fibröse Kapsel, Capsula pelvio-prostatica, ein- gehüllt und durch sie an die yachbarschaft be- festigt erscheinen. Fig. 717. Der untere Teil der Blase und die Anfangsteile der Harnröhre, Ton oben und Torn her eröffnet, i/j. 1 fnndns vesieae: 2 plica ureterica; 3 orificium ureteris; 4 uTula; 5 colliculns seminalis mit den Mündungen des Uterus masculinus und der Ductus ejacula- torii : 7 frenulum coUiculi seminalis in der Pars membranacea urethrae; 8 pro- ätata; 9 glandula Co-«iieri; 10 bulbus urethrae; 11 corpus cavemosum penis; 12 corpus spongiosum urethrae. a. Pars prostatica urethrae. Die männliche Harnröhre, Urethra virilis, besteht aas drei ungleich langen Abteilungen, der Pars prostatica, der Pars membranacea und der Pars cavernosa. Die von der Prostata umschlossene erste Abteilung, Pars prostatica ure- thrae, hat eüie Länge von 3—3,5 cm und einen mittleren Durchmesser von 1 cm. In der Mitte ist ihre TTeite am grössten, am vorderen unteren EndeDie Torsteherdrüse, 711 am kleinsten. Sie dringt in leichtem, nach vom offenem Bogen, dessen Sehne nahezu vertikal steht, durch den vorderen Teil der Prostata und kann künst- lich aus letzterer herausgeschält werden. Die Schleimhaut zeigt im nicht ausgedehnten Zustande Längsfalten. Die bemerkenswerteste Eigentümhchkeit der Schleimhaut ist jedoch ein auf dem Boden der Schleimhaut in deren Längsmitte hervoiTagender niediangestellter und längsgestreckter Hügel von spindelförmiger Gestalt, der Samenhügel, Colliculus seminalis. Seine Länge beträgt gegen 2 cm, seine grösste Höhe und Breite 3—tt mm. Der hintere Ausläufer kann sich bis zur Uvula des Ti'igonum vesicae erstrecken: der vordere längere Ausläufer verstreicht ent- weder ungeteilt oder gabelt sich zuvor in zwei symmetrische Arme oder Falten, welche Frenula colliculi seminalis genannt werden. Zu beiden Seiten des Hügels befinden sich Längsthäler, Sulci prostatici, auf deren Boden reich- lich Mündungen von Prostatadrüsen gefimden werden. Auf dem Colliculus seminalis mündet in der Mitte der Höhe die sogleich zu betrachtende Yesicula prostatica, jederseits von dieser Mündung der Ductus ejaculatorius. Alle drei Mündungen sind schlitzförmig gestaltet; diejenige der Yesicula prostatica ist die weitere. Hier und da münden die Ductus ejaculatorii in das Endstück der Yesicula prostatica. Die Pars prostatica urethrae besitzt ein geschichtetes Plattenepithel, wie die Harnblase. Der Colliculus seminalis hat zur Grundlage einen axialen Längsstrang von elastischen Fasernetzen, der mit den muskulösen Längsfaserzügen des Tri- gonum vesicae zusammenhängt. In den Lücken des elastischen Netzes liegen longitudinale Züge glatter Muskulatur. Der Längsstrang ist umgeben von kaver- nösem, d. i. von venösen Bluträumen durchsetztem Ge^Yebe, welches einen wesent- lichen Bestandteil der Schleimhaut der Urethra ausmacht und rings um letztere sich ausbreitet. Jenseits der Schleimhaut folgt die Muskelhaut, deren innere Lage eine aus glatter Muskulatur bestehende Longitudinalis bildet, während die ebenfalls glatte Circularis erstere aussen umlagert. b. Yesicula prostatica. Die Yesicula prostatica, Sinus prostaticus, das Web ersehe Organ, stellt eine median in die Substanz der Prostata eingelagerte Tasche dar, welche eine Länge von S—10 mm, an der Mündung eine Weite von 1—2 mm besitzt, wäh- rend der blinde Grimd eine Weite von 4—6 mm erreichen kann; doch unter- liegen Grösse und Form bedeutenden Schwankungen. Sie kann selbst fehlen; auch kann die Mündung verschlossen sein. Nicht selten lassen sich zwei Abteilungen unterscheiden. Die proximale zeigt sich als ein in sagittaler Richtung abgeplattetes Bläschen, während die distale seitlich komprimiert erscheint. Eine gegen die Prostata scharf abgegrenzte Wand ist nicht vorhanden, dennoch muss man der Yesicula prostatica eine be- sondere Wand zusprechen. Letztere besteht aus einer Schleimhaut und aus glattem Muskelgewebe, welches reichlich von weiten Bluträumen durchsetzt ist. Die Schleimhaut besitzt zweierlei Falten, Kontraktions- und Strukturfalten. Letztere sind zierliche Leisten von verschiedener Länge, die Nebenleistchen zu tragen pßegen. Das Epithel besteht aus Cylinderzellen mit Ersatzzellen. Die Schleim- haut besitzt ferner Drüsen von einfach oder zusammengesetzt tubulärer Art, dieEingeweidelehre. 712 im unteren Teile häufiger sind (Rüdinger). Das merkwürdige Organ ist, wie die Entwickelungsgeschichte gezeigt hat, das Homologen des Uterus und der Vagina des Weibes. Mg. 718. Querschnitt durch den Samenhügel. 20^^. 1 vesicula prostatica; 2, 2 ductus ejaculatorii, schräg getroffen; 3, 3 glandulae urethrales; 4 concretiones prostatieae 5 pars cavernosa coUiculi; 6, 7 superficies urethralis. Zwischen 6 und 7 sulcus prostaticus. C. Ductus ejaculatorii. Sie sind bereits oben (S. 702) geschildert worden. d. Grlandula prostatica. Mit diesem Namen bezeichnet man die Gesamtheit der im Prostatakörper enthaltenen Drüsen. Es sind 30 — 50 verästelte tubuläre Einzeldrüsen vor- handen, die einen grossen Teil der Masse der Prostata ausmachen, in das Lumen der Pars prostatica ure- thrae münden und eine seröse Flüs- sigkeit, den Prostatasaft, ab- sondern. Die Drüsenzellen sind niedrige Cylinderzellen. Die grösseren Ausfüh- rungsgänge besitzen geschichtetes Epi- thel, wie die Pars prostatica urethrae. Bei älteren Individuen kommen in den Endstücken nicht selten feste runde, bräunliche, bis 1 mm grosse geschichtete Sekretballen vor, die auch verkalken können, sogenannte Pro- statasteine. e. Muscularis prostatae. Die glatte Muskulatur ist in der Prostata so reichlich vorhanden, dass sie mit den Drüsen den Hauptbestand- teil derselben bildet. Sie reicht in konzentrisch geschichteten Lamellen von cirkulärem Faserver- laufe von der äusseren Oberfläche der Prostata bis zur Harnröhre, nimmt die Fig. 719. Schnitt durch die Drüsenschläuche der Prostata eines junge n Mannes. 200jj.713 Die Cowperschen Drüsen. yielen Drüsenläppchen zwischen ihre Bündel auf und verdickt sich um die Harn- röhre zu einer mächtigen Ringmuskelschicht, dem M. sphincter vesicae s. prostatae internus, welcher mit der Ringmuskelschicht der Urethra im Zu- sammenhang steht. In der Nähe der Spitze der Prostata gesellen sich den glatten Muskelzügen quergestreifte Bündel bei, welche den ersteren aufliegen, den M. sphincter vesicae s. prostatae externus darstellen und als aufwärts gerückte Abkömmlinge des M. transversus perinaei profundus sich geltend machen. 6. Die Cowperschen Drüsen. Glandulae Coiüpevi. Fig. 691 u. 717. Die Cowperschen Drüsen sind zusammengesetzte tubuläre Drüsen, welche paarig im Trigonum urogenitale liegen und von Bündeln des M. transversus perinaei profundus umschlossen werden. Es sind zwei feste, dunkelgelbe bis bräunliche Körper von rundlicher Form und Erbsengrösse, deren einzelne Läppchen durch festes Bindegewebe zusammen- gehalten werden. Die kleineren Gänge jeder Drüse treten unter spitzwinkeliger Vereinigung zu je einem einzigen Ausführungsgange zusammen, welcher eine Länge von etwa 4 cm erreicht, über dem Bulbus urethrae und unter dessen Schleimhaut nach vorn verläuft, um am Boden der Harnröhre dicht neben dem der anderen Seite zu münden. Die weiten Endstücke der Drüse tragen helle, cylindrische Drüscnzellen, die Ausführungsgänge geschichtetes kubisches Epithel. Die Cowperschen Drüsen sondern eine zähe Flüssigkeit ab. Manchmal ist nur eine einzige Cowpersehe Drüse vorhanden, in seltenen Fällen eine median gelegene dritte, die den Namen Prostata anterior und Antiprostata führt. Mit zunehmendem Alter werden die Drüsen kleiner. 7. Der häutige Teil der Harnröhre. Fars membranacea urethrae. Fig. 691 u. 717. Der häutige Teil der Harnröhre erstreckt sich von der Spitze der Pro- stata bis zum Bulbus urethrae und hat seine Lage innerhalb des Trigonum urogenitale das er median durchsetzt, indem er dabei von den Bündeln des M. transversus perinaei profundus umschlossen wird. An seiner vorderen Fläche hat er eine Länge von etwa 2 cm, an seiner hinteren nur 1,5 cm Länge, da er in den Bulbus urethrae schief eindringt. Er ist der engste, jedoch ansehn- lich erweiterungsfähige Teil der Harnröhre und besitzt in der Mitte etwa 1,5, am Ende 1,2 cm Umfang. Während seines Verlaufes durch die Dicke des Trigonum urogenitale ist seine vordere konkave Fläche etwa 2 cm von der Spitze des Schamwinkels entfernt. Jene Bündel des Transversus perinaei pro- fundus, welche die Pars membranacea urethrae unmittelbar umgeben, werden M. compressor urethrae genannt. An jeder Seite der Pars membranacea, von Muskelbündeln umgeben und also ebenfalls zum Inhalte des Trigonum urogenitale gehörig, liegt der Körper einer Cowperschen Drüse. An der Schleimhaut der Pars membranacea geht das geschichtete Pflaster- Epithel der Pars prostatica allmählich in geschichtetes cylindrisches Epithel über. Die Submucosa enthält eine allseitige Fortsetzung des kavernösen Gewebes der Pars prostatica urethrae. ^) Das Trigonum urogenitale besteht aus dem M. transversus perinaei profundus und dem seine beiden Flächen deckenden oberen und unteren Blatte der Fascia perinaei (S. 484).Eingeweidelehre. 714 Die Muscularis besteht aus einer inneren Längs- und äusseren Kreisschicht von glatten Muskelzellen. Aussen schliessen sich die quergestreiften Bündel des M. compressor urethrae an. 1 8. Das männliclie Glied. Penis. Die Eute, Membrum virile, das Begattungsorgan des Mannes und zugleich der langgestreckte Aiisguss der Harnblase stellt ein cylindrisches Gebilde dar, welches in der Schamgegend am oberen Ende des Hodensackes über die Körper- oberfiäche hervorragt nnd von einem verschieblichen Überzüge der Haut um- schlossen wird. Sie besteht im Innern vorzugsweise aus schwammigem Schwell- gewebe, welches in drei lange nahezu cylindrische Abteilungen angeordnet ist^ nämlich 1. aus dem distalen Teile der Harnröhre, Pars cavernosa ure- thrae; 2. aus zwei zur Stütze dienenden seitlichen Schwellkörpern, Corpora cavernosa penis, welche die Pars cavernosa urethrae in einer Purche ihrer unteren Pläche aufnehmen. Der hintere Teil, Wurzel der Eute, Eadix penis, ist an die vordere Seite der Schambeine angeheftet; der vordere Teil endigt in einer Verdickung, Eichel, Glans penis. Der dazwischen liegende Teil, Körper oder Schaft der Eute, be- sitzt entsprechend der Lage der drei Oy linder eine abgeflachte obere und un- tere Pläche und abgerundete Eänder; seine breiteste Pläche ist nach oben ge- richtet und heisst Eücken der Eute, Dersum penis. Die Glans penis ist oben und unten leicht zusammengedrückt und trägt an ihrem Ende in einer senkrechten Spalte die äussere Mündung der Harn- röhre, Orificium urethrae externum. Ihre Basis ist breiter als der Schaft der Eute und hinten zur Aufnahme der verschmälerten Vorderenden der Corpora cavernosa penis ausgehöhlt. Die Einschnürungsstelle wird Hals, Collum glandis s. Sulcus retroglandularis, der sie vorn überragende Eichelrand Corona glandis genannt. Die hintere Grenze der Eichel verläuft jederseits schief gegen die untere Pläche und endigt an einer median gelegenen Hautfalte, Prenulum glandis s. praeputii. a. Die Haut. Die Haut der Eute bildet, indem sie sich vom Möns Veneris und Hoden- sacke auf die Eute fortsetzt, bis zum Halse eine einfache Hülle. Hier trennt sie sich von der Oberfläche der Eute und erhebt sich zu einer cylindrischen Palte, welche sich über die Eichel wegstülpt und Vorhaut, Praeputium glandis, heisst. Die innere Lamelle der Palte, welche bei der Erektion des Penis sich nach aussen wendet, um den Längenunterschied zwischen Eute und Haut auszugleichen, geht hinter dem Collum glandis in die Bedeckung der Eichel über. Hier liegt die Haut dem Penis innig an, setzt sich nach vorn bis zum Orificium urethrae fort, steht mit der Schleimhaut derselben in un- mittelbarem Zusammenhange und bringt hinter dieser Mündung das Prenulum praeputii hervor. An dem Eutenschafte ist die Haut sehr dünn, fettlos und mit Ausnahme der Wurzel haarlos. Die Haut der Eute ist ausserdem sehr beweglich, ausdehnbar und von dunkler Parbe. An dem freien Rande der Vorhaut, welcher die vordere Öffnung derselben, Orificium praeputii, umschliesst, verändert die Haut ihre Be-Das männliche Glied. 715 schaffeiiheit, indem sie mehr das Ansehen einer Schleimhaut gewinnt, dünn und weich wird und eine rötliche Farbe annimmt. Von der unteren Fläche der Spitze der Eichel läuft vor dem Frenulum praeputii in der Medianlinie eine Naht auf die untere Fläche der Vorhaut, von dieser auf die Haut der Eute, des Hoden- sackes und Dammes fort, welche Raphe genannt wird und die frühere Trennung dieser Teile in zwei seitliche Hälften andeutet. Rings um den Hals der Rute und um die Corona glandis, sowie auf dem inneren Blatte der Vorhaut sind Talgdrüsen von verschiedener Form und Grösse vorhanden, Glandulae praeputiales s. Tysonianae. Sie wechseln in der Form von einfachen Grübchen bis zu ziemlich zusammengesetzten traubigen Ge- bilden und finden sich am reichlichsten in der Umgebung des Frenulum. Ihr Sekret bildet einen Bestandteil der Vorhautbutter, Smegma praeputii, welches vorzugsweise aus den abgeschürften Epithelzellen der einander zugekehrten Haut- flächen besteht. Weiter vorn verschwinden auf der Oberfläche der Eichel die Drüsen; die Haut erscheint leicht runzelig und ist mit zahlreichen und sehr empfindlichen Papillen besetzt. Das lockere subkutane Gewebe der Rute hängt mit dem subkutanen Gewebe der Nachbarschaft und der Tunica dartos des Hodensackes zusammen. Ihm folgt einwärts eine fibröse Lage, Fascia penis, welche die drei Schwell- körper der Rute umschliesst und zu einem gemeinsamen Ganzen verbinden hilft. b. Pars cavernosa urethrae. Der Schwellkörperteil der Harnröhre, der längste, und in Bezug auf Länge, Weite und Richtung dem meisten Wechsel unterworfene Teil der Harnröhre, stellt den mit einem ansehnlichen eigenen Schwellkörper versehenen, in die Rute eingelagerten Abschnitt der Harnröhre dar. Er hat eine Länge von 12 bis 15 cm. Den hinteren geschwellten Teil unterscheidet man besonders als Pars bulbosa, welche eine innere Weite von etwa 1,75 cm Umfang besitzt. Der sich anschliessende Teil hat bis zur Eichel eine ungefähr gleichbleibende Weite von 1,6 cm Umfang. Auf dem Querschnitte erscheint die Lichtung als eine quergerichtete Spalte, während innerhalb der Eichel die schlitzförmige Öffnung eine senkrechte Richtung hat. In der Eichel ist der Kanal wieder beträchtlich erweitert und bildet hier die schiffförmige Grube, Fossanavicu- laris, eine unmittelbar hinter der Mündung gelegene flache Vertiefung des Bodens der Harnröhre von 2 cm Länge. Die Mündung selbst ist wiederum enger und dabei nur wenig nachgiebig; sie ist von zwei vertikalen Lippen, Labia urethrae, umrahmt. Die Schleimhaut ist im nicht ausgedehnten Zustande in zahlreiche kleinere und grössere Längsfalten gelegt, welche bei zunehmender Ausdehnung verstreichen. Ausserdem finden sich Ausbuchtungen, Lacunae Morgagni, besonders entlang dem Boden der Harnröhre von der Fossa navicularis an rückwärts, deren Öff- nungen, von klappenartigen Membranen überdeckt, nach vorn gerichtet sind. Eine grössere dieser wandelbaren Strukturfalten liegt in den meisten Fällen hinter der Fossa navicularis, hängt klappenartig von der oberen Wand herab und wird Valvula fossae navicularis genannt. Die Ausbuchtung selbst heisst Lacuna magna. Während das Epithel der Schleimhaut in der Pars prostatica dem der Harn- blase ähnlich ist, in der Pars membranacea aber in geschichtetes Cylinderepithel übergeht, gestaltet es sich in der Pars cavernosa zu einem einfachen mit Ersatz- zellen versehenen Cylinderepithel um. Von der Fossa navicularis an ist ge-Eingeweidelehre. 716 schichtetes Pflasterepithel vorhanden. Der bindegewebige Teil "der Schleimhaut ist reich an elastischen Fasern und trägt in der Fossa navicularis zahlreiche, wohl entwickelte Papillen. Im ganzen Verlaufe besitzt die Schleimhaut ferner zerstreute tubuläre Drüsen von verästelter Form, Glandulae Littrianae, deren Endstücke weit in das Schwammgewebe hinein sich erstrecken und von demselben umschlossen werden. Während in der Pars membranacea sowohl eine innere Longitudinalis und äussere Circularis gut ausgebildet ist, hören beide in der Pars cavernosa nach und nach auf. Zuerst verschwindet die im Bulbus urethrae noch ansehnliche Circularis. In den vorderen Abteilungen der Pars cavernosa aber sind nur noch Geflechte von schräg- und längsverlaufenden Bündeln vor- handen. Schon die Pars prostatica und mem- Fig. 720. Fig. 721. Fig. 720. Wurzeln der Rute in Verbindung mit den Scham- und Sitzbeinen. 1/2. 1 corpus cavernosum urethrae; 2 corpus cavernosum penis; 3 m. bulbo-cavernosus; 4 m. ischio-cavernosus; 5 bulbus urethrae; 6 glandulae Cowperi; 7 os pubis. Fig. 721. Untere Ansicht des vorderen Teiles des Corpus cavernosum urethrae; die Corpora ca- vernosa penis sind entfernt. 1 Mittelteil des Corpus cavernosum urethrae; 2 Eichelteil desselben; 3 Stelle des Frenulum praeputii; 4 Grube, in welcher die genäherten Spitzen der Schwellkörper des Penis gelegen und befestigt waren. zenden Teilen der Muscularis. In der Pars cavernosa aber erfährt das cavernöse Gewebe eine bedeutende Stufe der Entwicklung und nimmt einen grossen Raum ein. Der aus dem cavernösen Gewebe bestehende Anteil der Pars cavernosa Urethra wird daher durch einen besonderen Namen hervor- gehoben als Corpus cavernosum urethrae. Letzteres beginnt und endigt mit einer Verdickung. Die hintere Verdickung ist keulenförmig, liegt zwischen den beiden seitlichen Rutenschenkeln und beginnt an der unteren Fläche des Trigonum urogenitale mit dem bereits erwähnten Bulbus urethrae, der Hamröhrenzwiebel. Die vordere Verdickung stellt die Grundlage der Glans penis dar. Der dazwischen liegende Mittelteil verjüngt sich langsam gegen die Glans hin. Bulbus und Mittelteil des Corpus cavernosum urethrae sind717 Das männliche Glied. aussen von einer dünnen fibrösen Haut begrenzt, welche den Namen AI bu- gine a führt. Der Bulbus urethrae wechselt in seiner Grösse bei verschiedenen Indi- viduen ziemlich beträchtlich. Er ist mit seiner oberen Fläche an das Trigonum urogenitale angewachsen; seine freie Fläche wird vom M. bulbo-cavernosus um- geben. An der freien Oberfläche des hinteren Endes zeigt sich wechselnd deutlich eine seichte Furche, welche eine Teilung des Bulbus in zwei seitliche Hälften oder Lappen, Hemisphaeria bulbi, andeutet. Dieser Furche ent- spricht im Innern eine dünne fibröse Scheidewand, Septum bulbi, die im kindlichen Alter am deutlichsten ist und sich nur wenig nach vorn fortsetzt. In diese hintere Abteilung des Bulbus dringt die Harnröhre, nachdem sie das Trigonum urogenitale durchsetzt hat, schief von oben her ein und drängt den oberen Teil etwas hervor, wodurch ein oberer Wulst, Colliculus bulbi intermedius, entsteht. Anfangs also liegt die Harnröhre der oberen Fläche des Schwellkörpers näher; weiter vorn nimmt sie nahezu die Mitte des- selben ein. Die vordere Verdickung ist glockenförmig gestaltet und entspricht in ihrer äusseren Form der Glans penis. Die Konkavität nimmt zunächst den Mittelteil des Corpus cavernosum urethrae auf, in welchen sie sich fortsetzt; sodann die vorderen abgerundeten Enden der beiden Corpora cavernosa penis. c. Die Schwellkörper der Rute. Corpora cavernosa penis. Die Schwellkörper der Rute bilden die Hauptmasse des Rutenkörpers und bedingen vorzugsweise die Gestalt und Festigkeit desselben. Die zwei nahezu cylindrischen Körper liegen in den vorderen drei Vierteilen mit abgeflachten Seiten aneinander und sind miteinander verwachsen, während ihre hinteren Enden, die Wurzeln oder Schenkel der Rute, Radices corporum cav. penis, auseinanderweichen, sich verschmälern und an den absteigenden Schambein- und aufsteigenden Sitzbeinästen ansetzen. An der hinteren Abteilung ist ihre fibröse Hülle nicht so fest, als weiter vorn; deshalb dehnen sie sich bei ihrer Füllung hier leichter und stärker aus und bilden hier und da schwache An- schwellungen, welche Bulbi der Schwellkörper genannt werden. Bei manchen Tieren erreichen dieselben eine viel stärkere Ausbildung. Die vorderen spitzen Enden der Schwellkörper, Apices, werden von der Konkavität der Eichel um- fasst und durch derbes Bindegewebe an sie befestigt. Die untere Fläche der vereinigten Schwellkörper zeigt eine ansehnliche mediane Längsfurche, Sulcus urethralis, zur Aufnahme und Befestigung des grösseren Teiles des Corpus cavernosum urethrae; eine schwächere mediane Längsfurche, Sulcus dorsalis penis, enthält der Penisrücken. In ihrer Mitte findet die Vena dorsalis penis, zu beiden Seiten die A. dorsalis penis, und noch weiter lateral der N. dorsalis penis Platz. Die^^ mittlere Scheidewand zwischen den beiden Schwellkörpern ist hinten dick und ununterbrochen. Weiter vom wird sie dünner und scheidet die Hohlräume beider Abteilungen nur unvollkommen, indem sie hier von zahl- reichen vertikal stehenden Spalten durchsetzt wird, welche eine freie Ver- bindung zwischen dem Schwellgewebe beider Hälften herstellen. Infolge dieserEingeweidelehre. 718 Durchbrechungen erhält die Scheidewand dieses Gebietes eine Anordnung, welche mit den Zinken eines Kammes Ähnlichkeit hat; sie wird deshalb auch Septum pectiniforme genannt (Fig. 728). Die äussere fibröse Hülle, Tunica fibrosa s. albuginea, ist dicht und weiss, 1—2 mm dick. Ihre Dicke ändert sich mit den Spannungszuständen; infolge der Erektion des Penis kann sie auf ein Viertel und weniger verdünnt werden. Sie besteht teils aus einer oberflächlichen Lage von longitudinalen, teils aus tiefgelegenen cirkulären Bündeln von fibrillärem Bindegewebe, welchem viele elastische Fasern beigemischt sind. Fig. 725. Fig. 726. Fig. 727. Fig. 722. Schnitt durch den hinteren Teil der Pars prostatica urethrae. i/j. Fig. 723. Schnitt durch den mittleren Teil der Pars prostatica urethrae. i/j. Der Colliculus seminalis ist getroifen. Fig. 724. Schnitt durch den vorderen Teil der Pars prostatica urethrae. i/i. Fig. 725. Schnitt durch die Pars bulbosa urethrae. i/,. 1 Corpora cavernosa penis; 2 bulbus urethrae. Fig. 726. Schnitt durch die Mitte der Pars cavernosa urethrae. l/j. 1 corpora cavernosa penis; 2 corpus spongiosum urethrae. Fig. 727. Schnitt durch die Pars glandularis urethrae. l/j. 1 corpus spongiosum glandis; 2 corpus spongiosum urethrae; 3 apex corporis cavern. penis; 4 frenulum glandis. Mit der Albuginea der Corpora cavernosa penis stehen drei Bänder in Zusammenhang, welche die hinteren Teile der Schwellkörper an die vordere Beckenwand befestigen, ein unpaares, Lig. Suspensorium medium, und ein paariges, Ligamenta suspensoria lateralia. Das erstere entspringt von der Schamfuge und dem vorderen Blatte der Kektusscheide, teilt sich am Penis in zwei Lamellen, welche den Sulcus dorsalis zwischen sich fassen, und heftet sich seitlich an der Albuginea fest. Die lateralen, kürzeren, ent- springen vom Rande des absteigenden Astes des Schambeins und treten weiter lateral zur Albuginea, indem sie den Stamm der A. und des dorsalis penis decken.719 Das männliche Glied. Das in den Schwellkörpern enthaltene Schwamragewebe besteht aus Bälkchen und Blättern von Bindegewebe, welche Bündel von glatten Muskeln enthalten und ein dichteres oder weiteres Fachwerk bilden, dessen miteinander in Verbindung stehende Lücken von einer einfachen Lage von Endothelien ausgekleidet werden. In diesen stark erweiterungs- und verengerungsfähigen Räumen, dem kavernösen Labyrinthe, ist Blut enthalten. Die Peripherie des kontraktilen Fachwerkes steht mit der Albuginea der Schwellkörper in Verbindung. Dem Feineren nach unterscheidet man im Corpus cavernosum ein peripher gelagertes feines Rindennetz, ein ihm folgendes grobes Rindennetz und das centrale Schwammgewebe. Das feine Rindennetz, teilweise auch das centrale Schwammgewebe, wird gespeist von zuführenden arteriellen Kapillaren; in das grobe Rindennetz von weiten venösen Gefässen münden direkt stärkere Arterienzweige. Mit dem groben Rindennetze steht das centrale Schwammgewebe überall in offener Verbindung. Die in Bindegewebssträngen verlaufenden Arterien- zweige zeigen bei kollabiertem Gliede häufig schlingenförmige Umbiegungen und V r Fig. 728. Septum pectiniforme der Schwellkörper des Penis, von der rechten Seite betrachtet, r Insertion des Septum am Rücken des Penis; u umgreifende Insertion des Septum an der urethralen Fläche der Schwellkörper; v vorn, h hinten; weiter hinten liegt der undurchbrochene Teil des Septum. scheinen bei unvollkommener Injektion blind zu endigen. Man nennt sie Ran- kenarterien, Aa. helicinae. Man kann den Namen beibehalten, hat aber zu beachten, dass sie schliesslich alle in das kavernöse Labyrinth münden. Die zuführenden Arterien stammen aus der A. profunda und dorsalis penis. Die zurückführenden Venen, Venae emissariae entwickeln sich teils aus dem groben Rindennetze, teils aus dem centralen Schwammgewebe. Sie sammeln sich teils zu den Vv. profundae penis, teils zur Vena dorsalis penis. Im Corpus cavernosum urethrae sind einige Abweichungen vorhanden. Man unterscheidet hier ein tiefes und ein oberflächliches Gebiet. Ersteres besteht aus Venengeflechten der Submukosa der Harnröhre; letzteres stimmt im allgemeinen mit dem Schwammgewebe der Schwellkörper des Penis überein; doch sind die Bälkchen feiner, die Räume kleiner; ferner fehlt eine unmittelbare Verbindung der zuführenden Arterien mit dem kavernösen Labyrinthe. Die Grundlage der Glans peni? besteht aus vielfach gewundenen Venen. Ein ansehnliches Lager von Bindegewebe, welches auch die Arterien und Kapillaren beherbergt, hält jene Venengeflechte zusammen. Die zuführenden Arterien sind die vorderen Äste der Aa. dorsales penis. Das funktionell Bezeichnende der kavernösen Körper Hegt in der Fähigkeit rascher Volumänderung infolge wechselnden Blutgehaltes. Zu diesem Zwecke dient das kavernöse Labyrinth, welches mit einem Riesenkapillarnetze, dessen Wände glatte Muskeln enthalten, verglichen werden kann. Für starken Blutzufluss sorgt die umnittelbare und mittelbare Ver- bindung der Arterien mit dem kavernösen Labyrinthe, während für den verminderten Abfluss Hemmungseinrichtungen vorhanden sind.720 Eingeweidelehre. 9. Männliche Harnrölire. Urethra virilis. Die männliclie Harnrölire erstreckt sich vom Blasengrunde bis zum vorderen Ende der Rute und bestellt aus drei Abteilungen. Die erste der- selben ist ein Bestandteil der Prostata, die zweite ein Bestandteil des Tri- gonum urogenitale, die dritte ein Bestandteil des Penis. Als Pars prostatica, membranacea und cavernosa sind sie im Obigen bereits geschildert und in ihren Einzelheiten bekannt geworden. Hier ist die Harnröhre noch als Ganzes zu betrachten. Sie hat eine Länge von 20—25 cm, wechselt jedoch sehr nach der Länge und dem Zustande der Kute; ihr Durchmesser ist in den ver- schiedenen Abteilungen verschieden. Die Röhre besteht aus einem Schleim- hautkanale, welcher von einer besonderen, in den einzelnen Abteilungen nicht ganz gleichmässigen Submucosa und von einer Muscularis umschlossen wird. Im allgemeinen ist eine innere Longitudinalis und eine äussere Circu- laris vorhanden; doch treten beide Schichten nur in der proximalen Hälfte deutlich gesondert hervor, während in dem distalen Gebiete nur längs- und schrägverlaufende Bündel vorkommen. Eine grosse Rolle spielt das kavernöse Gewebe, welches schon in der Pars prostatica beginnt, in der Pars mem- branacea sich fortsetzt, und in der Pars cavernosa, die daher den Namen hat, eine grosse Ausbildung erfährt. Das Epithel der Pars prostatica ist ein 3—4fach geschichtetes Pflaster- ephitel (sogenanntes Übergangsepithel), gleich dem der Harnblase; in der Pars membranacea wandelt es sich allmählich in geschichtetes Cylinderepithel um, während die Pars cavernosa ein einfaches Cylinderepithel mit Ersatzzellen trägt. Im Gebiete der Glans penis (Eossa navicularis) ist geschichtetes Platten- epithel vorhanden. In den Schleimhautkanal münden zahlreiche kleine und mehrere grosse Drüsen, sowie ein wichtiges rudimentäres Hohlgebilde. Letzteres, Utero-vagina masculina, endigt auf der Höhe des Colliculus seminalis; daneben münden die beiden Ductus ejaculatorii, als letzte Endstücke der Ausführungsgänge der beiden Hoden und Samenbläschen. Innerhalb der Pars prostatica mündet auch an vielen Stellen, besonders in den Sulci prostatici, die grosse Gruppe der Prostatadrüsen. In den Anfangsteil der Pars cavernosa mündet das Paar der Cowp er sehen Drüsen. In die Pars membranacea und cavernosa endlich münden die zerstreuten Glandulae Littrianae. Yon besonderem morphologischen Interesse sind unter diesen Mündungen jene der Utero-vagina masculina und der Ductus ejaculatorii. Der Harn- apparat und das Genitalsystem begegnen sich an der Stelle des Colliculus seminalis und benutzen die jenseits dieser Stelle gelegene Kanalstrecke zu gemeinsamer Funktion. Im morphologischen Sinne stellt diese Strecke über- haupt keine Harnröhre dar, sondern einen durch Verwachsung und Nahtbildung an den Rändern zum Kanäle umgewandelten Sinus urogenitalis, der mit dem Sinus urogenitalis des Weibes homolog ist. In gewissen Fällen gelangt der Sinus urogenitalis des männlichen Embryo in grösserer oder geringerer Ausdehnung nicht zum Verschluss, sondern bleibt offen. Solche Zustände werden Hypospadie und die betreffenden Individuen721 Die Muskeln des Beckenausganges. Hypospadiäi genannt. Sie haben hiernach die Bedeutung von Hemmungs- bildungen. Die Harnröhre ist in ihrem Verlaufe von der Blasen- bis zur Hautmündung mehrfach gebogen und hat im allgemeinen die Form eines liegenden S. Ein aufsteigender und ein ab- steigender Schenkel werden durch ein unter dem Schamwinkel herziehendes Mittelstück ab- gerundet miteinander verbimden. Durch Aufwärtsziehen des vorderen Teiles der Pars caver- nosa kann die Sförmige Biegung in eine einfache Biegung verwandelt werden, die ihre Kon- kavität gegen die Symphysis ossium pubis wendet. 10. Die Muskeln des Beckenausganges. Musculi exitus peMs. Die Muskeln des Beckenausganges sind: a) Muskeln der äusseren Genitalien, b) „ des Darmendes. Beide Gruppen, von welchen erstere die verwickeitere, hängen miteinander zusammen und werden gemeinsam Muskeln des Dammes, Musculi peri- naei, genannt. Der Name Damm, Perinaeum, wird dabei in weiterem Sinne gebraucht; denn ursprünglich bezeichnet er nur die kleine Gegend zwischen Anus und äusseren Genitalien, da dieses Zwischengebiet gleich einem Damme zwischen den beiden anderen sich einfügt. Ihres Zusammenhanges und teilweisen Übergreifens und ihres Vorkommens bei b^den Geschlechtern wegen werden beide Muskelgruppen gemeinschaftlich betrachtet. Die bereits früher mehrfach erwähnten quergestreiften Muskeln des un- teren Darmendes sind die Mm. levator ani, Coccygeus und Sphincter ani ex- ternus. Die Muskeln der äusseren Genitalien, ebenfalls quergestreifter Art, sind die Mm. bulbo-cavernosus (beim Weibe Bulbo-cavernosus clitoridis seu m. constrictor cunni), ischio-cavernosus, transversus perinaei superficialis und transversus perinaei profundus. a) Muskeln der äusseren Genitalien. a. Des Mannes. M. bulbo-cavernosus. Beim Manne umgreift dieser Muskel den Bulbus urethrae und den an- grenzenden Teil des Corpus cavernosum urethrae. Bei vollkommener Aus- bildung besteht er aus drei Schichten, deren tiefere fehlen können. Die ober- flächliche Schicht entspringt von einem medianen, der Albuginea des Bulbus urethrae eingewebten fibrösen Streifen und zieht mit vor-lateralwärts ge- richteten Bündeln jederseits teils zur Seitenfläche des Corpus cavernosum penis, teils zu dem festen, zwischen den Corpora cavernosa penis gelegenen Bindegewebe (intercrurales Bindegewebe). Die zweite Schicht hat mehr sagittalen Verlauf und entspringt von dem Septum perinaei transversum, d. i. von einer quergelagerten fibrösen Platte, die von dem hinteren scharfen Rande der Fascia perinaei dargestellt wird. Die hier entspringenden Bündel, häufig durch Fasern aus dem M. sphincter ani verstärkt, endigen am Corpus cavernosum urethrae oder ziehen zu den Insertionen der oberflächlichen Anatomie, 4. Aufl. I. 46Eingeweidelehre. 722 Schicht. Die dritte tiefste Schicht besteht aus platten ringförmigen Zügen, welche den hinteren Teil des Bulbus urethrae umgeben. Der M. bulbo-cavernosus verengt und verkürzt die TJrethra und vermag den Inhalt derselben stossweise zu entleeren. Er heisst daher auch M. com- pressor bulbi und M. ejacu- lator seminis. Ischio-cavernosus. Er entspringt mit einer Anzahl medialer, unterer und lateraler Bündel, welche die Wurzel des Corpus caver- nosum penis umgeben, vom aufsteigenden Aste des Sitz- beines und inseriert an der unteren und seitlichen Flä- che des Corpus cavernosum penis. Ein oberflächliches Bündel kann mit seiner In- sertionssehne auf den Kücken des Penis hinaufgreifen und sich hier mit der entspre- chenden Sehne der anderen Seite zu einer Schlinge ver- einigen. Transversus peri- naei superficialis. Ein kleiner Muskel, wel- cher hinter dem vorigen vom Sitzbeine entspringt und in querer Richtung dem glei- chen Muskel der anderen Seite entgegenzieht, um sich mit ihm zu verbinden oder in einem medianen fibrösen Streifen zu endigen, welcher mit dem hinteren scharfen Rande der Eascia perinaei und der Raphe bulbi zusam- menhängt und Centrum perinaei genannt wird. Ursprünge und Insertionen können sich vervielfältigen und dadurch eine grosse Eeihe von Varietäten hervorrufen. Der Ursprung kann sich auf das untere Blatt der Fascia perinaei, auf die Fascia obturatoria, auf die Fascia levatoris ani externa versetzen, während die Inser- tionsbündel in den Bulbo-cavernosus und in den Sphincter ani externus gelangen. Fig. 729. Damminuskelii des Mannes. 1/2. Auf der rechten Seite ist die untere Extremität entfernt und sind die Bandmassen am Beckenausgange blossgelegt, links verdeckt der M. glu- taeus maximus dieselben. 1 tuber ossis ischii und acetabulum; 2 lig. sacro-tuberosum; 3 os sa- crnm; 4 artieulatio sacro-coccygea; 5 os coccygis; 6 Stratum subcuta- neum m. sphincteris ani externi; 7 m. Sphinkter ani externus, Stratum profundum; 8 sphincter ani internus; 9 m. levator ani; 10 m. coccy- geus; 11 m. transversus perinaei superficialis; 12 m. ischio-cavernosus; 13 m. bulbo-cavernosus; 14 m. glutaeus maximus; 15 mm. adductores femoris; 16 m. piriformis; 17 nerv, ischiadicus; 18 trigonum uro- genitale; 19 corpus cavernosiim urethrae; 20 corpus cavernosum penis.Die Muskeln des Beckenausganges. 723 Transversus perinaei profundus. Er liegt zwischen den beiden Blättern der Fascia perinaei eingeschlossen, die sich vor und hinter ihm vereinigen und mit ihm das wichtige Trigonum urogenitale darstellen, eine dreieckige fibrös-muskulöse Platte, welche mit abgestutzter vorderer Spitze im vorderen Abschnitte des Beckenausganges Fig. 730. Dammmuskeln des Weibes. 1/2. 1 tuber ossis ischii; 2 os sacrum; 3 os coccygis; 4 m. sphincter ani externus, Stratum superficiale; 5 m. sphincter ani externus, Stratum profundum; 6 m. sphincter ani internus; 6' vorderer, mit der Haut verbundener Zipfel des Strat. superf.; 7 m. transversus perinaei superficialis; 8 hinterer Teil der Lamina inferior fasciae perinaei; 9 m. levator ani; 10 ro. coccygeus; 11 m. constrietor vaginae; 12 m. ischio-cavernosus clitoridis; 13 m. glutaeus maximus; 14 mm. adductores femoris; 15 mons veneris et labia minora; 16 clitoris; 17 vestibulum mit orificium urethrae und introitus vaginae. quer ausgespannt ist und zu bestimmten Teilen des Harn- und Greschlechts- apparats in mehrfach erwähnten Beziehungen steht. Den Hauptbestandteil des Muskels bilden gestreifte quergelagerte Muskel- bündel, welche vom Schambeine mit einer gespaltenen Sehne entspringen, zwischen deren Blättern der Nervus und die Arteria dorsalis penis nebst einer Vena pudenda verlaufen. Die Querfasern des Muskels ziehen entweder un- unterbrochen von einer Seite zur anderen und umfassen dabei die Pars mem- branacea urethrae, welche im Trigonum urogenitale ihre Lage hat, sowie die 46*724 Eingeweidelehre. Venae profundae penis, oder sie endigen in einer medianen Kaphe. Ausser den queren Bündeln sind schräge sagittale und cirkuläre Bündel vorhanden, welche sich entweder mit den queren verflechten oder besondere Schichten ausmachen. Ist letzteres der Fall, so liegen die sagittalen Fasern unten, umgeben die Austrittsstelle der Pars membranacea urethrae aus dem Trigonum urogenitale und hängen hinten mit dem Centrum perinaei, vorn mit dem intercruralen Bindegewebe zusammen. Die schrägen Fasern nehmen eine Mittellage im Trigonum ein, die queren liegen oben; die cirkulären Fasern ziehen sich an der Urethra noch ausserhalb des Trigonum eine Strecke weit auf und abwärts. Die aufwärts zur Pars prostatica gelangenden Bündel bilden den früher (S. 712) erwähnten M. sphincter prostatae s. vesicae externus. Den beiden Blättern der Fascia perinaei sind am vorderen und hinteren Vereinigungsrande glatte Muskelbündel eingewebt. Dem M. transversus perinaei profundus wird unter anderem die Funktion zugeschrieben, durch Druck auf die Venae profundae penis den Eückfluss des Blutes aus den Corpora caver- nosa penis zu hemmen und dadurch die Erektion des Penis zu vervollständigen. ß. Des Weibes. Dem äusseren Ansehen nach wesentlich anders als beim Manne verhält sich von den äusseren TJrogenitalmuskeln nur der Bulbo - cavernosus s. constrictor cunni des Weibes. Er geht von dem medialen Teile des beim Weibe ansehnlicheren Septum perinaei transversum aus, welches zwischen der Genital- und Analöfi&iung ge- legen ist, hängt durch einzelne Bündel mit dem Sphincter ani externus zu- sammen und spaltet sich vom in mehrere Streifen, welche sich an der unteren Fläche der Clitoris, an der dorsalen Fläche des Bulbus vestibuli (welcher dem männlichen Corpus cavemosum urethrae entspricht) und in der Schleimhaut der Decke des Yestibulum vaginae festsetzen. Man braucht sich hiernach die Eaphe bulbi des Mannes nur bis in die Urethra hinein gespalten zu denken, um die Homologie leicht wahrzunehmen. Der M. ischio-cavernosus des weiblichen Körpers hat geringere Aus- dehnung. Seine Bündel entspringen hinter dem schwacheu Corpus caverno- sum clitoridis und an dessen lateraler Fläche. Sie endigen auf dem Rücken der Clitoris und in dem Lig. transversum pelvis, d. i. der vorderen, selbständig gewordenen Fortsetzung der vereinigten Blätter der Fascia perinaei (s. S. 485). Der Transversus perinaei superficialis zeigt nichts Abweichendes; ein Übergang von Faserbündeln in" den Bulbo-cavemosus ist auch am männ- lichen Damme häufig. Das weibliche Trigonum urogenitale unterscheidet sich von dem männ- lichen durch grössere quere und sagittale Ausdehnung und durch den Um- stand, dass es von der Harnröhre und der Vagina, von beiden in gerader Rich- tung, durchbohrt wird. Die männliche Utero-vagina mündet schon vor der Erreichung des Trigonum urogenitale in die Pars prostatica urethrae. Der M. transversus perinaei profundus des Weibes besteht über- wiegend aus glatter Muskulatur, doch kommen bezüghch der Menge quer- gestreifter Muskelbündel bedeutende individuelle Varietäten vor.725 Muskeln des Darmendes. b) Muskeln des Darmendes. Sphincter ani externus. Der willkürliche Schliessmuskel des Afters umzieht mit seinen inneren Fasern das untere Ende des Rektum. Oberflächlichere Bündel laufen in sagit- taler Richtung an den Seitenflächen des Anus und endigen vor dem Anus ge- kreuzt teilweise in der Haut des Dammes, teils am Centrum perinaei. Hinter dem Anus treten sie ebenfalls gekreuzt teilweise zur Haut, teilweise unter Yer- mittelung desLig.ano-coccygeum an die Spitze des Steissbeines. Nicht selten kommen accesso- rische Bündel von dem unteren Blatte der Fascia perinaei. Levator ani. Der M. levator ani jeder Seite stellt mit dem M. coccy- geus eine trichterförmig ge- neigte muskulöse Platte dar, welche den Beckenausgang ver- ßchliessen hilft und daher auch Diaphragma pelvis genannt wird. Er entspringt jederseits in einer von der hinteren Fläche der Schamfuge bis zur Spina ischiadica reichenden Linie. Im besonderen nehmen seine Fasern von der inneren Fläche des horizontalen Schambeinastes^ vom Anfangsteile des Arcus tendineus der Fascia pelvis s. hypogastrica, von der Fascia ob- turatoria bis zur Spina ischiadica ihren Ursprung. An der Seite der Blase, der Prostata und des Rektum nach hinten ziehend, ist er an die Capsula prostatica straff angeheftet und mit der Wand des Rektum durch den Umstand innig verbunden, dass die Longitudinalis des Rektum zwischen den Bündeln des Levator endigt. Zwischen der Prostata und dem Rektum hängen die Leva- tores beider Seiten durch quere Züge von glatten Muskeln miteinander zu- sammen. Der seitlich mit der Prostata verbundene Teil wird Levator pro- st atae genannt. Hinter dem Rektum vereinigt sich ein Teil der Bündel bogen- förmig mit den entsprechenden der anderen Seite, ein anderer Teil inseriert am Steissbeine und am Lig. ano-coccygeum. Ausgang d( Fiff. 731. innlichen Beck( von unten. Das Trigonum urogenitale mit der Pars membranacea urethrae ist entfernt, das von der Fascia levatoris externa befreite Diaphragma pelvis liegt vor. 1 Kreuz-Steissbein; 2 lig. sacro-spinosum: 3 tnber isehii; 4 Sym- physis ossium pubis; 5 m. obturator internus; 6 fascia obturatoria; 7 lig. ano-coccygeum; 8 m. coccygeus; 9 levator ani; 10 sphincter ani externus; 11 Analspalte, von Schleimhaut umgeben; 12 mediane Lücke zwischen den Levatores ani beider Seiten; in der Lücke er- scheint die Spitze der Prostata in ihrem Übergang zur weggenom- menen Pars membranacea urethrae.Eingeweidelehre. 726 Die hintere, von der Fascia obturatoria bis zur Spina ischiadica entspringende, an die Steissbeinspitze und das Lig. ano-coccygeum tretende Abteilung wird auch getrennt als M. ischio-coccygeus aufgeführt. (Henie). Der Levator ani des Weibes ist dadurcli verschieden, dass er im Vorbei- ziehen an der Vagina mit deren Längsfasern Verbindungen eingeht. Coccygeus. Gleich dem Lig. sacro-spinosum, welches seine Aussenfläche deckt, ent- springt der Muskel, von sehnigen Streifen mehr oder weniger stark durch- webt, an der Spina ischiadica und heftet sich fächerförmig ausgebreitet am Seitenrande der letzten Kreuz- und ersten Steisswirbel an. Zusammenfassung. Die Dammmuskeln gehören zum weitaus überwiegenden Teile dem Systeme der gestreiften Muskeln an und erfüllen mit den hierher gehörigen Fascien in aligemeiner Hinsicht die Aufgabe, den Beckenausgaug verschliessen zu helfen und die Beckeneingeweide zu tragen; im besonderen haben sie verschiedenartige Funktionen zu erfüllen. Was den Verlauf der urogenitalen und analen Muskulatur betrifft, so sind drei Hauptrichtungen zu unterscheiden: eine sagittale, eine quere und eine kreis- förmige. Die sagittale Bichtung vertreten zwei Systeme, ein oberes und ein unteres, welche im vorderen Teile des Beckens durch ein wesentlich queres System voneinander geschieden werden. Die obere sagittale Schicht erhält ihre Nerven vom Bamus anterior des N. sacralis IV; sie gehört der ventralen Muskulatur an. Die übrigen Muskeln werden vom N. pudendus versorgt. 11. Die Fascien des Beckenausganges. Die Fascien des Beckenausganges, nämlich die Fascia pelvis s. hypo- gastrica, die Fascia perinaei mit ihren beiden Blättern, die Fascia leva- toris ani externa und die Fascia perinaei superficialis haben bereits früher ihre Darstellung gefunden (Lehre von den Fascien S. 480 ff.). 12. Verglelchung der männlichen und weiblichen Geschlechtsorgane. S. Embryonale Stufen der Eingeweide. Litteratur. Albrecht, F., Über die morphologische Bedeutung der Fenischisis, Epi-und Hypospadie des Menschen. Biolog. Centraiblatt, Bd. 6, 1886. Ballowitz, Der Achsenfaden der Spermatozoen. Verhdlg. der anat. Ges. 1889. Benda, Über die Entwickelung der Spermatozoen. Verhdlg. d. anat. Ges. 1889. Boas, J. E. V., Zur Morphologie der Begattungsorgane der amnioten Wirbeltiere. Mor- phol. Jahrbuch Bd. 17, 1891. Czerny, A., Das Giraldes'sche Organ. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 36. Hermann, Fr., Beiträge zur Histologie des Hodens. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 34; 1889. Jarisch, A., Über die Schlagadern des menschl. Hodens. Ber. des nat.-wiss. Yereines zu Innsbruck 1889. Kölliker, A. v.. Über Zwitterbildungen bei Säugetieren. Sitzungsber. der Würzburger phys.-med. Ges. 1884. Lesshaft, F., Über die Muskeln u. Fascien der Dammgegend beim Weibe. Morphoi. Jahrbuch Bd. IX, 1883.727 Die serösen Säcke. Küdinger, N., Zur Anatomie der Prostata, des Uterus masculinus und der Ductus ejaculatorii beim Menschen. München 1883. Tschaussow, N., Über die tiefen Muskeln des vorderen Dammes beim Manne u. über das Verhalten der Yenen zu ihnen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1883. E. Die serösen Säcke. Sacci serosi. Die zu den Eingeweiden und zur Leibeswand in innigen Beziehungen stehenden serösen Säcke erster Ordnung sind Gliederungen, welche aus einer gemeinsamen Grundlage, nämlich aus der Wand der ventralen Leiheshöhle oder des Hypocoelom hervorgehen und in ihrer Gesamtheit ein wichtiges, ver- wickeltes Körpersystem darstellen. Es sind im Körper vier solcher seröser Säcke vorhanden, zwei unpaare und ein paariger; der unpaare Pericardial-, paarige Pleural- und unpaare Peritonaealsack. Die sie bildenden serösen Häute sind die Serosa des Herzens, Herzbeutel, Pericardium; das Brustfell, Pleura; und das Bauchfell, Peritonaeum. Die von ihnen umschlossenen Höhlen werden Pericardialhöhle, Cavum pericardii, Pleurahöhle, Cavum pleurae, imd Bauchfellhöhle, Cavum peritonaei, genannt. Der Herzbeutel und die beiden Brustfelle sind mit den von ihnen umschlossenen Organen in der Brust- höhle, Cavum pectoris, das Bauchfell mit den Baucheingeweiden in der Bauchhöhle, Cavum abdominis^), untergebracht. Die allgemeinen Eigenschaften der serösen Säcke und ihre morphologische Bedeutung sind bereits früher (S. 511—513) erörtert worden. Somit sind hier die Eigentümlichkeiten der einzelnen serösen Säcke zu untersuchen. L Herzbeutel. Pericardium. Fig. 732—734. Man unterscheidet an dem im Cavum pectoris gelegenen Herzbeutel 2), wie bei allen serösen Häuten erster Ordnung, ein parietales und ein viscerales Blatt, von welchen letzteres von oben her in ersteres eingestülpt erscheint. Der das Herz vollständig einhüllende Doppelsack besitzt im schlaffen Zustande die Gestalt eines Kegels, dessen Basis mit der oberen Fläche des Zwerchfells verbunden ist, während seine abgestumpfte Spitze oder der engere Teil auf- wärts gerichtet ist und die Ursprünge der grossen mit dem Herzen verbun- denen Gefässe bis zu ihren ersten Teilungsstellen umschliesst; im ausgedehnten Zustande erhält er eine eiförmige Gestalt. Der Lamina parietalis ist eine ver- stärkende fibröse Schicht aufgelagert, die Lamina fibrosa. Beide zusammen bilden das Pericardium externum, welches somit aus einer inneren serösen und äusseren fibrösen Schicht besteht. 2) Die fibröse Schicht, Tunica fibrosa des Pericardium externum, ist eine feste, dicke, wenig nachgiebige fibröse Haut, welche aus nach allen Kich- tungen hinlaufenden Zügen von fibrillärem Bindegewebe und elastischen Fasern besteht. An der Basis pericardii ist die fibröse Schicht innig mit der Central- ^) Cavum pectoris und Cavum pleurae, Cavum abdominis und Cavum peritonaei sind hiernach nicht miteinander zu verwechseln. Cavum pectoris und abdominis sind die nach Entfernung der Eingeweide zurückbleibenden grossen Höhlen. 2) Wenn der Studierende es vorziehen sollte, vorher die Anatomie des Herzens zu studieren (s. Gefässlehre), so kann diesem Wunsche nur Beifall gespendet werden.Kiiif^'owoidolohro. des ZwcnihfollcH vcühijndcn. Oben, wo der H(;rzb(^utel die grossen Go- i'jlsso uiri<^i(!l)i, s(;tzi si(^ sicJi in l^'onn rölirij^cr V(irl;in^(!riin<^(iri auf dio Advon- titiji der ^roHSoii (jcfässci fori und <^(dit iillrn;i,hli('li in dicsfiP auf. lYn) oh()Vi\ lloldvcnc, di(i vier liun}4('nv('n('n, Aorta und die beiden Äste (b-r A. pul- monal is ('rn|)f;i,n^(in sobdui l^'orl-säl'/c. Die, vorder(i Wand (b^s Ihuzbculids voibindf^i sicdi iniL dor bini(U(Mi l*'iä('b(i (bis r>i(isib(iin('s (blieb nudinsrc, in(usi zwei, fibr()se Strän<>(^, Li«^;i- nKiiil.ji, .sl,eiiio-|)(irioardiac>a suixM'ius ef inl'erius. Oben sfr;ilil(!n in (b'ni lloi7j)eiil.(d und auf dio <^n)ssen (bd';isse Hündid (1(m- Fasola praevorte-- biJiJis jiiiK, Lij^ntnenl-a p(! ri (; ;i, rd i iica superiora. Dun II(m"/. iiikI (li^i ili^r/JuMitd IxtliniliMi sicli jiuf iIimii '/jwi'icIiIoII« in iiiiiiii'Ii('ii(<r lja}{(t,«(li() vordiM«) Wand di's llor/.- l)(«iil(dN IhI, (WiU'oriit. l voim (mva Nupurior; 'J üIimhh doviniiii; !J voutriciiliis ddxtor; 4 coiiiis ailorioHiiH; 5 art. i>ul- inoiiallH NinlHtia; (! VdiilriciiliiH HiiiinUM", 7 niiriiiil,i miusIim; H norla; Ü, 1), !• poricanlium parioial«; 10 obon» Oron/.(» dcssollioii; II, II diapliiiiniiiii.. Die reebte und linke Sei(.(i des INMieaidiiiin e\ierniiin enipfäiiL;!. oiiien Üb(!rzu,L; von der liainiii;i ni(uliasiinalis doxtra und sinistni der Pkuira. Der II(vrzbeut(d ist dalier zwiscdieu zwei seröse Meinbranon (rin<j''escblossen, die sieb dadureli eb(5til'alls an seiner Ibdestii^iin*^' biiteibj^cn. Hinten ist der Herzbeutel diireb bxduu'es HindeL^cwebe mit dem ()eso[)b;i^us und d(M' Aorta. tboriU'iea deseeiub'ns verbuiub'ii. Dooli kommen in dvv Ive«;(d eini<^(i l'estere l)in(les4ewel)S- sträii{4(i vor, w(d(die di(^ liintere I^'läeb(i des Herzbeut(ds mit der Wirbidsäule in Vorbinduni;- setzen. Die Serosa, des Herzbeutids überziebt nielit nur die Jnnenlläeli(> des libr(>sen Sackes, sondern scblä}4't sieli aueli auf die ()b(Mllä('be des Herzens um und Inillt dieses dicbt ein. Die pariiUiaU^ SiM'osa v(M-bindet sieb iiini,L;' mit (b'r Tuniea librosa und j^idit an dem Aortenbogen und den Stämmen der <;ross(Mi (Jel'ässe in kurz(u- l<]ntb'rnun^- vom Herzen in das viseerale HIatt über. Am weitesten vom Herzen ab rüekt der Uniselibi|;"sraiid an der Aorta jvseen- (lens und wiMlcr rec'bls an (b'r Vena, eava superior: von bier aus fällt die729 Herzbeutel. Grenze rechterseits steil, linkerseits allmählich gegen die Basis des Herzens hin ab. Das viscerale Blatt, Pericardium viscerale s. Epicardium, zieht rund um die Aorta ascendens und den Stamm der A. pulmonalis herum, ver- sieht diese beiden Gefässe mit einer gemeinschaftlichen kurzen röhrenförmigen Scheide und deutet damit noch auf den ursprünglich einheitlichen Gefäss- stamm, Truncus arteriosus cordis, hin, welcher sekundär durch Längs- teilung in zwei zerfiel. Die gemeinsame Scheide der beiden grossen Gefässe führt den Namen seröse Arte- rienscheide. (Fig. 734). Das viscerale Blatt überzieht ebenso ein Stück der oberen Hohl- vene und der vier Lungenvenen. Die untere Hohlvene ist nur mit einem sehr sparsamen Pericardial- überzuge versehen, da dieses Ge- fäss fast unmittelbar nach seinem Durchtritte durch das Zwerchfell in den rechten Vorhof eindringt, so dass nur ein schmaler Zwi- schenraum zwischen diesen beiden Teilen übrig bleibt, in welchen sich die Serosa hineinschiebt. Es ergiebt sich hieraus, dass keines der mit dem Herzen verbundenen Gefässe, weder die arteriellen noch die venösen, einen vollständigen serösen Überzug erhält; an der Aorta und Pulmonalis ist jener Streifen serosafrei, längs dessen beide Gefässe aneinander liegen und durch Bindegewebe zusammen- hängen. Auch ein Teil des Daches des rechten Vorhofes des Herzens ist nicht vom Epicardium be- kleidet. Zwischen den benachbarten grossen Venen sinkt das Epicardium zu mehr oder weniger tiefen Buchten ein, die zwar von beiden Seiten oft ziemlich nahe aneinander reichen, aber nicht, oder doch nur in seltenen Eällen ein Gefäss ganz umgreifen. Eine durchgreifende Bucht aber befindet sich einerseits zwi- schen dem von der serösen Arterienscheide umhüllten arteriellen Gefäss- bündel, welches Aorta und Pulmonalis enthält, und der vorderen mit serösem Überzüge versehenen Wand der Vorhöfe andererseits. Diese nach beiden Seiten offene, unten durch das Herz, oben durch das Dach des Pericardial- sackes geschlossene Querspalte wird Sinus transversus pericardii ge- nannt. Fig. 733. Von der rechten Seite eröffneter Thorax. 1 fascia praevertebralis; 2 li<^. vertebro-pulmonale; 3 lig. phr« nico-pulmonale; 4 Lungenwurzel; 5 trachoa; 6 perieardiuui 7 diaphragma; 8 scapula; 9 scalenus anticus. Nach V. Teutleben.730 Eingeweidelehre. Vom visceralen Blatte des Pericardium, dem Epicardium, sind somit überkleidet: die freien Elächen der Kammern, der grösste Teil der Vorkammern des Herzens, die nicht miteinander verwachsenen Wandflächen der Aorta und A. pulmonalis, die inneren Stücke der Venae pulmonales, die Mündungsstücke- der beiden Hohlvenen, von welchen spangenartige Falten zum rechten Vorhofe hinübergehen. Am oberen Ende des Sinus transversus, gegen den linken Vorhof hin,, liegt zwischen der A. pulmonalis sinistra und der anliegenden Vena pulmonalis eine Falte des Herzbeutels, Wand- falte des Pericardium (Marshall),, welche Gefässe und Nerven ein- schliesst. Unten ist sie an der Seite des linken Vorhofes in einen schmalen Strang ausgezogen, welcher sich um die V. pulmonalis sinistra inferior herumzieht und den oblite- rierten Teil der linken Vena cava superior enthält, welcher einen klei- nen Ast der Vena coronaria magna cordis mit der obersten linken Inter- kostalvene verbindet. Durch stärkere Entwickelung des subserösen Fettgewebes des Epi- cardium entstehen kleine oder grös- sere gekerbte Fortsätze, Plicae adiposae pericardiacae, welche besonders in der Gegend der grossen Furchen des Herzens vorkommen. Auch an den Herzohren werden durch den Epicardialüberzug kleine Auswüchse gebildet. Villi peri- cardiaci. Die Einlagerung des Herzens in einen serösen Sack hat zur Folge, dass die unausgesetzten rhythmischen Bewegungen des Herzens sich unter möglichst verringertem Keibungswiderstande vollziehen können. In morphologischer Hinsicht ein Teil der Leibeshöhle, stellt die Peri- cardialhöhle zugleich einen Lymphraum und zwar einen der Urlymphräume dar, gleich der Pleura- und Peritonaealhöhle. Die Menge des Liquor pericardii ist in der Norm und im Leben nur eine geringe, genügend, die Wände nass und schlüpfrig zu erhalten. Einige Zeit nach dem Tode kann sie in grösserer Menge gefunden werden. Das Pericardium besitzt zahlreiche feine Gefässe und Nerven. Was letztere betrifft, so sind in dem äusseren Blatte des Herzbeutels Ästchen vom Phrenicus und Vagus nach- gewiesen worden. Ansehnlich entwickelte Lymphgefässe des inneren Blattes sind schon von Fig. 734. Herz nach eröffnetem und oten iimsclinittenem Pericardium. Rechte Seite. 1/3. 1 aorta ascendens; 2 a. pulmonalis; 3 v. cava superior; 4 Vv. pulmonales dextrae; 5 v. cava inferior; 6 durch die seröse Arterienscheide (gestrichelte Querlinie) ver- bundene Stämme der Aorta (!') und Pulmonalis (2'); 7 auricula dextra; 8 atrium dextrum; 9 ventriculus dexter; 10, 10 Schnittrand des Pericardium; —sinus trans- versus pericardii.731 Brustfelle. Cruikshank gesehen worden; eine ausführliche Darstellung derselben lieferte Sappey. Im äusseren Blatte sind Lymphgefässe nur spärlich ausgebildet. II. Brustfelle. Pleurae. Brustfelle oder Luugensäeke nennt man zwei, die beiden seitlichen Hälften der Brusthöhle innen auskleidende geschlossene Säcke seröser Häute, in welche die Lungen von der Mittelebene aus hineingedrängt sind. Das Brustfell jeder Seite besteht aus einem Eingeweideteil, Pars visce- ralis, und einem Wandteil, Pars parietalis. Der Eingeweideteil, auch Pleura pulmonalis genannt, überzieht die ganze Lunge mit Ausnahme der Lungenpforte und der Anheftungsstelle des Ligamentum pulmonale (s. unten). Er folgt dabei den Spalten der Lungen, welche die Lappen scheiden, und springt in der Tiefe der Spalten in der Nähe der Lungenpforte von der Oberfläche eines Lappens auf diejenige des anderen über. Infolge dieses Überspringens kommen kurze seröse Brücken oder Bänder zu stände, Ligamenta interlobaria. Der Wandteil, Pleura parietalis, kleidet die inneren Flächen der Rippen und Zwischenrippenmuskeln bis zu den Wirbelkörpern aus, Pleura costalis, Rippenfell; bedeckt die obere, konvexe Fläche des Zwerchfelles, Pleura diaphragmatica s. phrenica; und schlägt sich mit einem dritten Teile la- teral von der Medianebene von der hinteren zur vorderen Brustwand, d. h. von den Seitenflächen der Wirbelkörper zum Brustbeine hinüber, Pleura media- stinalis s. Lamina mediastini. Derjenige ansehnliche Bezirk der Pleura mediastinalis, welcher die Aussenfläche des Herzbeutels überzieht, wird Pleura pericardiaca genannt. Der obere Teil jedes Brustfellsackes, Apex pleurae, Pleurakuppel, welcher die Spitze der entsprechenden Lunge aufnimmt, scheint in Form einer kegelförmigen Aussackung an der oberen Brustapertur gegen den Hals vor- zudringen und ragt 3—4 cm weit über die vordere Abteilung der ersten Rippe hinaus bis zur Höhe der Mitte des 7. Halswirbels unter die Scaleni, welche ihn von oben bedecken. Da aber die obere Brustapertur eine vor-abwärts ge- neigte Lage besitzt und ihre dorsale Grenze mit dem ersten Brustwirbel be- ginnt, so ragt sie nur in sehr geringer Ausdehnung sanft kuppeiförmig in das wirkliche Halsgebiet hinein. Im allgemeinen reicht der rechte Brustfellsack etwas höher gegen den Hals hinauf als der linke. Die Pleurakuppel ist lateral und oben von den Mm. scaleni, medial hinten von einem Teile der Trachea und des Oesophagus, medial vorn von der A. und V. subclavia, oben von den untersten Strängen des Plexus brachialis begrenzt. Die Subklavialgefässe bedingen an ihr einen auf die Lungenspitze selbst durch- greifenden Eindruck, den Sulcus subclavius apicis pleurae. Der untere Abschnitt des Pleurasackes, Basis pleurae, reicht nicht bis zu den Ursprüngen des Zwerchfelles hinab. Die Basis pleurae springt vielmehr früher vom Zwerchfelle auf die Brustwand über und lässt also einen peripheren Teil des Zwerchfelles in unmittelbarer bindegewebiger Verbindung mit der Brust- wand. Entsprechend der stärkeren Erhebung des Zwerchfelles auf der rechtenEingeweidelehre. 732 Seite ist der rechte Pleurasack etwas kürzer als der linke; er ist aber zugleich weiter als dieser. Die untere Pleuragrenze liegt demgemäss links immer etwas tiefer als rechts. Fig. 735. Ansicht der Respirationsorgane, von vorn. 1/5. Die Halsgegend ist frei präpariert und die vordere Brustwand nebst der entsprechenden Brustfellabteilung entfernt. 1 Costa prima; 2 manubrium sterni; 3 hinterer Teil der Clavicula, der vordere Abschnitt ist entfernt; 4 processus xiphoideus; 5 linea alba; 6 m. transversus abdominis; 7 costa septima; 8 m. sterno-cleido-mastoideus; 9 m. scalenns anticus; 10 larynx; 11 glandula thyreoidea; 12 fascia colli media vor der Trachea; 13 mediastinum anticum, oberer Teil; 14 apex sacci pleurae; 15 pleura mediastinalis; 16 basis saeci pleurae; 17 pericardium; 18 lobus superior pulmonis; 19 lobus medius pulmonis; 20 lobus inferior pulmonis; 21 diaphragma. Mit Bezug auf die Eippen hat die untere Pleuragrenze oder untere Pleura- linie, d. h. die Umschlagslinie der Pleura phrenica in die Pleura costalis, fol- genden durch individuelle Verschiedenheiten etwas variablen Verlauf. Sie zieht von der Mitte des Knorpels der VI. Rippe über den Knorpel der VII. Rippe längs den vorderen Enden der folgenden Rippenknochen bis zur Mitte der XII. Rippe; der hintere Teil verläuft nahezu horizontal. Oder sie zieht leicht733 Brustfelle. abwärts gebogen vom Sternalende des .VI. Rippenknorpels über die Knorpel- knochengrenze der VIL Rippe hinweg bis zum Halse der XII. Rippe. Dabei hat die linke untere Pleuralinie, wie erwähnt, stets eine etwas grössere Tief- lage als rechts. Ebenso wichtig ist es, die vordere Pleuralinie, d. h. die Umschlagslinie der Pleura costalis in die Pleura mediastinalis mit Beziehung auf den Thorax kennen zu lernen. An der hinteren Fläche des Manubrium sterni konvergieren die beiderseitigen Linien abwärts und lassen infolgedessen einen oberen drei- seitigen Raum frei, in welchem Fett und Reste der Thymus gelegen sind. Im Fig. 736. Fig. 737. Fig. 736. Thorax, von vorn. 1/5. 1 sechster Halswirbel; 2 erster Brustwirbel; 3 zwölfter Brustwirbel; 4 erster Lendenwirbel; 5 Brustbeinhandgriff; 6 Brustbeinkörper; 7 Schwertfortsatz; 8 erste Rippe; 9 Knorpel der siebenten Rippe; 10, 11, 12 zehnte, elfte und zwölfte Rippe. Vordere und untere Pleuralinien (rot); Lungengrenzen und Grenzen der Lungenlappen (schwarz). Fig. 737. Thorax, von hinten.^ 1/5. Hintere und untere Pleuralinien (rot); Lungengrenzen und Grenzen der Lungenlappen (schwarz). mittleren Teile des Sternum stossen die beiden Linien dicht am linken Sternal- rande zusammen und verdecken dadurch den dahinter gelegenen Teil des Herzens und Herzbeutels. Vom lY. Sternocostalgelenke an weichen die Linien auseinander. Dies geschieht dadurch, dass die linke Linie eine leichte links- seitige Ausbuchtung beschreibt, welche der Incisura cardiaca der linken Lunge nachzieht, jedoch sie nicht erreicht. Die rechte Linie dagegen setzt ihren gerade absteigenden Verlauf in der Nähe des linken Sternalrandes fort. In der Höhe des VI. Rippenknorpels erfolgt darauf beiderseits der Übergang der vorderen in die untere Umschlagshnie. Hinter den Knorpeln der IV. bis VI. linken Rippe entsteht auf diese Weise ein unteres pleurafreies Feld, wie hinter dem Manubrium ein oberes solches vorhanden ist. In dem unteren pleurafreien Felde aber liegt ein Teil des vom Pericardium umschlossenenEingeweidelehre. 734 Herzens der Brustwand unmittelbar an, Die beiden vorderen Pleuralinien um- schliessen hiernach mit ihrer oberen Divergenz an der vorderen Brustwand eine pleurafreie Area thymica, mit ihrer unteren Divergenz eine Area peri- cardiaca. Von dem geschilderten Verhalten gieht es bei gesunden Individuen mehr oder minder bedeutende, selbst extreme Abweichungen, Die wichtigste ist jene, bei welcher die beider- seitigen vorderen Umschlagslinien in der ganzen Ausdehnung des Sternum dicht nebeneinander herablaufen, so dass der Herzbeutel von der vorderen Brustwand ganz abgedrängt wird. Zu- weilen überdecken sich die beiden Umschlagslinien selbst gegenseitig. Im Gegensatze hierzu können die beiden Linien in grossem Abstände voneinander verlaufen, so dass die rechte am rechten, die linke am linken Sternalrande abwärts zieht. Während die rechte am rechten Stemalrande abwärts zieht, kann die linke Linie ebenfalls auf den rechten Sternalrand hin- überrücken. Die Lungenränder entsprechen nicht allen .Pleuralinien in jeder Phase der Respiration, sondern sie weichen an gewissen Stellen hinter den letzteren zurück, an anderen fallen sie mit ihnen zusammen. An der Kuppel, am Sternum und an der Wirbelsäule entsprechen die Lungengrenzen den Pleuralinien während der Exspiration und während der Inspiration. Nur an der Incisura cardiaca der linken Lunge pflegt der scharfe vordere Lungenrand nicht an die Pleuralinie heranzureichen. Im Zustande völliger Exspiration, auch an der Leiche, bildet die untere Lungengrenze eine ziemlich gerade Linie, welche rechts am Sternalansatze der VI. Rippe, links in der Mitte des VI. Rippenknorpels beginnt und hinten am Ansätze der XI. Rippe, d. i. in der Höhe des X. Brustwirbeldornes endigt; die Linie schneidet die X. Rippe unweit der Wirbelsäille. Wie die linke untere Pleuralinie, so ist auch die untere Lungengrenze links stets etwas tiefer ge- legen. Am Lebenden wird nach den Ergebnissen der Perkussion rechterseits als untere Lungen- grenze in der ParaSternallinie die VI., in der Mamillarlinie der obere Eand der VII., in der AxiUarlinie der untere Rand der VII., in der Skapularlinie die IX, in der Paravertebrallinie die X. Eippe angegeben. Linkerseits liegt diese Grenze um eine Eippenbreite tiefer. Bei der Inspiration rückt die Grenze um mehrere Centimeter abwärts. Hier ist auch der Ort, die Grenzen der einzelnen Lungenlappen an der Brustwand zu beachten. Die Grenze zwischen dem Ober- und Mittel- lappen der rechten Lunge entspricht einer Linie, welche vom lY. Sterno- kostalgelenke ziemlich horizontal rückwärts läuft. Die Grenze zwischen dem rechten Mittel- und Hnterlappen zieht von der Knorpelknochengrenze der VI. Rippe in fast gerader Linie rückwärts bis in die Nähe des Y. Rippen- köpfchengelenkes. Auf der linken Seite folgt die Grenze zwischen dem Ober- und Unterlappen wesentlich ebenfalls der YI. Rippe; doch pflegt sie vorn etwas tiefer (an der YII. Rippe) zu beginnen und hinten etwas höher (oberhalb der V. Rippe) zu endigen. Aus dem Angegebenen und aus Fig. 736 und 737 geht hervor, dass die untere Pleuralinie erheblich tiefer liegt, als die untere Lungengrenze und dass an dem untersten Abschnitte des Pleurasackes eine Zone vorhanden ist, längs welcher die Pleura costalis und Pleura phrenica im Zustande der Exspiration sich berühren und den unteren Lungenrand nicht enthalten.Brustfelle. 735 Nur im Zustande der tiefsten Inspiration und in pathologischen Zuständen Irann der dieser Zone entsprechende spaltförmige Raum sich völlig entfalten und von der Lunge ausgefüllt werden. Man nennt diesen beiderseitigen Raum Sinus phrenico-costalis pleurae oder unteren Komplementarraum (Gerhardt). Bei der Ausatmung zieht sich der untere Lungenrand aus diesem Räume wieder zurück, die Pleura phrenica und costalis legen sich entsprechend der Höhe des Sinus wieder aneinander. Der Sinus phrenico-costalis ist der grösste Sinus pleurae. Zwei andere Sinus, auch wenn die zugehörigen Lungenränder bei der Exspiration sich nur wenig oder nicht aus ihnen zurückziehen, sind der Sinus phrenico-media- stinalis und der Sinus costo-mediastinalis (Fig. 738 und 739). Fig. 738. Fig. 739. Fig. 738. Sinus pleurae im Frontalschnitte der drei serösen Säcke der Brusthöhle, i/g. a Pleura costalis; b pleura mediastinalis; e pleura phrenica; d pleura pericardiaca; p pericardium. 1 sinus phre- nico-costalis pleurae; 2 sinus phrenico-mediastinalis. Fig. 739. Die drei serösen Säcke der Brusthöhle im Querschnitt. 1/5- IX corpus vertebrae thoracicae IX; —>^ mediastinum posticum; £f, U hilus pulmonis und Umschlagstelle des parietalen in das viscerale Blatt der Pleura. 1 pleura visceralis; 2 pleura costalis; 3 incisura interlobaris sinistra; 4 sinus costo-mediastinalis pleurae; 5 peri- cardium parietale und viscerale; 6 incisura interlobaris accessoria; 7 incisura interlobaris. Hinter- und Vorder- lappen links; Hinter-, Mittel- und Vorderlappen rechts. Schon oben wurde ein Pleuraband erwähnt, das Lig. pulmonale seu Lig. latum pulmonis. Das Band geht am rechten und linken Pleura- säcke von der Lamina mediastini aus, welche auch die Einstülpungspforte des parietalen Blattes im Umfange des Hilus pulmonis enthält. Das Band spannt sich in frontaler Richtung von der Pleura mediastinalis zur Pleura visceralis der medialen Lungenfläche hinüber und stellt eine Duplikatur der Pleura dar, welche gleichsam einer schlitzförmigen unteren Fortsetzung des Hilus pulmonis zur Lungenbasis entspricht. Das untere Ende des Bandes reicht hiernach bis zur Lungenbasis hinab und besitzt einen scharfen freien Rand, welcher der oberen Fläche des Zwerchfelles (der Pleura phrenica) aufliegt. Das Band ist leicht zu sehen, sowie versucht wird, den Unterlappen der Lunge aus dem er- öffneten Thorax herauszuheben. Das Cavum pleurae enthält nur eine geringe Menge von seröser Flüssig- keit, soviel genügt, um die sich aneinander verschiebenden Flächen der Pleura parietalis und visceralis schlüpfrig zu erhalten.736 Eingeweidelehre. Die Brustfelle haben die gewöhnlichen Eigenschaften der serösen Häute, d. h. sie bestehen aus einer bindegewebig-elastischen Grundlage, einer feinen Glashaut und einem Belege von einschichtigem polygonalen Plattenepithel an der freien Oberfläche. Die Pleura parietalis ist ärmer an elastischen Fasern, im übrigen der Pleura visceralis gleich gebaut. Die den Rippen anliegenden Abteilungen sind am dicksten und können leicht von den Rippen und Interkostalmuskeln ab- gezogen werden. An dem Herzbeutel und dem Zwerchfelle ist das Brustfell dünner und inniger mit diesen Organen verbunden. Am dünnsten ist es jedoch und am festesten adhäriert es auf der Lungenoberfläche. An den scharfen Rändern der Lungen fand Luschka schwächere und stärkere zottenähnliche Fortsätze der Pleura in grossen Mengen, PIeurazotten, welche den Synovialzotten ähn- lich sind und Gefässe, hie und da selbst Nervenfasern erkennen Hessen. Nach geschehener Weg- nahme der Pleura costalis von der Brustwand verbleibt auf letzterer eine dünne fibröse Haut zurück, die Fascia endothoracica (s. Fascien S. 491). Eine dünne Fortsetzung derselben geht auch auf die obere Fläche des Zwerch- felles über. Am stärksten ist die Fascia endothoracica ent- wickelt im Gebiete der Pleura- kuppel. Ein kleines Muskel- bündel, M. Sibsonii, welches vom Querfortsatze des VE. Hals- wirbels ausgeht und eine Ab- zweigung des mittleren Scalenus darstellt, verliert sich an dem benachbarten Teile der von der Fascia endothoracica verstärkten Pleurakuppel. Die Blutgefässe der Pleura sind fein und bilden weite kapillare Maschen. Die Lymphgefässe zeigen in den Interkostalräumen und auf dem Musculus sternocostalis, wie Dybkowsky schon vor Jahren an Hunden und Kaninchen fand, sehr reichliche Netze, während sie in den Mittelfellen spärlich sind. Das Epithel der Pleura parietalis zeigt die schon von anderen Orten her bekannten Spaltöffnungen, welche mit den Lymphgefässen in Verbindung stehen. Feine Nerven fand Luschka im parietalen Blatte und konnte sie bis zum Phrenicus und Sympathicus verfolgen. Kölliker ergänzte diese Beobachtung durch die Auffindung von Nerven in der Pleura visceralis; hier und da zeigten sich in ihre Verzweigung Ganglienzellen eingestreut. Mittelfellraum, Mediastinum.^) Die beiden Pleurasäcke und Lungen füllen den Raum der Brusthöhle nicht aus. Es bleibt vielmehr zwischen den beiden Pleurae mediastinales ein an- sehnlicher Mittelraum übrig, der Mittelfellraum, Mediastinum. 1) Nach A. Spigelius ist dasjenige, quod per medium stet, das Mediastinum. Fig. 740. Schnitt, parallel der Lung'enoberflache eines Neu- geborenen. 50^,. Der Schnitt geht zum Teil durch das Lungenparenchym hindurch und hat die Oberfläche entfernt, so dass nur die Grenzen der Al- veolen zu sehen sind; zum Teil ist die Oberfläche und das Pleura- epithel, welches etwas getrübt erscheint, erhalten.737 Bauchfell. Das Mediastinum erstreckt sich in der Sagittalebene vom Sternum bis zu den Körpern der Brustwirbelsäule und ist ganz von Organen erfüllt. Man unter- scheidet an dem Mittelfellraume eine vordere und eine hintere Abteilung, Mediastinum anterius et posterius. Als Grenze dient eine frontale Ebene, welche durch den vorderen Teil der beiden Lungenwurzeln und des Hilus pulmonalis gelegt wird. Den Inhalt des Mediastinum anterius bildet das Herz mit dem Herz- beutel und den Anfangsteilen der grossen Gefässe ( Vena cava superior, Aorta, A. pulmonalis nebst ihren Ästen), ferner das Bruststück des N. phrenicus, Lymphdrüsen, Fettgewebe. Yiel zahlreicher ist der Inhalt des Mediastinum posterius: Trachea, Oesophagus, beide Nn. vagi, xiorta thoracica descendens, Plexus aorticus thora- cicus des Sympathicus, Nn. splanchnicus major und minor, Vena azygos und hemiazygos, Ductus thoracicus, Lymphdrüsen, Fettgewebe. Der Grenzstrang des N. sympathicus liegt bereits jenseits des hinteren Mittelfellraumes und wird von der Pleura costalis bedeckt. An kindlichen Leichen oder mageren Leichen Erwachsener kann nach der Eröffnung des Brustkorbes ein grosser Teil der erwähnten Organe ohne weitere Präparation wahrgenommen werden. III. Bauchfell. Peritonaeum. Das Bauchfell, die seröse Auskleidung der Bauch- und Beckenhöhle, ist bei weitem der ausgedehnteste seröse Sack unseres Körpers, nimmt unter den vorhandenen vier Säcken den distalen Platz ein und zeigt infolge der Ein- stülpung zahlreicher, verschieden geformter und zum Teil langgestreckter Organe schon beim ersten Anblick eine sehr verwickelte Anordnung. Das Bauchfell sondert an seiner freien Fläche gleich den übrigen serösen Säcken eine geringe Menge dünner und wässeriger Flüssigkeit ab, den Bauchfell- saft, Liquor peritonaei; sowohl hierdurch, als durch den glatten Überzug, den es allen mit ihm in Beziehung stehenden Organen giebt, werden die zahl- reichen und zum teil ansehnlichen Gestalt- und Lageveränderungen ermög- licht, welche dieselben während des Lebens erfahren. Die Befestigung des Bauchfells an die von ihm bekleideten Organe ist eine verschiedene; an manchen Stellen ist es fest, unverschieblich an seine Unterlage geheftet; mit vielen anderen Stellen ist das Bauchfell durch lockeres subperitonäales Gewebe sehr verschieblich verbunden. Durch das Vordrängen und Vorschieben der Eingeweide gegen das Cavum peritonaei entstehen je nach dem Grade desselben Bauchfellbänder (Liga- menta serosa) und Bauchfellfalten (Plicae) verschiedener Art. Grössere Bauchfellfalten, welche Teile des Darmrohres an die hintere Bauchwand be- festigen und zugleich die zugehörigen Gefässe einschliessen, werden Gekröse, Mesenteria, genannt. Grosse Bauchfellduphkaturen, welche von einem Ein- geweide zum anderen gehen und aus den Blättern des grossen und kleinen Bauchfellsackes gebildet werden, heissen Netze, Omenta s. Epiploa. Bei dem Manne ist der Bauchfellsack allseitig geschlossen. Beim Weibe besitzt er dagegen jederseits eine öfihung, die laterale Tubenmündung, mit Anatomie, 4. Anfl. I. 47738 Eingeweidelehre. der er dui'cli den Kanal der Tube, des Uterus und der Vagina mit der Aussen- welt in offener Verbindung steht. Wie an den übrigen serösen Säcken unter- scheidet man auch hier eine der Wand angehörige Abteilung. Peritonaeum parietale, und den Überzug der Eiugeweide, Peritonaeum viscerale. Von beiden Blättern ist das parietale das dickere, festere.^) Das parietale Blatt des Bauchfells überzieht ununterbrochen die innere Fläche der vorderen und seitlichen Bauchwand und setzt sich auch auf die untere Mäche des Zwerchfells sowie auf die hintere Bauchwand fort. Ebenso dringt es in das kleine Becken ein und überzieht ansehnliche Teile der Wände des letzteren. Am einfachsten gestalten sich die Verhältnisse des Bauchfells an der vorderen Bauchwand. Vom Xabel an nämlich, durch welchen in früher Em- bryonalzeit eine Verlängerung des Bauchfellsackes und damit auch der Leibes- höhle nach aussen zwischen die embryonalen Hüllen drang, steigt das Bauch- fell, wie schon erwähnt, an der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand auf- wärts zur unteren Fläche des Diaphragma und überzieht diese, lockerer mit dem fleischigen, inniger mit dem sehnigen Teile desselben verbunden. Es bekleidet die untere Zwerchfellsfläche in der Mitte bis in die Nähe des hinteren Randes des Centrum tendineum, auf beiden Seiten bis zu den untersten Ur- sprüngen der Rippenteile, links tiefer als rechts. Von dieser Linie aus schlägt es sich zum dicken Rande und zur oberen Fläche der Leber über. Während dieses Verlaufes bildet das Bauchfell an der vorderen Bauch- wand die mit dem freien Rande rückwärts sehende, im wesentlichen sagittal gestellte, ein wenig nach rechts verschobene Falte der Xabelvene. Plica venae umbilicalis, das sogenannte Aufhängeband der Leber, Lig. Suspen- sorium hepatis, welches sich in der Medianlinie vom Nabel an aufwärts zur unteren Fläche des Zwerchfells und oberen Fläche der Leber erstreckt, die obliterierte Nabelvene, Lig. teres hepatis. aufnimmt und diese vom Nabel zur unteren Fläche der Leber leitet. Während oberhalb des Nabels nur diese einzige Falte des Bauchfells zur Ausbildung gelangt, giebt es unterhalb des Nabels deren drei, eine mediane und zwei laterale, die ebenfalls ihren Mittelpunkt im Nabel haben. Ln ganzen gehen vom Nabel folglich vier peritonäale Falten aus. eine supra- und drei infraumbilicale. Letztere sind die mediangestellte Plica urachi. welche das Lig. urachi zum Scheitel der Harnblase geleitet; femer die von den Seitenflächen der Harnblase medianaufwärts ziehenden Plicae vesico-umbilicales late- rales, welche die obliterierten Nabelarterien, Ligg. vesico-umbilicalia lateralia, enthalten und schwächer oder stärker coulissenartig vorspringen. Lateral schliesst ^) Die in der Bauchhöhle gelegenen Organe teüt man bezüghch üii-es Verhaltens zum Bauchfelle gewohriliclL in zwei G-ruppen, tu Organa intra et extra saccum peritonaei. je nachdem sie von dem Bauchfelle in grosser Ausdehnung oder gar nicht oder nur teilweise überzogen sind. Immer ist hierbei festzuhalten, dass in TTirMichkeit kein Organ intra saccum gelegen ist. In dem erwähnten Sinne aber gelten als Organe extra saccum: das Pankreas, die unteren zwei Drittel des Duodenum, das untere Drittel des Eektima. ein grosser Teü der Geschlechtsorgane, die Harnorgane, die Aorta abdominahs und ihre paarigen Äste, der Grenz- strang des Svmpathicus, die Zweige des Plexus lumbahs u. s. w.739 Bauchfell. sich an die Plica vesico-umbilicalis lateralis die schwaclie, aber wichtige Plica epigastrica an, welche die Vasa epigastrica inferiora einschliesst. Vom unteren Ende der Plica epigastrica erstreckt sich in das kleine Becken hinab die schwache Plica vasis deferentis, welche das Vas deferens enthält. Alle diese infraumbilicalen Falten des Peritonäum der vorderen Bauchwand sind aus Früherem bereits bekannt; ebenso die Verhältnisse der oberhalb des Fig. 741. Bauclihöhle, von vorn her eröffnet. Ansicht des grossen Netzes. 1/5. 1 Processus xiphoideus; 2 unterer Rippenbogen; 3 lobus sinister hepatis; 4 lobus dexter hepatis; 5 vesica fellea; 6 ligg. teres et Suspensorium hepatis; 7 ventriculus; S Omentum majus; 9 ileum; 10 colon ascendens; 11 Pro- cessus vermiformis; 12 flexura sigmoidea; 13 vesica urinaria. Lig. Pouparti gelegenen drei Foveae inguinales (Fovea inguinalis late- ralis, medialis und interligamentosa), sowie der unterhalb des Lig. Pouparti gelegenen Fovea femoralis (S. 490, Figg. 506 u. 508). Ein ganz anderes Bild gewährt die Betrachtung der oberen, hinteren und unteren Wand des Cavum peritonaei, nachdem der Baachfellsack von vorn aus in ausgedehnter Weise eröfihet worden ist (Fig. 741). Man erkennt hier sogleich die Superficies epigastrica der Leber und des Magens; von der grossen Kurvatur des letzteren abwärts erstreckt sich das 47*740 Eingeweidelehre. grosse Netz, Omentum majus, das gleich einer vierblätterigen Schürze die hinter ihm gelegenen Darmteile verhüllt. Links, rechts nnd unten sind Teile des Darmes sichtbar (Coecum, Processus vermiformis, Colon ascendens, Flexura Fig. 742. Ansicht der Baucheingeweide, von vorn. 1/5. Die Leber ist nach oben hin umgeschlagen und dadurch der Magen mit dem Duodenum ein wenig nach oben und rechts yerschoben. 1 lobus hepatis sinister; 2 lobus quadratus; 3 lobus dexter; 4 vesica fellea; 5 lig. rotundum hepatis; 6 fnndus ventriculi; 7 curvatura major; 8 curvatura minor; 9 pars horizontalis duodeni; 10 pars descendens duodeni; 11 Omentum minus; 12 Ken; 13 jejunum; 14 ileum; 15 ileum ascendens; 16 intestinum coecum; 17 Processus Termi- formis; 18 Colon ascendens; 19 flexura coli hepatica; 20 Colon transversum; 21 flexura coli lienalis; 22 colon descendens; 23 flexura sigmoidea; 24 vesica urinaria. sigmoidea, Endschlingen des Ileum, Ileum ascendens), sowie der Scheitel der Harnblase. Alle diese Organe sind von Abschnitten des Peritonaeum viscerale bekleidet, welches als glänzende, glatte Hülle zunächst gesehen wird. Hebt man nunmehr das grosse Netz in die Höhe und schlägt es nach oben, oder trägt man dasselbe längs der grossen Magenkurvatur ab und hebt die Leber nach Entfernung der vorderen Brustwand nach rechts und oben, so stellt sich das Bild der Eig. 742 dar. Unterhalb des sichtbaren Teiles der unteren Fläche der Leber liegt die vordere Fläche des Magens frei zu Tage.741 Bauchfell. Zwischen der unteren Fläche der Leber und der kleinen Kurvatur spannt sich die vordere Platte des kleinen Netzes, Omentum minus, aus; am Magengrunde ist der vordere Rand der Milz sichtbar. An den Magen schliesst sich rechts das Duodenum horizontale und der obere Teil des Duodenum descendens an, quer überschritten vom Colon trans versum, welches an beiden Enden sich in das rechte und linke Knie des Kolon fortsetzt. Rechts unten ist das Coecum mit dem Processus vermifor- mis und das Colon ascen- dens, links unten der un- tere Teil des Colon descen- dens und das Anfangsstück des S. romanum zu be- merken. Von dem unten offenen Ringe des Intes- tinum crassum umfasst, liegen die Windungen des Jejuno-ileum vor. In der Mitte unten erscheint der Scheitel der Harnblase. Hebt man jetzt die Schlingen des Jejuno-ileum auf, umgreift sie mit der Hand und durchtrennt die sie aufnehmende Bauch- fellduplikatur nebst dem Anfangsteile des Jejunum und einer unteren Win- dung des Ileum mit der Schere; hebt man ferner den Magen von der gros- sen Kurvatur aus nach oben, so erscheint das Bild der Fig. 743. Ein Teil der unteren Fläche der Leber, die hin- Fig. 743. Ansicht der Baucheingeweide nach Entfernung des Dünn- darmes und des grossen Netzes, von vorn. 1/5. Leber und Magen sind nach aufwärts umgeschlagen; der Saccus epiploicus ist durch die Lostrennung des grossen Netzes eröffnet. 1 lobus hepatis si-" nister; 2 lobus quadratus; 3 lobus dexter; 4 vesica fellea; 5 lig. teres hepatis; 6 fuudus ventrieuli; 7 curvatura major; 8 curvatura minor, An- heftungsstelle des Omentum minus; 9 pars pjiorica; 10 duodenum; 11 pan- creas; 12 lien; 13 jejunum, links davon fossa duodeno-jejunalis; 14 mesen- terium. Zwischen 13 und 15 radix mesenterii. 15 ileum; 16 coecum, links davon recessus ileo-coecalis; 17 Processus vermiformis; 18 colon ascendens; 19 fiexura coli dextra; 20 colon transversum; 21 flexura coli sinistra; 22 colon descendens; 23 flexura sigmoidea. Zwischen 15 und 23 fossa sigmoidea. 24 vesica urinaria. tere Fläche des; Magens, die vordere Fläche des Pankreas, ein Teil des den Kopf des Pankreas um- greifenden Duodenum, die konkave Fläche der Milz, das Colon transversum, die beiden Kniee des Colon, das Coecum, Colon ascendens, Colon descendens,742 Eingeweideiehre. die Mexura sigmoidea, das Anfangsstück des Jejunum, die unterste Windung des Ileum und dessen Pars ascendens ist sichtbar, ebenso der Scheitel der Blase. Zwischen dem Anfangsstücke des Jejunum und dem unteren Ende des Ileum spannt sich das gekräuselte Me- senterium aus,i) dessen wellig gebogene Ansatzlinie vom Margo mesenterialis des Jejuno-ileum getrennt wurde. Zwischen den Ziffern 13 und 15 (rechts) erstreckt sich die Wurzel des Gekröses, Kadix mesenterii; sie geht vom zweiten Len- denwirbel aus und zieht zur Fossa iliaca dextra in schäger Richtung hinab. Fiff. 744. Fiff. 745. Fig. 744. Schema des Verlaufes des Bauchfells beim Weibe, Sagittaldurchsch nitt nahe der Mittellinie, i/g. Der obere Teil, ein wenig rechts von der Mittellinie, trifft die Lobi quadratus und Spigelü der Leber; der untere Teil ist der Mittellinie ganz nahe gerückt, a hepar; b ventriculus; c colon transversum; d intestinum Jejuno-ileuni; e rectum; / vesica urinaria; g uterus; h ragina; t aorta; k panereas; l duodenum ascendens. 1 Omentum minus; 2, 2 Saccus epiploicus; 3 Omentum majus; 4 mesocolon transversum; 5 mesenterium; 6 foramen Winslowii; 7 cavum recto-uterinum; 8 cavum vesico-uterinum; 9 peritonaeum parietale; 10 ligam. coronarium hepatis; 11 diaphragma; 12 Symphysis ossium pubis. Fig. 745. Schema des Medianschnittes des Bauchfells eines weiblichen Körpers. Feine schwarze Linie : Saccus major peritonaei; rote Linie: Bursa omentalis; / Lebertasche; // Magentasche; /// Dick- darmtasche; IV Dünndarmtasche; F Harngeschlechtstasche des Peritonaeum viscerale. —^ Gegend des Foramen Winslowii, rechts von der Medianebene; b Harnblase; u—v Uterus und Scheidcu- gewölbe; r rectum; p pankreas; d duodenum ascendens. Uberblickt man das bisher betrachtete Gebiet und lernt es genauer kennen, so ergiebt sich im allgemeinen, dass die obere, hintere und untere Wand des Peritonäalsackes fünf grosse Taschen bildet, welche zur Aufnahme ^) Die Begriffe Gekröse, la*aus, kräuseln gehören demselben Wortstamme an.Bauchfell. 743 Fig. 747. Fig. 746. verscMedener Baucheingeweide dienen. Die erste dieser Taschen ist für die Leber bestimmt, die zweite für den Magen und die Milz, die dritte für das Colon, die vierte für das Jejuno-ileum, die fünfte für Teile der Harnblase und der inneren Genitalien. Somit ergiebt sich eine Leber-, Magen-, Dickdarm-, Dünndarm- und Urogenitaltasche. Diese fünf Taschen sind in Eig. 745, dem Bauchfeilschema eines weiblichen Körpers, mit den Ziffern I—V bezeichnet. In Fig. 744 dagegen liegt dasselbe Schema des Bauchfells im Medianschnitt des Kumpfes eines weiblichen Körpers vor. Hiernach begiebt sich das Bauchfell von der vorderen Bauchwand und vom Zwerchfell zur konvexen Fläche der Leber, überzieht letztere bis zum scharfen Rande, wendet sich sodann auf die untere Fläche der Leber und dringt in der Mitte bis zur Leberpforte vor. Von der Leberpforte begiebt es sich zur kleinen Kurvatur des Magens als vordere Platte des kleinen Netzes oder des Omentum Fig. 746. Schema des Verlaiifes des oberen Bauchfellabschnittes nach Verwachsung des grossen Netzes mit dem Mesocolon. a hepar; b ventriculus; c mesocolon; d ileum; i aorta; k pancreas; l duodenum. 1 Omentum minus, davor Foramen WinsloAvii; 2, 2 saccus epiploicus; 3 Omentum majus; 4 mesocolon transversum; 5 mesenterium. Fig. 747. Schema der beiden Bauchfellsäcke. 1, 1 Eauchwand; 2 grosser BaucMellsack; 3 kleiner Bauchfellsack; 4 Winslowsehes Loch; 5, 5, 5 Einstülpungsstellen in den grossen Bauchfellsack. minus s. Lig. hepato-gastricum. Weiterbin überzieht das Bauchfell die vordere Fläche des Magens, gelangt zur grossen Kurvatur, bildet abwärts davon die vordere Platte des grossen Netzes oder des Omentum majus, schlägt sich am freien Bande desselben um und gelangt rückläufig bis zur Wirbelsäule. Von der Wirbelsäule abwärts ziehend umhüllt es das Colon transversum, wendet sich neuerdings zur Wirbelsäule und bildet dadurch das zweiblättrige Mesocolon transversum. Von der Wirbelsäule geht darauf das zweiblättrige Mesenterium des Jejuno- ileum aus. Nachdem das hintere Blatt des Mesenterium an den Ausgangspunkt zurückgekehrt ist, läuft die Serosa an der Wirbelsäule abwärts zum kleinen Becken, bekleidet als linksseitiges Endstück der Dickdarmtasche Teile des Rektum, springt von ihm und von der hinteren Beckenwand beim weiblichen Geschlechte zum Fornix vaginae und Uterus, beim männlichen Geschlechte zur hinteren Wand der Harnblase über, nimmt von der vorderen Wand des Uterus zur Harnblase den- selben Weg und begiebt sich von hier zur vorderen Bauchwand. Die fünfte Tasche steht hiernach zu urogenitalen Organen in Beziehung.744 Eingeweidelehre. So wie hier erwähnt, liegen die Dinge bezüglich der IL und III. Tasche nur in früherer Fötalzeit. In späterer Embryonalzeit verwachsen diese beiden Taschen in der ganzen Ausdehnung derjenigen Flächen', mit welchen sie sich berühren. Aus der ursprünglichen II. und III. Tasche gestaltet sich durch diesen Verwach- sungsvorgang eine kombinierte Tasche, die Magen-Dickdarmtasche. Hebt man demgemäss das grosse Netz vom freien Rande aus in die Höhe, so folgt oben der Magen, unten das Colon transversum der gemachten Bewegung, als wäre es ein Bestandteil der II. Tasche selbst. Fig. 746 zeigt die definitive Gestaltung. Dies ist der mediane Verlauf des grossen Bauchfellsackes. Letzterer ist aber nicht das ganze Bauchfell; sondern es kommt noch der kleine, in Fig. 745 rot gehaltene Bauchfellsack hinzu. Letzterer, Saccus minor s. Saccus epiploicus s. Bursa omentalis, Netz- beutel, ist nichts anderes als eine zwischen der Leber und dem Magen rechts von der Medianebene von dem visce- ralen Blatte de^ grossen Sackes nach hinten gerichtete Aus- stülpung von grossem Umfang. Die Eingangspforte in die Bursa omentalis, in Fig. 745 dem Pfeile entsprechend, rechts von der Mediane gelegen, heisst Hiatus s. Foramen Wins- lowii s. Orificium epiploicum. Wie man erkennt, ist an dem Netzbeutel ein vorderes und ein hinteres Blatt wahrzuneh- men. Das vordere über- kleidet an der Leber den Lobus Spigelii vom stum- pfen Rande bis zur Pforte, bildet darauf, indem es zur kleinen Kurvatur zieht, das hintere Blatt des Omentum minus s. Lig. hepato - gastri- cum (Gegend des Pfeiles), bekleidet die hintere Fläche des Magens, setzt sich als zweite Platte des Omentum ma- jus nach unten fort und geht am freien Rande des letz- teren in das hintere Blatt des Netzbeutels über. Letzteres zieht als dritte Platte des Omentum majus rückläufig gegen die Wirbelsäule, bedeckt die vordere Fläche des Pankreas, weiter oben den Lendenteil des Zwerchfells und trifft am stumpfen Rande der Leber mit dem vorderen Blatte zusammen. Das kleine Netz besteht dem Angegebenen entsprechend aus zwei, das grosse aus vier Blättern. Letztere verwachsen aber im kindlichen Alter miteinander. Vom Foramen Winslowii aus kann man den Netzbeutel, dessen Wände sich be- rühren, aufblasen oder mit erstarrenden Massen füllen. Bringt man den grossen und kleinen Sack des Peritonäum auf den kürzesten Ausdruck zurück, indem man die fünf Eingeweidetaschen verstreichen lässt, so ergiebt sich das Schema der Fig. 747. Fig. 748. Zwischen dem Magen und Colon transversum eröffnete Bursa omentalis peritonaei. Leber und Magen aufwärts gewendet. Der Pfeil dringt durch das Fo- ramen Winslowii (nicht sichtbar) und den Isthmus (7) in den weiten Raum der Bursa omentalis major. 1 Magen, hintere Fläche; 2 duodenum: 3 Leber; 4 Gallenblase; 5 pan- creas; 6 hinteres Blatt des Omentum minus; 7 Isthmus des Netzbeutels; 8 Milz, 8' Teil der Bursa omentalis, welcher die konkave Fläche der Milz erreicht; 9 lig. phrenico-colicum s. pleuro-colicum; 10 Colon trans- versum, vom gi-osseu Netz bedeckt; 11 omentiim majus; 12 links und rechts bis 14 Schnittrand der Eröffnung der Bm-sa omentalis; 13 fossa lienalis des Bauchfells; 14 Schnittrand zweier Bauchfellblätter, in der Nähe der Curvatura ma|or ventriculi; 15 duodenum desceudens; 16 fle- xura coli dextra.745 Lebertasche. Der Netzbeutel hat, wie bekannt, das Foramen Winslowii als natür- lichen Zugang. Den Netzbeutelraum kann man sich künstlich in weiterem Umfange zugängig machen, indem man das Omentum minus durchschneidet. In weitestem Umfange und in zweckmässigster Weise aber macht man sich diesen weiten Raum zugängig durch die Durchtrennung der beiden vorderen Platten des Omentum majus längs der grossen Kurvatur des Magens. Hebt man jetzt den Magen empor, so überblickt man das ganze in Frage stehende Gebiet, wie in Fig. 748, und man erkennt, dass die Bursa omentalis zu der I. u. IL Eingeweidetasche in unmittelbarer Beziehung steht. Was in Fig. 745 nur am Medianschnitte zu sehen war, tritt hier in flächenhafter Ausbreitung vor das Auge. Linkerseits dehnt sich die Bursa omentalis taschenförmig bis zur Kardia des Magens aus, überkleidet mit ihrem hinteren Blatte nicht allein die vordere Fläche des Pankreas, sondern auch der linken Nebenniere und er- reicht mit dem linken Rande selbst einen Teil der konkaven Fläche der Milz Zieht man den Magen von der hinteren Bauch wand ein wenig ab, so spannt sich eine kleine sichelförmige Peritonäalfalte an, welche von der Cardia des Magens zu der vorderen Fläche des Pankreas verläuft, das Lig. gastro- pancreaticum. Diese Falte bildet eine Grenzmarke zwischen dem weiten und engen Teile des Netzbeutels. Der erstere liegt links, der leztere rechts von der Falte; ersterer wird auch Bursa omentalis major, letzterer Bursa omentalis minor genannt. Das Verbindungsstück zwischen beiden Abschnitten heisst Isthmus bursae omentalis (Fig. 748, 7). Dringt man entgegen der Richtung des Pfeiles durch die Bursa omentalis minor nach der rechten Körper- seite vor, so gelangt man zum Eingange der Bursa omentalis, d. i. zum Foramen Winslowii und durch dieses in den grossen Bauchfellsack. Nachdem hiermit von der Gesamtanordnung des Bauchfells eine Vor- stellung gewonnen ist, handelt es sich darum, die Besonderheiten der fünf Eingeweidetaschen zur Untersuchung zu ziehen. 1. Lebertasche. Während das Bauchfell von der vorderen Bauchvvand und dem Zwerchfell zum stumpfen Eande und zur oberen Fläche der Leber übergeht, bildet es die schon erwähnte, aus einer linken und rechten Lamelle bestehende, sagittal gestellte Plica venae umbilicalis s. Ligamentum Suspensorium hepatis, welches am hinteren freien Rande die obliterierte Vena umbilicalis, d. i. das Ligamentum teres hepatis, einschliesst. Die sagittal verlaufenden zwei Insertionslinien des serösen Bandes auf der konvexen Oberfläche der Leber sind in Fig. 749 bei 4 aufgetragen. Sie ziehen rückwärts zum stumpfen Rande und weichen hier nach beiden Seiten auseinander, die Lisertionslinien der vorderen Hälfte des Kranzbandes, Lig. coronarium hepatis, bezeichnend (Fig. 749, 5 u. e). Die beiden Linien des Kranzbandes verfolgen hiernach eine wesentlich frontale Richtung. Die vordere Hälfte des Kranzbandes entsteht durch den Über- gang des Bauchfells von dem Zwerchfell auf den stumpfen Leberrand, entsprechend den beiden divergierenden Linien. Das Kranzband hat jedoch auch eine hintere Hälfte; durch letztere wird das Band erst zum kranzförmigen. Die hintere, unvollständige Hälfte des Kranz- bandes kommt zum Vorschein, wenn die Leber am vorderen Rande emporgehoben wird. Man sieht alsdann, wie das Bauchfell von dem unteren Teile des stumpfen Randes rechts zum Zwerch- fell, zur rechten Niere, zum oberen Teile des Duodenum gelangt, während es links zum Zwerch- fell zurückläuft. Am rechten Lappen bezeichnet das Foramen Winslowii, am linken Lappen der Sulcus longitudinalis sinister posterior die mediale Grenze, bis zu welcher die untere Hälfte des Kranzbandes vordringt. Die beiden medialen Enden dieser Hälfte liegen um dieEingeweidelehre. 746 Breite des Lobus Spigelii auseinander; ebensoviel fehlt folglich an der Vollständigkeit der Eing- lorm des Kranzbandes. Da, wo die obere und untere Hälfte des Kranzbandes jederseits zusammen- treffen, findet sich eine dreieckige Duplikatur, welche links grosse Ausdehnung erreichen kann; dies sind die beiden Tlügelbänder, Ligg. alaria s. triangularia dextrum et sini- strum. Die Flügelbänder sind hiernach laterale Ausläufer des Lig. coronarium. In Eig. 749 sind die Flügelbänder mit den Ziffern 6 und 7, die untere HäKte des Kranzbandes mit 13 und 8 bezeichnet. Letztere erstreckt sich rechts bis zum Foramen Winslowii (*), links bis zur Grenze des linken Leberlappens (f). Die punktierte Linie 10, 11, 12 umkreist den Lobus Spigelii (14) und gehört der Bursa omentalis an. In der Nähe des linken Leberrandes, zwischen der Leber und dem Zwerchfell, findet sieb häufig eine kleine Bauchfell- tasche, Bursa phrenico-he- patica (v. Brunn), welche sich an der unteren Fläche des Zwerchfells parallel dem Lig. coronarium von rechts nach linka erstreckt; ihre Eingangsöffnung also rechts, ihr blindes Ende links besitzt. Sie kommt da- durch zu stände, dass der vor- dere, seltener der hintere Eand des nach der Geburt teilweise- verö denden rechten Leberlappens- mit dem Zwerchfell verwächst. Eig. 749. Bauchfelllinien der Leb( Voiderf läehe. Vordere Bauchfelllinien gestrichelt; die Linien der hinteren (unteren) Fläche sind punktiert und schimmern durch. 1 rechter, 2 linker Lappen; 3 incisura vesicalis; 4 incisura umbilicalis, mit den beiden Blättern des Lig. Suspensorium hepatis; 5, 6 vorderer Teil des Lig. coronarium; 7, 7 lig. alare s. trianguläre dextrum und sinistrum; 8 bis + und 13 bis ^ hintere Hälfte des Lig. coronarium; 9 und 10 die in der Fossa longitudinalis sinistra posterior herabziehenden, die Area portae iimkreisenden, z-wei Bauchfelllinien; 9 Ursprungslinie des vorderen Blattes des Omentum minus; 10 vorderes Blatt der Bursa omentalis, hinteres Blatt des Omentum minus; 11 oberes Ende des Lobus Spigelii; II u. 12 hinteres Blatt der Bursa omentalis; 13 (7 bis ^) rechtsseitiger hinterer Teil des Lig. coronariiim; 14 Gebiet des Lobus Spigelii, II. Magentasche. Von der unteren Fläche- der Leber sowie vom Zwerch- fell, und zwar rechterseits vom stumpfen Leberrande, in der Mitte von der Leberpforte, links vom Zwerchfell setzt sich das Bauchfell fort auf die Milz, den Magen, den oberen Teil des Duodenum, einen Teil der Vor- derfläche der rechten Niere (Fig. 750, 14, 6-8, 9, lo); am unteren Kande der grossen Magenkurvatur setzt es sich fort in das grosse Netz, wie dies bereits früher nebst den Beziehungen der Bursa omentalis zu dieser Tasche beschrie- ben wurde. So kommen folgende seröse Bänder zu stände: Das Lig. phrenico-lienale von dem Zwerchfell zur konkaven Fläche der Milz, hinter dem Lig. gastro-lienale (25 Fig. 750). Das Lig. gastro-lienale (24 Fig. 750), von dem Fundus ventriculi zur konkaven Fläche der Milz ausgespannt; das Lig. phrenico-gastricum (oberhalb e); es zieht, eine oder zwei kurze dreieckige Falten bildend, vom Zwerchfell zur Cardia. Das Lig. hepato-gastricum s. Omentum minus, kleines Netz (zwischen 21—22- oben und 6—8 unten); es zieht von der Leberpforte und von der Fossa longitudinalis sinistra posterior der Leber zur kleinen Kurvatur und besteht aus zwei Blättern, deren hinteres von dem vorderen Blatte der Bursa omentalis gebildet wird. Zwischen diesen Teilen spannt es sich wie ein durchsichtiger Flor aus und lässt den Lobus Spigelii (3) durchschimmern.747 Magentasche. Fig. 750. Die reclitsseitige Fortsetzung des kleinen Netzes bis zum freien Kande (18) ist dasLig.hepato-duodenale, Avelches von der Leberpforte und der Gallenblase zum oberen Duodenum zieht. An seinem freien rechten Eande befindet sich der Eingang in den Netzbeutel, das Winslowsche Loch (19) . Das Lig. hepato-duodenale er- langt dadurch eine gewisse Dicke, dass in demselben eingeschlossen der Duc- tus choledochus (rechts), die A. hepa- tica (ünks) und die V. portae (hinten) zur Leberpforte ziehen. Ausserdem sind auch noch Lymphgefässe und Nerven zwischen den beiden Blättern dieses Bandes enthalten. Eechts vom Foramen Winslowii liegt das schon bei der ersten Tasche erwähnte Lig. hepato-renale. So ist also das Foramen Winslowii links vom Lig. hepato-duodenale, rechts vom Lig. hepato-renale be- grenzt. Der untere Eand des Foramen Winslowii ist ent- Fig. 750. Ansieht der unteren Fläche der I. und der vorderen Fläche der II. Tasche des Bauchfells. Die Leber ist in die Höhe gehoben. Vom Neugeborenen. 1 rechter Lappen der Leber; 2 lobus quadratus; 3 durchschimmernder Lo- bus Spigelii; 4 linker Lappen; 5 Gallenblase; 6 cärdia; 7 corpus ven- triculi; 8 pylorus; 9 duodenum; 10 rechte Niere ; 11 flexura coli dextra; 12 Colon transversum, vom grossen Netz bedeckt; 13 flexura coli sinistra; 14—14 Omentum minus; 15 lig. teres hepatis; 16 lig. alare dextrum; 17 lig. hepato-renale; 18 lig. hepato- duodenale; 19 foramen Winslowii; 20 lig. alare sinistrum; 21 und 22 Ur- sprung des Omentum minus; 23 Milz; 24 lig. gastro-lienale; 25 lig. phre- nico-lienale; 26 lig. pleuro- s. phre- nico-colicum; 27 Omentum majus. Fig. 751. Bauchfelllinien der unteren Leberfläche. Die Leber kehrt ihren scharfen Rand aufwärts. Die Figg. 751 und 750 sind aufeinander zu beziehen. 1 rechter, 2 linker Leberlappen; 3 lobus quadratus; 4 lobus Spigelii; 4' tuberculum papilläre; 4" tuberculum cau- datum; 5 Gallenblase; 6 lig. teres hepatis und seine hintere Fortsetzung zwm linken Pfortaderaste; 7 vena eava inferior; 8, 8, 8 Mündungen der Lebervenenstämme; 8' lig. venosum (obliterierter Ductus venosus Arrantii); 9 linker Pfortaderast; 10 a. hepatica; 11 dujetus choledochus; 12 rechter Pfortaderast; 13 Ende der zum stumpfen Rande ziehenden Linien des Lig. Suspensorium; 14 und 15 vorderer Teil des Lig. coronarium: 16—19 und 17—18 hinterer Teil des Lig. coronariiun; 18 und 19 Ansatzstellen der Lig. alaria; 20 superficies suprarenalis hepatis; 21—22 und 22—16 TJrsprungslinie des vorderen Blattes des Omentum minus: die beiden von 22 und 17 ausgehenden um 4 ziehenden Linien imifassen das Dach des Foramen WtnsloAvii und den Lobus Spigelii; sie gehören der Bursa omen- talis an. Fig. 751.Eingeweideletre. 748 weder vom oberen Eande der rechten Niere, oder von einer schwachen Bauchfellfalte begrenzt, welche vorn in das Lig. hepato-duodenale, hinten in das Lig. hepato-renale sich fortsetzt und Lig. duodeno-renale genannt wird. Omentum majus. Es besteht aus vier Blättern, deren beide äusseren vom grossen Bauchfellsacke gebildet werden, während die beiden Zwischenblätter dem Netzbeutel angehören. Manchmal reicht es nur bis zum Nabel, in anderen Fällen in das tleine Becken hinab; es kann stark mit subserösem Fettgewebe beladen sein. Es geht rechts, wo es kürzer ist, in das Lig. hepato-colicum, links in das Lig. gastro-lienale über. Das obere, zwischen der grossen Kurvatur des Magens und dem Colon transversum liegende und mit letzterem verwachsene Stück des grossen Netzes wird auch Lig. gastro-colicum genannt. Zur genaueren Kenntnis der von der unteren Fläche der Leber zur II. Tasche ausgehen- den Bauchfellfortsetzungen ist es erforderlich, die Bauchfelllinien der Leber gesondert zu be- trachten und die hierauf bezügliche Figur 751 mit der vorausgehenden zu vergleichen. In beiden Figuren hat die Leber dieselbe Lage. Man erkennt das Ende' des Lig. Suspensorium hepatis (13) und die Divergenz seiner beiden Blätter zur Bildung des Lig. coronarium und der Ligg. alaria (14, 15, 19, 18, 18—17, 19—16). Zwischen 17 und 22 befindet sich das Dach des Einganges in das Foramen A¥inslowii. Die beiden Blätter, welche den Lobus Spigelii (4) umkreisen, sind die Blätter der Bursa omentalis; dasjenige der beiden Blätter, welches die Leberpforte hinten begrenzt, ist das vordere Blatt der Barsa omentalis und im besonderen das hintere Blatt des Omentum minus. Bei 22 liegt der freie rechte Eand des Lig. hepato- duodenale. Zwischen 22 und 21 befindet sich die ausgedehnte Insertionslinie des Lig. hepato- duodenale und des Lig. hepato-gastricum. Aus dem Angegebenen ist zusammenzufassen, dass der Magen folgende Bauchfellbänder besitzt: das Lig. hepato-gastricum s. Omentum minus, das Lig. phrenico-gastricum. Die Milz besitzt das Lig. gastro-lienale und das Lig. phrenico-lienale. III Dickdarmtasche. Das Colon transversum ist ursprünglich durch eine besondere Bauchfellfalte, Mesocolon transversum (Fig. 745, III), an der Wirbelsäule befestigt. Durch sekundäre Verwachsung des vorderen Blattes des Mesocolon transversum und der Vorderfläche des Colon transversum mit dem zur Wirbelsäule zurücklaufenden hinteren Blatte des Omentum majus gewinnt es den Anschein, als bestehe das Mesocolon transversum schliesslich aus vier Blättern. Funktionell verhält es sich in der- That so, dass vier verbundene Blätter das Colon transversum festhalten. Durch Verwachsung der zwei vorderen Blätter des Omentum majus mit den beiden hinteren vermehrt sich sogar der stützende Apparat noch um zwei Blätter, Es wurde bereits erwähnt, dass der obere Teil des Omentum majus, soweit er sich von der grossen Kurvatur des Magens zum Colon transversum erstreckt, auch besonders Lig. gastro- colicum genannt wird. So bestehen also eigentümliche Beziehungen der II. zur III. Tasche, i) Es kommen aber selbst Beziehungen der I. zur HI. Tasche vor. Sie sind gegeben durch das Lig. hepato-colicum; eine wandelbare, inkonstante länghche Falte von der Leber zur Flexura coli dextra, welche mit dem Lig. hepato-renale zusammenhäng-t. Im übrigen ist an der Bildung der III. Tasche nicht bloss das Colon transversum betei- ligt, sondern der ganze Dickdarm. Es ist da,her ein aufsteigender, querer und abstei- gender Schenkel der HI. Tasche zu unterscheiden. Der aufsteigende Schenkel entspricht dem Coecum und Colon ascendens; der quere dem Colon transversum, der absteigende dem Colon descendens, S romanum und Eektum. Die an den verschiedenen Teilen vorhandenen Be- sonderheiten des Bauchfells verhalten sich folgendermassen. . 1) Die definitiven Verhältnisse der III. Tasche unterscheiden sich auch in ausgedehnten anderen Strecken des Dickdarmes wesentlich von den völlig entwickelten embryonalen.749 Dickdarmtasclie. Das Coecum ist vorn, seitlich und unten vom Bauchfell bekleidet und wird hinten in verschiedener Ausdehnung durch Bindegewebe an die Fascia iliaca geheftet. Der Bauchfell- überzug kann vollständiger und dadurch das Coecum mehr oder weniger weit von der hin- teren Bauchwand abgedrängt werden. In wechselnder Ausbildung zieht sich eine Bauchfell- tasche an der hinteren Fläche des Coecum hinauf, Eecessus retro-coecalis (Broesike), welche selbst unter den Anfang des Kolon gelangen kann. Etwas oberhalb dieser wandelbaren Tasche liegt eine andere, der Eecessus ileo-coecalis inferior s. posterior. Er wird lateral begrenzt von einer meist ansehnlichen Bauchfellfalte, Plica ileo-coecahs inferior s. posterior, welche von der hinteren Fläche des Ileum ascendens ausgeht und die Lücke zwischen Ileumende, Coecum und Processus vermiformis ausfüllt. Gegenüber, auf der vorderen Seite, wird die Mündung des Ileum in das Coecum gedeckt durch eine kleine Falte, welche einen Ast der A. ileo- colica einschhesst, Plica ileo-coecalis superior s. anterior. Sie erhebt sich von der rechten ■1 / Fig. 752. Fig. 753. Fig. 752. Bauchfellfalten und -taschen in der Gegend des Blinddarmes. Vom Neugeborenen. 1 emporgehobenes Endstück des Ileum; 2 colon ascendens; 3 coecum; 4 Processus vermiformis; 5 mesenteriolmn; 6 Eecessus ileo-coecalis posterior; 7 Eingang des Recessus retro-coecalis; 8 plica ileo-coeealis posterior. Fig. 753. Recessus intermesocolicus transversus (Broesike). 1 coecum; 2 colon ascendens; 3 colon transversum; 4 colon descendens; 5 duodenum ascendens; 6 Eingang in den Recessus; 7 mesenterium. Seite des Mesenterium und der vorderen Fläche des Ileum, wendet sich dem Coecum zu und läuft an ihm aus. Sie begrenzt mit dem Darme eine kleine Grube, den Eecessus ileo- coecalis superior s. anterior. Von der unteren oder linken Fläche des Mesenterium erhebt sich am unteren Ileumrande eine zierliche Falte, welche zu dem Processus vermiformis hinzieht und letzteren einschliesst; sie enthält auch die Gefässe für den Wurmfortsatz und wird Mesenteriolum processus vermiformis genannt. Das Colon ascendens ist vorn und seitlich vom Bauchfell bekleidet. Ein meist schmaler Streifen der hinteren Fläche bleibt bauchfellfrei. Hebt man das Colon transversum nach oben und macht die untere Fläche des Meso- colon transversum sichtbar, so kommt hier und da ein kleiner Eecessus des Mesocolon zum Vorschein, Eecessus intermesocolicus transversus (Broesike). Er schiebt sich von rechts nach links in die Wurzel des Mesocolon transversum hinein, verläuft quer und hat seine Eingangsöffiiung rechts. Das Lig. hepato-colicum, von der Leber zur Flexura colica dextra, hat bereits Er- wähnung gefunden. An der Flexura coli sinistra befindet sich das stark vorspringende Lig.750 Eingeweidelehre. phrenico-colicum s. pleuro-colicum, eine BaucMellfalte, die sich von der seitlichen Bauch wand quer zur Flexura coli sinistra ausspannt. Auf dieser Falte ruht in der Tiefe das untere Ende der Milz, ohne an sie befestigt zu sein. 26 Fig. 750. Das Colon descendens verhält sich zum Bauchfell ähnlich wie das Colon ascendens. Ein meist schmaler hinterer Streifen bleibt bauchfellfrei, während die vordere und die seitlichen Flächen vom Bauchfell betleidet sind. Die Flexura sigmoidea hingegen ist in eine Bauchfellfalte eingeschlossen, welche grosse Ausdehnung annehmen kann, Mesocolon sigmoideum s. Mesosigmoideum. Die an der hinteren Bauchwand befindliche Haftlinie dieser Falte kann in verschiedener Höhe be- ginnen, der von ihr eingeschlossene Haftwinkel höher oder tiefer liegen und bis an das Pro- montorium herabrücken. Wird die Flexura sigmoidea aufwärts umgeschlagen und das Mesosigmoideum gespannt, so tritt an der linken Fläche des Mesosigmoideum die wandelbare, manchmal sehr tiefe, trichterförmige Fossa intersigmoidea (Treitz) zu Tage. Links von ihr liegen hinter dem Bauchfell die Vasa spermatica interna, rechts Äste der Yasa haemorrhoidalia superiora. Zwischen der Bauchwandbefestigung des Mesosigmoideum oder dem S romanum selbst und dem unteren Teile der Kadix mesenterii, also auf der rechten Seite des Mesosigmoideum liegt die inkonstante, aber im günstigen Falle schon bei Neugeborenen wahrnehmbare Plica mesenterica-meso- colica (G-ruber). Sie springt beim Aus- einanderhalten der bezüglichen Darm- abschnitte stärker vor, kann aber auf diesem Wege auch künstlich hervorgerufen werden. Am gesamten Colon hängen gegen- ■^^ über der Taenia medialis s. libera kleinere Fig. 754. oder grössere zottenartige Fortsätze des Fossa intersigmoidea. Bauchfells, AppendicBs epiploicae, welche Die Fiexm-a sigmoidea des Cölon descendeus ist aufge- grosse Mengen von Fett enthalten können. hoben und die linke Platte des Mesocolon sigmoideum j^^^ ^^^^^^^ j.^^^ MesOColon sig- sichtbar. • i n • n -nr 1 flexura sigmoidea; 2 mesosigmoideum; 3 Eingang der moideum Setzt Sich fort m das Mesorec- Fossa intersigmoidea. tum, d. 1. jene niedrige Bauchfellfalte, welche den oberen Teil des Eektum allseitig umgiebt. Weiter unten zieht sich das Bauchfell vom Eektum zurück und springt schliesslich zur Harnblase (beim Manne) oder zum Scheidengewölbe und Uterus über. Von den Seitenflächen des Eektum geht oberhalb dieser Umschlagstelle je eine zur Blase oder zum Uterus ziehende halbmondförmige Falte aus, welche glatte Muskulatur einschliesst; es sind dies die Plicae Dougiasii s. recto-vesicales (recto-uterinae). Durch die Insertion der Falten und ihrer Muskulatur am Uterus wird an der hinteren Fläche des letzteren ein Wulst erzeugt, Torus uterinus (Fig. 690, rechts von lo). Der unterhalb der beiden Falten (die vorn und hinten sich berühren und dadurch eine Kingfalte bedingen können) gelegene Eaum wird Fossa Dougiasii; der oberhalb der Falten gelegene Eaum aber Excavatio recto-vesicalis (recto-uterina) genannt. IV. Dünndarmtasclie. Vor der Betrachtung der das Jejuno-ileum aufnehmenden IV. Tasche sind die Bauchfell- Verhältnisse des Duodenum zu berücksichtigen. Das Duodenum ist in seiner Pars horizontalis nahezu vollständig, in der Pars descendens mid ascendens nur an seiner vorderen Fläche vom Bauchfell bedeckt, während die hintere Fläche durch Bindegewebe an die hintere Bauchwand geheftet wird. Die Pars horizontalis wird vorn vom grossen Sacke, hinten von dem vorderen Blatte der Bursa omentalis bekleidet: ein medialer Streifen bleibt bauchfeM'ei. Die Pars descendens wird'Diinndarmtasche. 751 vom Anfangsteile des Colon transversum quer überschritten (Fig. 755). Der obere Teil der Pars descendens wird daher von der aufwärts fortgesetzten oberen Lamelle des Mesocolon, der untere Teil und die Pars ascendens werden dagegen von der abwärts fortgesetzten unteren Lamelle des Mesocolon bekleidet. Geht man vom Mesenterium aus (11, 12), so wird der untere Teil des Duodenum in seiner rechten Hälfte von dem aufwärts fortgesetzten rechten Blatte des Mesenterium (11) überzogen, in seiner linken Hälfte dagegen von dem aufwärts fortgesetzten linken Blatte (12) desselben. Wo beide Blätter (11 und 12) oben (bei 4) zusammentreten, umfassen sie den Beginn des Jejunum. An dieser Stelle beginnt die Dünndarmtasche, welche für die Aufnahme des Jejuno-ileum bestimmt ist, das sogenannte Mesenterium.*) Man versteht darunter jene grosse Bauchfell- falte, durch welche das Jejuno-ileum mit dem parietalen Blatte des Bauchfells der hinteren Leibeswand in Verbindung steht. Die beiden Blätter der Falte, das links- und das rechts- Fig. 755. Peritonaeum des Duodenum. Vorderfläche. Colon transversum ausgeschnitten. l duodenum horizontale; 2, 2 duodenum descendens; 3, 3 duodenum ascendens; 4 Anfang des Jejunum; 5 Quer- schnitt der Flexura coli dextra; 6 Querschnitt des Colon transversum; 7 flexura coli sinistra; 8 Kopf des Pankreas; 9, 9 Schnittlinie des hinteren Blattes der Bui'sa omentalis; 10, 10, 10 Schnittlinien des visceralen Blattes des grossen Bauchfellsackes; 11, 12 das rechte und linke Blatt der Wui-zel des Mesenterium. seitige, nehmen an ihrem peripheren Ende das Jejuno-ileum zwischen sich und schliessen auch Blutgefässe, Lymphgefässe, Lymphdrüsen, Nerven, Binde- und Fettgewebe ein. Die Haft- linie oder Wurzel des Mesenterium erstreckt sich von dem Körper des H. Lendenwirbels schräg abwärts zur Fossa iliaca dextra, wo der Dünndarm in den Dickdarm übergeht (Fig. 756, 9). Am Anfang und am Ende dieser Tasche kommen wichtige Besonderheiten vor, die sich in Form von peritonäalen Falten und Gruben aussprechen.^) Die zwischen dem Endstücke des Ileum imd dem Coeeum vorhandenen Eigentümlichkeiten sind bereits bei der Dickdarmtasche 1) Der Name Mesenterium, Gekröse, hat auch im weiteren Sinne Geltung. Dann ver- steht man unter ihm eine viel ausgedehntere Falte, welche ursprünglich den Dünn- und Dick- darm einschliesst (Mesenterium commune). Als Teile dieser Falte verbleiben das Mesen- terium, Mesocolon, Mesosigmoideum, Mesorectum. 2) Die praktische Bedeutung dieser Falten mid Gruben ist dadurch gegeben, dass in letzteren oft sehr lange Teile des Darmes sich einsenken, fangen und in Einklemmung ge- raten können. Geschwülste dieser Art werden Herniae internae und Herniae retro- peritonaeales genannt.Eingeweidelehre, 752 beschrieben; es bleiben also noch die zwischen dem Ende des Duodenum und dem Anfange des Ileum vorkommenden Falten und Gruben zu untersuchen. Sie sind nicht konstant und in ihrer Erscheinung variabel; gewisse Formen aber haben sich typische Geltung erworben. Nach den gründlichen Untersuchungen von Broesike sind in der Gegend der Pars ascendens duodeni und der Flexura duodeno- jejunalis folgende Gruben zu unterscheiden: 1. Eecessus duodeno-jejunalis sinister s. venosus (Fig. 756). Er ist in seiner Ausbildung wesentlich bestimmt durch den Verlauf der V. mesenterica inferior. Die Tasche wird hinten durch das Peritonaeum parietale, vorn durch eine Peritonäalfalte, Plica venosa, begrenzt, deren freier, nach rechts und unten gerichteter Eand konkav ist und die genannte Vene, be- ziehungsweise die A. colica sinistra enthält. 2. Eecessus duodeno-jejunalis pos- terior oder die Gruber-Landzertsche Tasche, als Fossa duodeno-jejunalis der Autoren am meisten bekannt (Fig. 756, s). Sie ist in der natürlichen Lage der Flexura duo- deno-jejunalis im wesentlichen hinter der letz- teren gelegen und schiebt sich von links und oben her zwischen das Ende des Duodenum und die hintere Bauchwand ein. Das ganze Jejuno- ileum kann allmählich in diese Tasche ver- sinken. Die rechte und linke Wand des Ee- cessus besteht je aus einer Bauchfellfalte, Plica duodeno-jejunalis dextra et sinistra; beide Falten können oben zusammenfliessen; die rechte oder linke oder beide können auch fehlen; die Eänder beider Falten kehren meist einander ihre Konkavitäten zu. Fig. 756. Recessus und Plicae der IV. Tasche des Peritonaeum. 1 Colon ascendens; 2 colon transversum; 3 colon des- cendens; 4 flexura sigmoidea; 5 plica mesenterico- mesocolica; 6 duodenum ascendens; 7 Anfangsteil des Jejunum; 8 recessus duodeno-jejunalis posterior; 9 Ee- cessus venosus; 10, 10 Omentum majus, mit dem Colon transversum aufwärts gehoben. Fig. 757. Fig. 758. - Fig. 757. Recessus duodeno-jejunalis superior. 1 duodenum ascendens; 2 Anfangsteil des Jejunum; 3 untere Platte des Mesocolon transversum; 4 rec. duodeno- jejunalis superior. Fig. 758. Recessus duodeno-mesocolicus superior und inferior. 1 duodenum ascendens; 2 Anfang des Jejunum; 3 colon ascendens; 4 untere Fläche des Mesocolon transversum; 5 a und 6 recessus duodeno-mesocolicus superior und inferior; 6 colon descendens. 3. Eecessus duodeno-jejunalis superior oder die Jonnesco'sche Tasche (Fig. 757, 4).Urogenitaltasclie. 753 Sie ist stets oberhalb der Flexura duodeno-jejunalis, zwischen dieser und dem Meso- colon transversum gelegen. Ihr blindes Ende liegt hinten und entspricht der Wurzel des Mesocolon transversum; ihre Eingangsöffnung liegt vorn rechts. Somit hat der Eecessus eine wesentlich sagittale, leicht nach links geneigte Eichtung. Letztere Form ist mit dem bereits bei der Dickdarmtasche erwähnten Eecessus inter- mesocolicus transversus nicht zu verwechseln. 4. Eecessus duodeno-mesocolicus superior und inferior von Jonnesco (Fig. 758, 5). V. Urogenitaltasche. Die Urogenitaltasche nimmt Teile des Harn- und Geschlechtsapparates auf und zeigt bei beiden Geschlechtern eine verschiedene Ausprägung. Übereinstimmung besteht in der perito- naealen Bekleidung der hinteren Wand der Blase. Entsprechend der verschiedenen Form und Lage der inneren Geschlechtsorgane gewährt jedoch der Geschlechtsteil der Tasche sehr abweichende Bilder. Beim Manne sind nur die Samenbläschen und das Vas deferens teilweise vom Peritonaeum bekleidet (Fig. 759). Die Hoden, obwohl im Processus vaginalis peritonaei gelegen, kommen für jene Tasche nicht in Betracht; denn sie sind sekundär sehr stark disloziert worden. Eine geringere Dislokation haben die Eierstöcke erfahren; sie gehören mit dem Uterus und Scheidengewölbe, mit dem Eileiter, runden Mutterbande und Eierstocksbande, mit dem Epoophoron und Paroophoron in das Gebiet jener grossen frontalen Bauchfelltasche des Weibes, welche sich zwischen der Harnblase und dem Eektum ausspannt und als Lig. uteri latum bereits früher (S. 681) Erwähnung gefunden hat. Hierüber sind die Figuren 694, 699, 744 zu vergleichen. Das vordere Blatt des Lig. latum bekleidet die vor- dere Fläche des Uteruskörpers, reicht herab bis zum Col- lum uteri und tritt darauf zum Blasengrunde über. Das Lig. uteri rotundum s. teres wird von diesem vorderen Blatte aufgenommen und zieht weiterhin zum Annulus inguinalis internus. Das hintere Blatt des Lig. latum zieht erheblich weiter nach unten, indem es vom Uterus- körper und -Halse auf die obere Fläche des Scheiden- gewölbes gelangt und darauf erst zum Eektum über- springt. Das hintere Blatt nimmt in einer Ausbuchtung (Bursa ovarica) das Ovarium und das Lig. ovarii proprium auf. Zwischen beiden Blättern liegt das Epoophoron, Paroophoron, Gefässe und Nerven. Der oberhalb des Eierstockes und Eierstocksbandes gelegene Teil des Lig. latum wird im beson- deren Alavespertilionis genannt. Der Gipfel der Ala vespertilionis nimmt die Tuba Fallopiae auf; an deren Ostium abdominale kommuniziert das Cavum peritonaei mit den weiblichen Geschlechtsgängen. Jenseits des abdominalen Endes des Eileiters bleibt ein etwa 2 cm langer Teil des Lig. latum übrig, welcher als Lig. infundibulo-pelvicum zur Seitenwand des kleinen Beckens gelangt. Was die Gegend betrifft, wo diese seitliche Anheftung des Lig. latum und das Ausein- anderweichen seiner Blätter statthat, so zieht die Anheftungsstelle längs der A. hypogastrica hinab, d. h. sie liegt in der Gegend der Articulatio sacro-ihaca. Das laterale Ende des scharfen freien Eandes hat jedoch im oberen Becken an der A. iliaca communis, oberhalb der Teilung dieses Gefässes in die A. iliaca externa und interna seine Lage. Zwischen der vorderen Wand des Uterus und der hinteren Wand der Harnblase bildet das Bauchfell jederseits eine schwach ausgeprägte sagittale, glatte Muskelzüge einschliessende Falte, die beiden Plicae Douglasii anteriores s. vesico-uterinae, s. semilunares Anatomie, 4. Aufl. I. 48 Fig. 759. Hintere Fläche der Harnblase Samenbläsehen und Prostata. 1 Harnblase; 2 prostata; 3 Ureter; 4 vas deferens; 5 vesicula seminalis; 6 Um- sehlagsrand des Bauchfells zum Rektum.754 Eingeweidelehre. anteriores. Sie werden durch Abziehen des Uterus leichter gesehen. Die kleine, von ihnen seitlich eingefasste Vertiefung heisst der vordere Douglas sehe Eaum, Cavum Douglasii; die oberhalb der Falten gelegene Vertiefung wird Excavatio vesico-uterina genannt. Beide Ver- tiefungen sind in der Eegel spaltförmig und frei von Darmschlingen. Zwischen dem Uterus und Scheidengewölbe einerseits, dem Eektum andererseits findet sich jederseits eine grössere, stärker vorspringende sagittale Falte, dies sind die ebenfalls glatte Muskulatur einschliessenden Plicae Douglasii posteriores, s. recto-uterinae s. semi- lunares posteriores. Sie sind es, die durch ihr Übergi-eifen auf die hintere Fläche des Uterushalses den Uteruswulst, Torus uterinus (Fig. 699 rechts von 10) bewirken. Die tiefe, unterhalb des Faltenpaares gelegene Bucht bildet das Cavum Douglasii posticum; während der oberhalb der Falten gelegene Eaum Excavatio recto-uterina ge- nannt wird. Dass der mit dem Uterus vorn, hinten und oben verbundene Bauchfellüberzug Peri- metrium genannt wird, ist bereits hervorgehoben. Seitlich ist die Verbindung der Serosa mit dem Uterus viel lockerer; Bindegewebe, die Stämme der Gelasse und Nerven des Uterus haben hier ihre Lage; diese seitHche, auch zur Vorderfläche des Uterushalses herübergreifende und Venengeflechte enthaltende Bindegewebsmasse, die mit dem Bindegewebe der abwärts folgenden Beckenpaare in Verbindung steht, stellt das Parametrium dar; vorn, hinten und lateral wird es von den Blättern des Lig. latum bekleidet. Feinerer Bau des Peritonaeum. Das Peritonäum unterscheidet sich in seinem feineren Baue nicht wesentlich von den übrigen serösen Säcken. Im visceralen Blatte durchschnittlich 45—67, im parietalen Blatte 90—130 ^ dick, besteht es aus einer bindegewebigen Grundlage, dessen Bündel sich in verschiedenen Richtungen kreuzen, und aus zahlreichen, im parietalen Blatte stärkeren Netzen elastischer Fasern. Eine feine Hyaloidea trägt das einschichtige Plattenepithel, welches der Serosa ihre Glätte und ihren Glanz giebt. Eigentümliche Spaltöffnungen innerhalb des sonst festgefügten Epithels verbinden am Diaphragma die Höhle des serösen Sackes mit den tiefer liegenden Lymphgefässen. Ein lockeres oder festeres subseröses Gewebe verbindet das Bauchfell mit anderen Organen oder einzelne Blätter desselben untereinander. Unter dem vis- ceralen Blatte ist es jedoch nur wenig ausgebildet oder gar nicht nachweisbar, gewisse Gegenden ausgenommen (Colon, Omentum majus, Appendices epiploicae) wo selbst ansehnliche Fettlager sich entwickeln können. Einen wichtigen Bestandteil bilden glatte Muskeln, die in manchen Bauch- fellfalten vorkommen, vor allem aber im Lig. latum uteri so ausgebildet sind, dass man die oberflächliche Muskelschicht des Uterus ganz auf diese Muskelzüge des Lig. latum zurückzuführen versucht hat. Blutgefässe sind im ganzen spärlich; auch der Serosa angehörige Lymphgefässe kommen vor. Nerven sind wenig zahlreich; ihre Quellen sind auf den Sympathicus und Phrenicus zurückgeführt worden. Litteratur. Broesike,G., Über intraabdominale Hernien und Bauchfelltaschen. Berlin 1891, Fischer. — Engel, J., Einige Bemerkungen über die Lageverhältnisse der Baucheingeweide im gesunden Menschen. Wiener med. Wochenschrift 1857. Nr. 30—40. — Graser, E., Untersuchungen über die feineren Vorgänge bei Verwachsungen peritonäaler Blätter. Deutsche Zeitschr. f. Chi- rurgie, Bd. 27. — Grub er, W., Physiol. und path.-anat. Beiträge zur Kenntnis des Bauch- felles. Zeitschrift der k. k. Ges. der Ärzte zu Wien. Jahrgang IV. 1848. — Henke, W., Der Eaum der Bauchhöhle des Menschen und die Verteilung der Eingeweide in demselben. Arch. f. Anat. u. Phys. 1891. — Lesshaft, P., Über die Bedeutung der Bauchpresse für die Erhaltung der Baucheingeweide in ihrer Lage. Anat. Anz. 1888, Nr. 27 u. 28. — Luschka, Struktur der serösen Häute, Tüb. 1851. — Schiefferdecker, Beiträge zur Topographie des755 Embryonale Stuten der Eiugewei(i( Darmes. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885 u. 1886. — Tanj a, T., Über die Grenzen der Pleurahöblen bei den Pri- maten u. bei einigen anderen Säugetieren. Morphol. Jahr- buch Bd. 17, 1891. — Tarenetzky, Beiträge zur Ana- tomie des Darmes. Mem. de l'Acad. de St. Petersb., Ser. VII, Bd. 28. — Toldt,C., Bau-u. Wachstumsverände- rungen der Gekröse des menschl. Darmkanales. Denk- schriften der Wiener Akad. d. Wiss., mathem.-naturwiss. Klasse. 1879. Bd. 41. — Toldt, C, Die Darmgekröse und Netze im gesetzmässigen u. gesetzwidrigen Zu- stande. Ebenda 1889. Bd. 61. F. Embryonale Stufen der Eingeweide. 1. Das gastro-pulmonale System. Nicht zu jeder Zeit hat das Nahrungsrohr und der Atmungsapparat einen so verwickelten Bau, wie er uns in den Endstadien entgegen- tritt. Sowohl hinsichtlich der äusseren Form als des Zellengefüges liegen vielmehr in frühen Stufen der Entwickelung weit einfachere Ver- hältnisse vor. Hiervon überzeugen auf eindringliche Weise die nebenstehenden Figuren, welche das gastro- pulmonale System von Embryonen in Längs- ansicht wiedergeben und in Fig. 760 A durch die in sich zurücklaufende Linie dd und i dar- stellen. Dies Linie bezeichnet eine feine epi- theliale Membran, welche durch eine Einschnü- rung (üarmnabelj in einen kleinen embryonalen^) und in einen grossen periembryonalen Teil zer- fällt; da aus jenem ersteren kleinen Abschnitte alle epithelialen Gebilde des viel umfassenden gastro-pulmonalen Systems hervorgehen, ist der Gegensatz um so auffallender, in welchem Früh- und Endstufen zu einander stehen. Fig. 760. Schematische Figuren zur Darstellung der Ent- wickelung des Embryo und der Eihäute, nach Kölliker. A Ei mit beginnender Bildung von Dottersack und Amnion. B Ei mit geschlossenem Amnion und gebildeter Allantois, Mund- und AfteröfFnung vorhanden. C Vollständige Anlagerung der Allantois an die seröse Hülle, Dottersack verkümmert, d Dotterhaut; sh se- röse Hülle; sz Zotten derselben; chz echte Chorionzotten; am Am- nion; ah Amnionhöhle; ks Kopfscheide; ss Seliwanzscheide des Amnion; as Amnlonscheide des Nabelstranges; a' äusseres Blatt der Keimblase; m' mittleres Blatt der Keimblase; t inneres Blatt der Keimblase; st sinus terminalis; dd Darmdrüsenblatt; dg Dotter- gang; ds Höhle des Dottersackes; al Allantois; e Embryo; r Cho- rionliöhle; vi vordere Leibeswand; hh Herzhöhle. Fig. 761 Skizze eines menschlichen Embryo aus der achten bis neunten Woche, Eihäute eröffnet. a Embryo mit bereits gegliederten Extremitäten; b Nabelstrang, noch teilweise mit hohlem Dottergange, c Nabelbläschen; dd Rest der Eihäute. Fig. 761. ^) Der Name Embryo ist hier im engeren Sinne genommen. Im weiteren Sinne bezeichnet die ganze Figur den Embryo. 48*Eingeweidelehre. 756 Ein noch primitiveres Bild giebt die bereits früher untersuchte Fig. 115; hieran anschliessend die Fig. 119. Der Darmkanal zeigt sich hier vorn ge- schlossen; es fehlt noch die Mundöffnung; hinten dagegen führt eine Öffnung, Urmund, Prostoma, in den Darm. Der letztere steht kurz vor seiner Mündung mit dem Medullarrohre in wichtiger Verbindung durch einen Gang, Canalis neurentericus. Später erst bricht die das vordere Ende des Darmes von der Aussenwelt abschliessende Membran durch, die Membrana pharyngea von Kathke; der bleibende Mund ist dadurch zu stände gekommen. In Fig- 760 B ist hinter dem Dottersacke (ds) eine ebenfalls zum gastro- pulmonalen System gehörige Blase zur weiteren Entwickelung gelangt, die Allan- tois (al). Sie ist eine ventrale Ausstülpung des inneren Keimblattes (Darm- drüsenblattes, Entoderma) und aussen gleich dem Dottersacke von der zarten Lamelle des splanchnischen Mesoderm bedeckt. Die AUantois funktioniert da- durch, dass sie mit der serösen Hülle {sh) ebenfalls einer dem Embryo zu- gehörigen, aus dem äusseren Keimblatte und dem somatischen Mesoderm hervor- gegangenen Blase, die Placenta foetalis zu entwickeln hat, auf lange Zeit hinaus, bis zur Geburt nämlich, als gastro-pulmonales System. Aus dem mit dem Hinterdarm verbundenen Stiele der AUantois geht später die Harnblase hervor und das Lig. vesico-umbilicale medium seu urachi. Ein Blick.auf die weitere Entwickelung, welche in Fig. 760 C vor das Auge tritt, giebt Vorbegriffe über die allmähliche Ausbildung des Leibesnabels, des Nabelstranges, über die späteren Schicksale des Nabelbläschens {ds\ Der Stiel des Nabelbläschens kann mit dem im Inneren des Embryo unterdessen weiter ent- wickelten Darme anomaler "Weise in Zusammenhang bleiben und so das uns be- reits bekannt gewordene Diverticulum ilei verum (S. 571) darstellen. Fig. 761 zeigt einen aus den Eihäuten befreiten menschlichen Embryo, der durch einen ihm zugehörigen Stiel, den Nabelstrang, Funiculus umbilicalis, mit einem Teile der sogenannten Eihäute in Verbindung steht. Aus der noch nicht geschlossenen, vom Bauchfell ausgekleideten Nabelpforte dringen einige Darmwindungen in die Basis des Nabelstranges. Eine sorgfältige Beachtung der die Fig. 760 A u. B. auszeichnenden Einzel- heiten setzt uns in den Stand, von den Eigentümlichkeiten des gastro-pulmonalen Systemes eine Vorstellung zu gewinnen, welches an die Stufe B anknüpft und uns in Fig. 762 in von dem übrigen Körper des Embryo isolierter Gestalt entgegen- tritt. Nur das epitheliale Gangwerk des Systems ist in seitlicher Ansicht zur Darstellung gelangt. Die beiden Pfeile bezeichnen die Stelle, an welcher die Rachenhaut zur Durchreissung gelangt ist; der bleibende Mund ist also bereits gebildet. Das Mund-Schlundgebiet erstreckt sich rückwärts bis zur Teilungsstelle (G) des Schlundes in den Oesophagus (Oe) und in die Anlage des Respirationsapparates {R); die Gabelung des einfachen Anfangsstückes des Respirationsapparates ist nicht angedeutet, sondern nur die Lunge der einen Seite (P) wiedergegeben. Im Schlundgebiete kommen wichtige paarige Ausbuchtungen und teilweise Durch- brtiche zum Vorschein, die Schlundtaschen und Schlundspalten (1, 2, 3,4). Eine mediane epitheliale Knospe (T) ist die mittlere Anlage der Schilddrüse (Ductus glosso-thyreoideus, Pyramis S. 541 und 641). Sie steht zu der Hypo- bronchialrinne des Amphioxus und der Tunikaten in morphologischer Beziehung. Zu der unpaarigen medianen Anlage gesellt sich eine paarige, aus dem Epithel der letzten Schlundtasche hervorgehende Schilddrüsenanlage. Die Thymus hingegen geht paarig aus dem Epithel der dritten Schlund- tasche hervor. Als Reste dieser epithelialen Anlage verbleiben der ausgebildeten Thymus die konzentrischen Körperchen, während eine bindegewebige In-Das gastro-pulmonale System. 757 vasion in zunehmendem Grade das adenoide Gewebe der Thymus zur Anlage brachte.^) Die Lippen, was ihr Epithel betrifft, dem äusseren Keimblatte angehörig, entstehen durch Verwachsung von Hautfalten in der Umgebung des primitiven Mundes, so dass das Vestibulum oris als ein sekundärer Vorraum aufzufassen ist. Ober- und Unterlippe verhalten sich hierbei verschieden. (S. 515). Die Zähne, was den Schmelz betrifft, ebenfalls dem äusseren Keimblatte angehörig, sind in ihrer Entwickelung bereits be- trachtet worden. (S. 525). Die Speicheldrüsen gehen in ihrem epithelialen Teile teils aus Wuche- rungen des äusseren Keim- blattes hervor (Parotis), teils aus solchen des inne- ren (Submandibularis, Sub- lingualis, Pankreas). Von den Mundspeicheldrüsen er- scheint am frühesten (in der sechsten Embryonal- woche) die Submandibu- laris, später die Parotis, zuletzt die Subungualis (Chievitz). Die Zunge bezieht ihre Muskulatur von denMuskel- anlagenbestimmterSchlund- bogen. Es ist eine vordere, dem ersten Schlundbogen entsprechende unpaare und eine hintere dem zweiten und dritten Schlundbogen entsprechende paarige Zun- genanlage zu unterscheiden; von ihnen bringt letztere das mit Balgdrüsen ver- sehene Gebiet der Zungen- wurzel hervor. (His). Vom Oesophagus (Fig. 762 Oe) abwärts gelangen wir zur epithelialen For- mation des vertikal ge- stellten M a g ens (F), dessen grosse Kurvatur dorsal-, die kleine ventralwärts gerichtet ist. Der Magen setzt sich in das Duodenum fort, dessen beide grosse Drüsen, Leber- und Bauchspeicheldrüse, insbesondere erstere, zu dieser Zeit bereits ansehnliche Gebilde sind (L, L' und B). Die Leber geht dabei aus dem Epithel zweier Ausbuchtungen der Wand des Mittel- darmes hervor; an diese beiden Ausbuchtungen erinnern bei der ausgebildeten Kg. 762. Gastro-pulnionales System eines menschlichen Emhryo von vier Wochen, Epithelrohr, Seitenansicht. 25^i. Nach Mall. m Mund; fi^ Hypophysenanlage (Rathkesehe Tasche); T bereits abgetrennte mittlere Schilddrüsenanlage; Ph Pharynx; R Respirationsapparat; P Ende der linken Lunge; G Teilungsstelle des Schlundes; Oe Speiseröhre; F Magen; L Lebergang; L' Umfang der Leber; B Bauchspeicheldrüse; i), Z>, D Darmrohr; C Cloake; Di ductus vitello-intestinalis; jV Anlage der tertiären Niere; Wolffscher Gang. 1, 2, 3, 4 Kiementaschen. ^) Nach Kabl geht das adenoide Gewebe der Thymus epithelialen Thymusanlage hervor. dagegen aus einer Sonderung derEingeweidelelire. 758 Leber noch die beiden Äste des Ductus hepaticus. Die Bauchspeicheldrüse geht dagegen aus dem Epithel einer unpaaren Ausstülpung desselben Darmstückes hervor. S. übrigens die neuen Erfahrungen von A. Stoss. Aus dem auf die Leber- und Pankreasanlage folgenden, jetzt noch so kurzen Rohre (D, D), welches mit dem AUantoisstiele {Ä) in die Cloake (C) mündet, geht durch ein ausserordentliches Längenwachstum das Jejuno-ileum und der Dickdarm hervor. Wichtig ist in diesem kurzen Darmstticke die dem Nabel zu- gewendete Konvexität, welche mit dem zum Nabelbläschen führenden Gange Ductus vitello-intestinalis, in Verbindung stand, jetzt aber schon davon ge- trennt ist. Die Verbindungsstelle des Stieles der Nabelblase mit der Nabelschleife des Darmes (DD) gehört dem Ileum an, liegt also noch innerhalb des Dünn- darmes. In die Cloake mündet auch der Ausführungsgang der Vor- und Urniere, der Wolffsche Gang (TF), von welchem erst später zu handeln ist. Die Cloake, das hintere Ende des Darmkanales, zeigt sich geschlossen, der Anus ist noch nicht durchgebrochen; sie hat ihren offenen Zusammenhang mit dem Medullarrohre bereits verloren. 2. Der Harnapparat. Der Harnapparat tritt in drei aufeinander folgenden Systemen auf und zwar: a) als Vor- oder Kopfniere (Pronephros), b) als Urniere (Mesonephros) und c) als bleibende oder tertiäre Niere (Metanephros). Im früheren ist bloss die Endform des tertiären Systemes bekannt geworden. Letzteres aber setzt zu seinem Verständnisse die Kenntnis der primären und se- kundären Niere voraus. a) die Vorniere besteht a) aus freien von hinten her in die Leibeshöhle vorspringenden paarigen Vornierenknäueln (Glomeruli der Vorniere); ß) aus paarigen queren segmentalen Vornierenkanälchen und y) aus einem paarigen längs verlaufenden Ausführungsgange, dem Vornierengange. Die segmentalen Querkanälchen sind Verbindungskanälchen zwischen dem Vornierengange und der Leibeshöhle, welch letztere sich als die gemeinsame Bowman-Müllersche Kapsel der Vornierenglomeruli geltend macht. Der Ur- nierengang entsteht als eine Längsfalte des hinteren Abschnittes der epithelialen Somatopleura (des parietalen Mesoblastes), geht bestimmte Beziehungen zum äusseren Keimblatte ein, und endigt in die Cloake. Seine Entstehung zeigt Fig. 14 (Allgem. Teil), seine Endigung in die Cloake Fig. 762 {W). Die Vorniere ist bei den Embryonen aller Wirbeltiere nachgewiesen, spielt aber eine verschieden grosse Rolle. Bei einigen (Myxine, Bdellostoma, Knochen- fischen) bleibt sie dauernd erhalten; bei den Amphibien wächst sie zu einem be- deutenden Larvenorgane heran, welches nach der Metamorphose verkümmert; bei einer dritten Reihe endlich (Selachier, Amnioten) gelangt sie überhaupt nur zu geringer, kurzdauernder Entwickelung. b) Die Urniere oder der Wolffsche Körper übernimmt den Ausführungs- gang der Yorniere zu ihrem eigenen Ausführungsgange. Von der Leibeshöhle aus entwickelt sich, teils in dem gleichen Gebiete, teils distal von der Vorniere, ein neues umfangreicheres System von Querkanälchen, welche mit dem nun- mehrigen Urnierengange oder Wolffschen Gange in Verbindung treten und mit besonderen in ihren Verlauf eingestellten Glomerulis ausgestattet werden.Der Harnapparat. 759 Jeder dieser Glomeruli hat eine besondere Bowman-Mtillersche Kapsel; der- artige Gebilde werden Malpighische Körperchen genannt. Allmählich ver- grössert sich die Urniere in distalwärts vorrückender Linie und gestaltet sich zu einem mächtigen, jederseits vom Mesenterium gelegenen längsgestreckten Kör- per, welcher bis in die Nähe des hinteren Endes der Leibeshöhle herabreicht. Unterdessen verödet die Vorniere mehr und mehr. Wo die Anlage der Vorniere überhaupt nur eine rudimentäre ist, wie bei den Selachiern und Amnioten, da entwickelt sich die Urniere frühzeitiger; bei jenen Wirbeltieren dagegen, bei welchen die Vorniere eine bedeutende Funktion erlangt, wie bei den Amphibien und Knochenfischen, tritt die Urniere verhältnismässig spät auf. Die Urniere ist gleich der Vorniere ein segmental angelegtes Organ. Ein frühes Stadium von Urnierenkanälchen zeigt Fig. 15. Vergl. auch Fig. 17. c) Den merkwürdigsten Ursprung hat die bei den höheren Wirbeltieren (Amnioten) zur Erscheinung gelangende tertiäre Niere. Sie geht vom End- stücke des Urnierenganges aus, kurz bevor letzterer in die Cloake mündet (Fig. 762, N). Im weiteren Wachstum proximalwärts wachsend, teilt sich in der Gegend der späteren Nierenkelche die rohrförmige epitheliale Anlage zum ersten- male in Nebenzweige; diese teilen sich wieder und bringen durch fortgesetzte Teilung endlich das gewaltige epitheliale Gangsystem der tertiären Niere hervor.^) Die heranwachsende tertiäre Niere überflügelt alsbald die Urniere an Grösse und übernimmt endlich ihre Funktionen, während die Urniere als Harnorgan zurücktritt, teilweise verödet, teilweise aber die wichtigsten Beziehungen zum Geschlechtsapparate eingeht. 3. Der Geschlechtsapparat. Über die Anlage der Eierstöcke und Hoden ist bereits früher (Allg. Teil S. 62—68) gehandelt worden. Es geht daraus hervor, dass beide aus besonders differenzierten, segmentalen Stücken des Leibesepithels ihren Ursprung nehmen. Ebendahin gehört ihrem Ursprünge nach die Nebenniere, die aus einem oberhalb der Geschlechtsdrüsenanlage liegenden Epithelstreifen ihre Entstehung nimmt. S. hierüber neue Untersuchungen von H. Rabl. Was die ableitenden Wege der Eierstöcke und Hoden betrifft, so wird z\^ar bei beiden Geschlechtern ein Geschlechtsgang, der Müllersche Gang, an der lateralen Seite des Wolffschen Körpers angelegt,2) er erfährt aber nur im weiblichen Geschlechte als Eileiter, Uterus und Vagina eine weitere Ausbildung und Verwendung, während er bei dem Manne zur gestielten Hydatide sowie zur Vesicula prostatica, d. i. zur Utero-vagina masculina sich umgestaltet. Beim männlichen Geschlechte dagegen vermittelt die Urniere unter Funk- tionswechsel die Ableitung des Sperma, indem aus dem Wolffschen Gange das Vas deferens, aus einem Teile der queren Urnierenkanälchen aber der Neben- hoden, die Vasa efferentia und das Bete testis sich hervorbilden. Ein anderer Teil der Urnierenkanälchen bleibt als Paradidymis bestehen. Beim weiblichen Geschlechte übernehmen die Urnieren keine Leitungsfunktionen für die Geschlechts- drüsen, sondern verfallen als Ganzes einer rückgängigen Umwandlung; soweit sie noch bestehen bleiben, stellen sie das Epoophoron und Paroophoron dar. ^) Nach einer anderen, von hervorragenden Embryologen vertretenen Ansicht liefert die untere Sprosse des Wolffschen Ganges bloss den Ureter und die ganze Marksubstanz der Niere nebst den Markstrahlen der Einde, während der übrige Teil der Einde aus einer besonderen kleinzelligen Anlage hervorgehen würde, welche den Lauf des Ureter umgiebt. 2) Bei niederen Wirbeltieren nimmt der Müllersche Gang seinen Ursprung aus dem Urnierengange, durch eine Längsteilung des letzteren. Der ventrale Teil ist der Müllersche Gang.Eingeweidelehre. Das Eintreten der Urniere für die Ableitung des Sperma findet schon bei Amphibien und Reptilien statt. Bei den Amphibien bleibt zugleich ein Teil der Urniere als Harndrüse bestehen. Fig. 763. Fig. 764. Fig. 763. Vordere, schematische Ansicht der ursprünglichen Anlag e des Urogenitalap parate s, bevor man eine Trennung der Geschlechter wahrnehmen kann. sr, «r Nehennieren; r bleibende Nieren; ot Anlagen der Geschlechtsdrüsen; IF, TFWol£Fsche Körper; w WolfFsche Gänge; m, m Müllersche Gänge; gc Genitalstrang durch den Zusammenfluss der MüUerschen und der Wolifschen Gänge gebildet; ug sinus urogenitalis; t Mastdarm; cl Cloake. Fig. 764. Seitliche, schematische Ansicht der Anlage des Urogenitalapparates, bevor man eine Trennung der Geschlechter wahrnehmen kann. Die Teile sind schief im Profile dargestellt; die Niere, Nebenniere u. s. w. der rechten Seite sind entfernt und die MüUerschen und Wolffschen Gänge sind von vorn dargestellt. 1 linke Niere; 2 linke Nebenniere; 3 Harnleiter; 4 Harnblase; 5 Harngang (urachus); o t Keimdrüsenanlage; ir linker WolfFscher Körper; x Stelle, an welcher sich die Coni vasculosi des Nebenhodens entwickeln; w Wolffsche Gänge; m, m Müllersche Gänge; gc Vereinigung dieser vier Gänge zum Genitalstrange; ug sinus urogenitalis; cl Cloake, gemeinschaftliche Öffnung des Darmes und des Sinus urogenitalis; i Mastdarm; cp Erhebung, aus welcher die Cli- toris oder die Rute hervorgeht; Zs Wulst, aus welchem sich der Hodensack oder die grossen Schamlippen ent- wickeln; A Querdurchschnitte durch den Genitalstrang. In den oberen Abteilungen sind die MüUerschen Gänge, w, sowie die WolfFsehen Gänge, w, vollständig getrennt; in der Mitte rücken die MüUerschen Gänge aneinander und unten bilden sie nur einen einzigen Gang. Harnapparat zum Geschlechtsapparate tritt, so sind diese Beziehungen doch immer nur solche der Leitungswege. Keimdrüsen und Harndrüsen sind dagegen ihrem "Wesen nach so verschiedene Gebilde, dass aus den Verhältnissen ihrer Leitungs- wege kein Recht entnommen werden kann, beide Systeme, wie es oft geschieht, als ein einziges, als Urogenitalsystem, zusammenzufassen und die bezüglichen Organe als Urogenitalorgane zu bezeichnen.Der Geschlechtsapparat. 761 Von den zu einer gewissen Zeit bei menschlichen Embryonen vorhandenen Eigentümlichkeiten des Harnapparates, der Nebennieren und des Enddarmes geben die Fig. 763—766 anschauliche Kenntnis. In den Enddarm (Fig. 764, i), zunächst in dessen Schlussstück, die Cloake (c/), mündet der Stiel der AUantois aus, welcher zwei Anschwellungen erkennen lässt, eine obere, die Anlage der Harnblase (4), und eine untere, Sinus s. Canalis uro genitalis. So heisst diese Kanalstrecke mit Recht, denn sie leitet sowohl den Harn, als auch die Geschlechtsprodukte; beide nehmen ihren Weg in die Cloake. Die bleibende Niere (1) ist noch klein und wird von der Nebenniere (2) an Grösse übertroffen; der Ausführungsgang der Niere, der Harnleiter (3), mündet in das untere Ende der Harnblase. Die Urniere oder der Wolffsche Körper (W) zeigt den Wolffschen Gang (tv), in dessen Nachbarschaft der Müllersche Gang seinen Weg abwärts nimmt. Die beiden Müllerschen Gänge legen sich unter- halb der Urniere nebeneinander und verbinden sich. Mit den lateral von ihnen gelegenen beiden Wolfischen Gängen bilden sie den Geschlechtsstrang (gc), von welchem einige Querschnitte in Fig. 764 x4 vorliegen. Von der Urniere, die vom Peritonaeum bedeckt wird, ist noch ein wichtiges, in Fig. 764 nicht wiedergegebenes Band, eine Falte des Peritonaeum hervor- zuheben, welches sie an das Zwerchfell befestigt, Zwerchfellband der Urniere; ein anderes, welches sie mit der Leistengegend in Verbindung setzt, Leisten- band der Urniere. Das letztere insbesondere spielt eine bedeutende Rolle. Denn wenn die Urniere zum Schwinden kommt, so schwindet nicht zugleich das Leisten- band der Urniere. Im Gegenteile, es wird stärker und erhält einen muskulösen Inhalt, hängt aber nunmehr mit der Keimdrüse zusammen; es wird zum Leit- bande der Keimdrüsen, Gubernaculum Hunteri. Am medialen Abhänge der Urniere liegt die Keimdrüse (ot), w^elche gleich der Urniere in die Serosa eingehüllt ist und durch ein mehr oder weniger aus- geprägtes Mesovarium oder Mesorchium mit der Unterlage zusammenhängt. Von beiden Enden der Keimdrüse zieht sich eine obere Falte (in Fig. 764 angedeutet) . zum Zwerchfellbande der Urniere, eine untere Falte zum Urnierengange. Die untere Falte (ebenfalls in Fig. 764 angedeutet) trifft letzteren gerade an jener Stelle, wo das Leistenband von der Urniere abgeht. So verhält es sich mit" den Keimdrüsen im Stadium der geschlechtlichen Indifferenz, d. h. in jenem frühen Stadium, in welchem die Geschlechtsverschieden- lieit sich noch nicht bemerklich macht, männliches und weibliches Geschlecht vielmehr äusserlich übereinstimmende Merkmale darbieten. Eine Ergänzung erhält das eben besprochene Bild durch die in Fig. 763 gegebene vordere Ansicht. Von dieser gemeinsamen Grundlage der inneren Genitalien und Urnieren schlägt die weitere Entwickelung verschiedene Bahnen ein, je nachdem ein männ- . liches oder weibliches Individuum daraus hervorgehen soll. In Fig. 765 ist der Typus der weiblichen, in Fig. 766 der Typus der männlichen Differenzierung sichtbar. In beiden Fällen ist die tertiäre Niere gewachsen, die Nebenniere ver- hältnismässig kleiner geworden. Was den weiblichen Typus (Fig. 765) betrift't, so ist die Urniere in Form von zwei Resten, Epoophoron und Paroophoron (po u. IV) erkennbar; die Tuba Fallopiae (f) hat sich aus dem Müllerschen Gange entwickelt, während der Wolffsche Gang zurücktrat und als Gärtner scher Gang den Uterus und die Vagina begleitet. Die Fimbria ovarica ist in der Figur nicht wiedergegeben. Aus den vereinigten Müllerschen Gängen hat sich der Uterus und die Vagina gebildet; ersterer zeigt in einer medianen Depression seines Fundus noch äusser- lich die ursprüngliche Trennung an. Vom unteren Ende des Ovarium zieht das frühere Leistenband der Urniere, jetzige Leistenband des Ovarium, zum Uterus und von letzterem zum Leistenkanal (g). Die proximale Hälfte des Leistenbandes762 Eingeweidelehre. ist hiernach zum Lig. ovarii proprium, die distale zum Lig. uteri rotun- dum geworden. Von dem indifferenten Stadium unterscheidet sich die differen- zierte Form auch durch die Ausbildung eines Dammes, Perinaeum, d. h. durch Fig. 765. . Schematische Darstellung der Entwickelung der weiblichen Geschlechts- und Harnorgane. Dieses Schema soll dazu dienen, das Verhältnis der ursprünglichen Anlagen zu den hleibenden Bildungen zu ver- anschaulichen und enthält daher zum Teile Gebilde nebeneinander, welche nicht gleichzeitig in dieser Weise existieren. Namentlich ist das Verhältnis der Wolf f sehen und Müll ersehen Gänge dargestellt. 1 linke Niere; 2 linke Nebenniere; 3, 3 Anfangs- und Endstück des Harnleiters; 4 Harnblase; 5 Harngang; o Linkes Ovarinm, nahezu an seiner ursprünglichen Bildungsstelle gelegen; po parovarium; W zerstreute Überreste des Wolffschen Körpers; dG Überreste des linken Wolffschen Ganges, welcher bei einigen Tieren als Gärtnerscher Gang beschrieben wird, der atrophische rechte WoLffsche Gang ist mit ic bezeichnet; / Abdominalende des linken Eileiters resp. umgewandelter Müllerscher Gang; m Eileiter der rechten Seite; u Gebärmutter; g Ligamentum rotundum uteri; i Mastdarm; o a Scheide; h Scheidenfalte; C Bartholinische (Cowpersche) Drüse, dicht unter der Harnröhre; v Scham; n Nymphe; sc bulbus vestibuli; l grosse Schamlippe; cc corpus eavernosum clitoridis. das Auftreten eines Substanzkeiles zwischen den äusseren Genitalien und dem Anus; durch ihn wird die Cloake in einen vorderen und hinteren Teil zerlegt; der letztere enthält allein die Mündung des Rektum. Jener Substanzkeil ist in Fig. 764 deutlich erkennbar oberhalb cl\ er hat zwischen dem Sinus urogeni- talis {lig) und dem Rektum (^) seine Lage. Sowie er herabrückt, ist die Teilung der Cloakenmündung vollzogen und die gesonderte Mündung der genannten Gänge bewerkstelligt. Dem männlichen Typus begegnen wir in der nun zu betrachtenden Fig. 766. Tertiäre Niere und Nebenniere sind von dem weiblichen Typus nicht ver- schieden, wie eine Yergleichung der Figg. 766 u. 765 leicht ergiebt. An dem hinteren oberen Rande des Spermarium [i) ist der Kopf der Epi- didymis (e) angefügt, welcher aus einem Teile der Querkanälchen der ürniere hervorging. Das Yas epididymidis (der Nebenhodenkanal) und weiterhin das VasDer Gesclileclitsapparat. 763 deferens {'vd) ging aus dem Wol ff sehen Gange hervor. Auch die Vesiculae seminales sind Abkömmlinge des Wolffsehen Ganges, seitlieh aus den Wandungen des letzteren hervorgewachsene Schläuche. Von Querkanälchen der Urniere sind die Vasa aber- rantia und die Paradidymis abzuleiten. Letztere entspricht dem Paroophoron, wie die Epididymis dem Epoophoron. Der MüUersche Gang {m) liefert die gestielte Hydatide des Nebenhodenkopfes, sowie die Utero-vagina masculina (die Vesicula prostatica), wel- che letztere in einem aus stär- kerer Entwickelung der Mus- kulatur und urethraler Drüsen hervorgegangenen Körper, der Prostata, enthalten ist. Das Spermarium erscheint in derselben Figur noch ein- mal (f), nachdem es seinen grossen Descensus von der Lendengegend durch den Leistenkanal in das Scrotum (s) vollzogen hat. Der Ne- benhoden und die anschlies- senden Teile des Vas defe- rens, die zugehörigen Blut- gefässe und Nerven machten denselben Weg, wie die ge- strichelte Linie t—f andeutet. Das Leitband des Hodens, Gubernaculum Hunteri, aus dem Leistenbande der Urniere hervorgegangen, ist in seinem proximalen Teile bei g sichtbar. Reste dieses Leitbandes, welches früher in das Scrotum hinabstieg als der Hoden selbst, bleiben dauernd vorhanden und be- festigen das hintere untere Ende des Hodens an die Tu- nica dartos. Ein Damm hat sich in ähnlicher Weise aus- gebildet, wie bei dem Weibe; er bezeichnet die Scheidewand zwischen dem unteren Ende des Rektum und dem Sinus urogenitalis. Nicht bloss hinsichtlich der inneren Genitalien hat sich jedoch eine Diffe- renzierung vollzogen, sondern auch an den äusseren. Es ist aus dem Angegebenen bereits bekannt, dass der Sinus urogenitalis und Enddarm zu einem kurzen, median gelegenen Endstücke, der Cloake, zn- Fig. 766. Schematische Darstellung der Entwickelung der männ- lichen Geschlechts- und Harnorgane. Auch hier finden sich in dem Schema Zustände, die nicht ganz zu gleicher Zeit vorhanden sind, vereinigt. 1 Niere; 2 Nebenniere; 3, 3 Anfangs- und Endstück des Ureters; 4 Harnblase; 5 urachus: t Hoden an seiner ursprünglichen Bildungs- stelle; t' spätere Lage des Hodens im Hodensack, die punktierte Linie deutet den Weg an, den er zu machen hat, sowie die spiitero Lage des Samenleiters; e coni vasculosi im Kopfe des Nebenhodens; vd Samen- leiter, früher Wolffscher Gang; v h vas aberrans Halleri; W Reste des üruiereuteiles des Wolffschen Körgers, welche im Samenstrange die Parepidydimis bilden; y gubernaculum Hunteri; vs vesicula seminalis; p r prostata; m Rest des Müllerschen Ganges, welcher als Morgagni- sche Hydatide zurückbleibt, nach abwärts ist ihr früherer Verlauf durch punktierte Linien angedeutet, welche an dem unteren Reste beider Gänge, dem Uterus masculinus, in der Prostata endigen; C Cowpersche Drüse; cp abgeschnittene Corpora cavernosa penis; s-p corpus spon- giosum urethrae; s scrotum.764 Eingeweidelehre. sammentreten, d. i. einer kleinen Tasche, die sich zu einer gewissen Zeit nach aussen öffnet. Bei vielen Wirbeltieren, bei den Amphibien, Reptilien, Vögeln und Monotremen bleibt diese Grube während des ganzen Lebens bestehen, während sie bei den über den Monotremen stehenden Säugetieren durch die bereits er- wähnte Dammbildung eine Teilung in zwei Abschnitte erfährt. Im ersteren Falle wird an der Körperoberfläche durch die Cloake die Hauptmasse der flüssigen und festen Abscheidungsprodukte des Körpers nach aussen geführt, nämlich die Fäkalien, die Harnflüssigkeit, die Erzeugnisse der Geschlechtsorgane. Im anderen Falle aber wird die Darmmündung von der Mündung des Sinus urogenitalis getrennt. Schon in der sechsten Embryonal- woche treten an der Cloake des Menschen Veränderungen auf, welche mit der Ent- wickelung der äusseren Geschlechtsorgane zusammenhängen. Die anfänglich spaltförmige Cloake wird von einem breiten Wulste ringför- mig umsäumt, dem Geschlechtswulste Im vorderen Bereiche entsteht durch Wucherung des Bindegewebes ein beson- derer Vorsprung, der Geschlechts- höcker. An dessen unterer Fläche bildet sich eine Binne aus, welche rückwärts zur Cloake führt, die Geschlechtsrinne. Um letztere erhebt sich, während sie sich gleichzeitig vertieft, jederseits eine Haut- falte, die Geschlechts falte. Unterdessen vollzieht sich auch die Dammbildung, durch Herabrücken des prärektalen Gewebekeiles (Fig. 764, oberhalb cl). So verhält es sich bei den Em- bryonen weiblichen und männlichen Ge- schlechtes. Auf dieser indifferenten, äusser- lich einfach erscheinenden und durch die genannten fünf Momente (Geschlechtswulst „Höcker", „Rinne", Falte und Damm) zusammengesetzten Grundlage bilden sich durch fortgesetztes verschiedenartiges W^achstum die Verschiedenheiten der äusse- ren Genitalien beider Geschlechter aus. Diese Verschiedenheiten beginnen im vier- ten Embryonalraonate stärker hervorzu- treten. Näher der embryonalen Form bleibt der weibliche Typus. Der Geschlechts- Die Geschlechtsfalten gestalten sich zu den Nymphen und zu dem davon ausgehenden Faltenpaare, dem Praeputium und Frenulum clitoridis. Der zwischen den Nymphen liegende Raum, Sinus urogeni- talis, enthält den Ausführungsgang der Harnblase und die Mündung der Vagina; er entspricht dem Vestibulum vaginae. Die Geschlechtswülste gestalten sich zu den grossen Schamlippen. Beim männlichen Geschlechte nehmen die Umwandlungen einen grösseren Umfang an und schlagen eine andere Richtung ein. Sie laufen im wesentlichen auf Verwachsung hinaus, während das Typische der weiblichen Form auf Offen- bleiben beruht. Beim männlichen Embryo verlängert sich der Geschlechtshöcker Fig. 767. Darstellung derEntwickelung der äusseren Geschlechtsteile bei beiden Geschlechtern, nach Ecker. A Äussere Geschlechtsteile eines etwa neunwöehent- üchen menschlichen Embryo, bei welchem noch keine geschlechtliche Differenz bemerkbar ist und die ürogenitalöffnung noch mit dem Mastdarme in eine gemeinschaftliche Cloake mündet. B Äussere Geschlechtsteile eines etwas älteren Em- bryo, bei welchem ein Geschlechtsuntersehied auch noch nicht beobachtbar ist, während der After schon von der Urogenitalöffnung getrennt ist. C Äussere Geschlechtsteile eines weiblichen Embryo zu Ende der zehnten Woche. D Äussere Geschlechtsteile eines etwas älteren, männ- lichen Embryo, pc Anlage der Clitoris oder des Penis; bei A rechts von diesen Buchstaben der Nabelstrang; c clitoris; p penis; el Cloake; vg Urogenitalöffnung; a Afteröffnung; Is Hautfalte, aus welcher die Schamlippen oder das Scrotum hervorgehen; l labium pudendi; s scrotum; co Steisserhebung. höcker bildet sich zur Clitoris um.765 Der Geschlechtsapparat. beträchtlich, er gestaltet sich zum Penis. Die verlängerte Geschlechtsrinne schliesst sich durch Verwachsung der einander entgegenkommenden Geschlechts- falten zur sogenannten Urethra virilis; aber es ist klar, dass die männliche Harnröhre den geschlossenen Sinus urogenitalis, also einen Canalis urogenitalis darstellt. Aber auch die Rima pudendi des Weibes verwächst beim Manne; die seitlichen Hälften des Geschlechtswulstes nämlich treten zusammen, verwachsen und erzeugen so das Scrotum. Labia majora und Scrotum entsprechen einander ebenso, wie Sinus urogenitalis mit Nymphen der männlichen Urethra. Erklärlich genug, dass beim Erwachsenen also eine Kaphe penis und Raphe scroti vor- handen ist. Störungen der normalen Entwickelung der äusseren Genitalien sind nicht selten. Es ist begreiflich, dass sie auf männlicher Seite überwiegen. Die Verwachsungsvorgänge können in mehr oder weniger ausgedehnter Weise unterbleiben; so treten Ähnlichkeiten mit den äusseren Genitalien des Weibes hervor. Die inneren Genitalien zeigen sich dabei unverändert oder es bleibt auch der Descensus testiculorum unvollständig. Man hat früher jene Hemmungs- bildungen, welche auf Nichtverwachsung zur Verwachsung bestimmter Teile beruhen, irrtümlich Zwitterbildungen, Hermaphroditismus genannt. Wirkliche Zwitterbildungen, die ebenfalls vorkommen, beruhen jedoch auf dem gleichzeitigen Besitze der beiderlei Keimdrüsen auf Seiten eines und desselben Individuum. Vielmehr wird jene Spaltbildung Hypospadie genannt. Äusserlich freilich kann die Ähnlichkeit hypospadisch gebildeter männlicher äusserer Genitalien mit dem weiblichen Typus eine ausserordentlich grosse sein, um so mehr, wenn der Descensus testiculorum unterblieb und die Hälften des Scrotum leichter als Labia majora imponieren. Andererseits kann der weibliche Typus der äusseren Genitalien durch Verwachsung sich dem männlichen nähern. Die äussere Ähnlichkeit nimmt zu, wenn die Ovarien den grossen Descensus durchgemacht und sich durch den Leistenkanal in die verwachsenen Labia majora begeben haben. Descensus ovariorum et testiculorum. Eierstöcke und Hoden bleiben nur eine gewisse Zeit hindurch an ihrer ur- sprünglichen Bildungsstätte. Sie teilen diesen Wandervorgang mit vielen anderen Organen, z. B. mit dem Herzen, dem Magen, der Leber. Während aber der Grund für die Wanderung der letzteren Organe leicht zu erbringen ist, kann die Erklärung der Wanderung der Keimdrüsen nicht durchgehends auf gleiche Voll- ständigkeit Anspruch machen. Der Descensus ovariorum führt das Ovarium von seiner Bildungsstätte in der Lendengegend herab in das kleine Becken, so dass die inneren Genitalien des Weibes sämtlich in dem kleinen Becken ihre bleibende Lagerstätte erhalten. Die den Eierstock an die Urniere heftende Peritonäalfalte, das Mesovarium, er- hält mit der Rückbildung der Urniere und der stärkeren Entwickelung der Müll er sehen Gänge zum Eileiter, zum Uterus und zur Vagina, ein anderes An- sehen. Denn die seröse Bekleidung der Urniere, des Ovarium und der Müller- schen Gänge tritt jetzt in der Form einer ansehnlichen frontalen Falte der Serosa auf, -welche alle die genannten Teile zwischen ihre beiden Blätter aufnimmt. Die erste Strecke, w^elche das wandernde Ovarium zurücklegt, findet ihr Ende in der Gegend des Leistenkanales. Letzteren durchschreitet zwar das Leitband der Urniere, indem ein kleiner Processus vaginalis peritonaei sich ausbildet; das Ovarium aber macht diesen Weg in der Regel nicht mit, sondern legt statt dessen die zweite kürzere Strecke in das kleine Becken zurück. Nicht selten wird diese zweite Strecke nur unvollständig zurückgelegt; das Ovarium liegt alsdann am Rande des Einganges in das kleine Becken. Die frontale Bauchfellfalte wird nach dem grössten Organe, welches sie einschliesst, Lig. uteri latum genannt. Der Descensus testiculorum führt unter Vermittelung des Gubernaculum Hunteri den in das Mesorchium gehüllten Hoden durch eine längere Bahn, an welcher ebenfalls zwei Strecken zu unterscheiden sind. Die erste reicht bis zum766 Emgeweidelehre. Leistenkanale, die zweite bis zum Scrotuni, in welches der Processus vaginalis peritonaei schon zuvor hinabgestiegen ist. Schon am Ende des dritten Embryonalmonates ist der Testikel ganz in die Nähe des inneren Leistenringes gelangt. In der folgenden Zeit tritt aber zunächst wieder eine rückläufige Bewegung ein, so dass der Hoden wieder eine höhere Lage hat. Gegen das Ende des sechsten und den Anfang des siebenten Embryonal- monates beginnt darauf die zweite Abwärtsbewegung, die sich zunächst wieder bis zum inneren Leistenringe erstreckt; von hier dringt alsdann der Hoden dem unterdessen verstärkten Leitbande nach durch den Leistenkanal in das Scrotum hinab. Meist schon vor der Geburt hat der Hoden seine definitive Lagerstätte erreicht. Der Stiel des Processus vaginalis peritonaei schliesst sich durch Verwachsung und gestaltet sich zum Lig. vaginale; oder er bleibt offen und bildet so die Anlage der angeborenen Leistenhernie. Nicht selten ist der Descensus bei der Geburt nur unvoll- ständig vollzogen; ein oder beide Hoden be- finden sich noch unterwegs, hinter, im oder jenseits des Leistenkanales. Wenn der Hoden in der Bauchhöhle dauernd zurückbleibt, liegt der Zustand des Kryptorchismus vor. Das Leitband ist bei vielen Tieren mäch- tiger ausgebildet und befördert den Hoden zeitweilig in das Scrotum, während eine an- tagonistische Muskelschleife, der Cremaster, nach dieser Zeit den Hoden in die Bauch- höhle zurückbringt. 4 Die serösen Säcke. Die erste Entwickelung der serösen Säcke und der Leibeshöhle ist schon im allgemeinen Teile (S. 137—144) an einem grundlegenden Beispiele verfolgt worden. Sie ergaben sich dem Wesen nach als Teile des ürdarmes, ihre Epithelien als ürdarmepi- thelien. Resorbierende Eigenschaften verbleiben dem Epithel der serösen Säcke der Abkunft entsprechend zeitlebens in hohem Grade; nicht minder auch die Fähigkeiten zu profuser Aus- scheidung. Sowohl auf die Kenntnis dieser Ab- kunft und des geschwisterlichen Verhält- nisses der serösen Säcke zum bleibenden Darme ist Nachdruck zu legen; aber auch auf die Kenntnis der Scheidung des ursprünglich einheitlichen ventralen Leibessackes in die einzelnen serösen Säcke, Pericardium, Pleura, Peritonaeum. Sowohl in der Tierwelt wird diese Scheidung allmählich durchgeführt, als auch in der individuellen Entwickelungsgeschichte. Über die Scheidung der einzelnen serösen Säcke voneinander ist auf das S. 511—513 Angegebene hinzuweisen. Während die Endformen des Pericardium und der Pleura einfachere, leicht verständliche Verhältnisse darbieten, ist es nicht so mit dem Peritonaeum. Bei menschlichen Embryonen der vierten Woche hat das Nahrungsrohr, wie schon oben (Fig. 762) erkannt worden ist, eine noch wenig verwickelte Gestalt, wenn auch sehr wohl verschiedene Abschnitte unterschieden werden können: Fig. 768. PeritonaeTim eines vier- bis sechs- >vöelientlichen menschli chen Embryo, Medianprojection, Schema. 1 hintere, 2 vordere Baiich^vand; 3 Magen, unten der Pylorns angedeutet: 4 ^lilz ; 5 Leber; 6 Pan- kreas; 7 unteres Ende des Duodenum: 8 flexura coli sinistra; 7—8 Darmschleife: 9 colon descen- dens; 10 coecum; 11 ductus vitello-intestinalis: 12 mesenterium der Darmschleife; 13 absteigen- der Schenkel der Darmschleife: 14 freier Rand des Lig. Suspensorium hepatis; 15 ventrales Leber- mesenterium; 16 mesenterium des Magens = Mesogastrium: 17 mesorectum; 18 Xabelpforte.Die serösen Säcke. 767 Mundhöhle, Schlundhöhle mit den Schlundtaschen und Schlundspalten, Ösophagus, Magen, Darmrohr. Der Magen stellt zu dieser Zeit eine kleine spindelförmige Erweiterung dar, deren Längsachse mit derjenigen des Körpers zusammenfällt. Die grosse Magen- kurvatur ist dorsalwärts, die kleine ventralwärts gerichtet. Vom unteren Ende des Ösophagus an besitzt das ganze Nahrungsrohr ein Gekröse, Mesenterium, d. h. es ist in eine Bauchfellfalte eingeschlossen. Der zum Magen ziehende Teil dieses Gekröses wird Mesogastrium, das ganze Gekröse Mesenterium commune genannt. Bei niederen Wirbeltieren (manchen Fischen, Amphibien) verbleibt dieser Zustand dauernd. Bei den höheren aber werden durch das ausnehmend starke Längenwachstum des Darmrohres gegenüber demjenigen des Rumpfes Besonder- heiten herbeigeführt. Der Darm wird dadurch in die Notwendigkeit versetzt, auch nach der Breite und Tiefe des Rumpfes hin Platz zu finden; er legt sich in Windungen. Einzelne Strecken bleiben dabei der Wirbelsäule näher, andere entfernen sich weit von ihr. Bei einem menschlichen Embryo von 4—6 Wochen (Fig. 768) wendet sich das Darmrohr vom Pylorus an erst dorsalwärts bis in die Nähe der Wirbelsäule, biegt hier um und beschreibt eine grosse Schleife, die Darm- oder Nabel- schleife (7, 11, 8), deren Konvexität gegen den Nabel (18) gerichtet ist. Die Schleife besteht aus einem absteigenden und einem rückläufigen, dem ersten fast parallelen Schenkel; zwischen diesen beiden ist ein Teil des grossen Mesenterium, das Mesenterium der Nabelschleife, ausgespannt. Der rückläufige Schenkel ge- langt in die Nähe der Wirbelsäule und zieht, durch ein kurzes Mesenterium an sie befestigt, zum kleinen Becken hinab. Der Schleifenscheitel hängt durch einen dünnen hohlen Stiel (11) mit dem Nabelbläschen noch zusammen, oder hat sich bereits von dem Stiele gelöst. Der rückläufige Schenkel der Nabelschleife geht alsbald in einen erweiterten Abschnitt über, den Dickdarm; der Anfang dieser Erweiterung ist das Coecum (10). Der Dickdarm als Ganzes besteht aus einem aufsteigenden und absteigenden Schenkel; der an der Verbindungsstelle liegende Winkel (8) entspricht der späteren Flexura coli sinistra seu lienalis. Die Strecke zwischen 8 und 18 ist das spätere Colon descendens, Flexura sigmoidea und Rectum; die Strecke 8—10 ist Anlage des Coecum, Colon ascendens und Colon transversum. Das zwischen 7 und 10 gelegene Darmstück ist das Jejuno-ileum; oberhalb 7 bis zum Pylorus liegt das Duodenum, dessen unterer Teil der Wirbel- säule am nächsten kommt. Nicht allein der Magen und das Darmrohr besitzen ein Mesenterium; auch die grossen duodenalen Drüsen, Leber und Pankreas (5, 6) machen sich zwischen beiden Blättern Platz; ebenso verhält es sich mit der Milz, welche in der Gegend des Fundus ventriculi zwischen den beiden Blättern des Mesogastrium zur Entwickelung gelangt. Die Leber zeigt noch eine wichtige Besonderheit. Sie ist nicht bloss mit dem Magen und dem Duodenum durch zwei Blätter des Mesen- terium verbunden, sondern auch durch ein ventrales Gekröse mit der vorderen Leibeswand (15). Dieses ventrale Gekröse, das spätere Lig. Suspensorium hepatis, hat einen unteren freien Rand, welcher die Vena umbilicalis einschliesst und sie zur konkaven Fläche der Leber, zur Leberpforte, geleitet. Die zwischen der Leber, dem Magen und Duodenum ausgespannte Bauchfellduplikatur ist unschwer als das spätere Omentum minus, mit seinen beiden Abschnitten, Lig. hepato- gastricuni und Lig. hepato-duodenale, zu erkennen. Auf Querschnitten im Lebergebiete ergeben sich daher die Verhältnisse der Fig. 770 u. 769, je nachdem Leber und Magen, oder Leber, Duodenum und Pankreas getroffen sind. Nun treten im Verlaufe des dritten und der folgenden Embryonalmonate zwei wichtige folgenschwere Lageveränderungen ein, solche des Magens und solche der Darm schleife. Sie sind es, welche das bisherige Bild umgestalten und in das verwickelte der Endform überführen.Eingeweidelehre. 768 Der Magen geht aus seiner vertikalen Stellung in eine schräge über, so dass der Pylorus nach rechts und oben gelangt; er dreht sich aber nicht nur um seine sagittale Achse, sondern auch um die Längsachse: die linke Seite wird zur vorderen, die rechte zur hinteren. Die grosse Kurvatur liegt jetzt unten, die kleine oben. Das Mesogastrium kann bei diesen Vorgängen nicht unbeteiligt bleiben; es erhält dadurch vielmehr den Anstoss zur Bildung des Omentum majus (Joh. Müller) und der Bursa omentalis, zu welcher der Zugang notwendigerweise rechterseits gelegen sein muss. Die Leber, welche durch das kleine Netz mit der kleinen Kurvatur verbunden ist, modifiziert durch ihre Gegenwart den Zugang zum Netzbeutel und vergrössert zugleich dessen Raum durch Hinzufügung eines Vorraumes, Atrium bursae omentalis, welcher zwischen der Leber und dem kleinen Netze gelegen ist. Fig. 769. Fig. 770. Fig. 769. Querschnitt des Peritonaealsackes in der Magen-Lebergegend. 1 parietales Blatt; 2 mesogastrium; 3 lig. hepato-gastricum; 4 ventrales Mesenterium der Leber (lig. Suspensorium)j 5 Magen; 6 Leber. Fig. 770. Querschnitt des Peritonaeum in der Gegend des Pankreas, Duodenum und der Leber. 1 hintere Bauchwand; 2 vordere Bauch wand; 3. 4 peritonaeum parietale; 5 pankreas; 6 duodenum; 7 Leber; 8, 9 Mesenterium des Pankreas und Duodenum; 10 lig. hepato-duodenale; 11 lig. Suspensorium hepatis. erfährt, ist es auch mit dem Coecum und den anschliessenden Darmteilen der Fall. Die beiden Schenkel der Darmschleife kommen bei dieser Drehung erst nebeneinander zu liegen, dann aber erhebt sich der aufsteigende Schenkel (Dick- darmschenkel) über den absteigenden (Dünndarmschenkel) und gelangt mit seinem proximalen Teile nach rechts und oben, während der Dünndarmschenkel unterhalb des ersteren zu liegen kommt und hier durch zunehmendes Längenwachstum in verstärkter Weise seine Windungen entfaltet. So werden letztere von dem Dick- darmbogen, der rechts unten offen ist, umfasst. Damit sind die grundlegenden Veränderungen an der einfachen Ausgangs- form eines Mesenterium commune für den ganzen Magen und Darm bereits er- reicht. Was noch folgt, sind Verwachsungsvorgänge, welche bei dem Menschen schon im vierten Embryonalmonate beginnen, während sie bei vielen Säugetieren überhaupt nicht zu stände kommen. So legt sich das Duodenum mit seinem Mesenterium, welches auch den Anfangsteil des Pankreas einschliesst, breit an die hintere Rumpfwand an und verwächst mit dem Peritonaeum parietale der- selben. Das Colon transversum wurde mit dem zu ihm gehörigen Mesenterium quer über das Endstück des Duodenum gelagert, verwächst hier eine Strecke mit dem Duodenum und der hinteren Bauchwand und erhält dadurch eine quere Ursprungslinie. Am Mesenterium des Coecum, des Colon ascendens und descendens treten ähnliche Verwachsungen mit dem Peritonaeum parietale ein.Die serösen Säcke. 769 Je nach der Ausdehnung dieser Verwachsungen scheint ein schmaler oder breiter Streifen ihrer hinteren Wand bauchfellfrei; oder es bleibt ein kürzeres oder längeres Mesenterium bei ihnen bestehen. Das grosse Netz, anfangs die grosse . Kurvatur des Magens kaum überragend, gewinnt allmählich an Länge und ge- staltet sich zu einer auch beim Neugeborenen noch kurzen vierblätterigen Schürze um. So legt es sich also zuerst über das Colon transversum, dann über das Jejuno-ileum hinüber. Die hintere Lamelle des grossen Netzes legt sich auf der linken Körperseite in ausgedehnter Weise der hinteren Bauchwand an, verwächst mit ihr und giebt dadurch Veranlassung zur Bildung des Lig. phrenico-lienale. Sie verwächst ferner, wie schon früher erwähnt wurde, mit der oberen Platte des Mesocolon transversum und dem Colon transversum selbst; mit dem ersteren A B C D Fig. 77L Skizze der Gestalt und Lage des Nahrungskanales in den verschiedenen Stadien seiner Ent- wickelung. A Verdanungskanal eines Embryo von vier Wochen, B von einem Embryo von sechs Wochen, C von acht Wochen, D von zehn Wochen. l Lnngenanlage in Verbindung mit Schlund; s Magen; d Zwölffingerdarm; i Dünndarm; i' Dickdarm; e Blinddarm und Wurmfortsatz; r Mastdarm. In A: cl Cloake. In B: a After; si sinus uro-genitalis; v Dottersack; vi Dotter- gang; u Harnblase und Urachus; g Geschlechtsgänge. schon im vierten Embryonalmonate. Im ersten und zweiten Lebensjahre stellt das grosse Netz in der Kegel eine einfache Platte dar. Anhang. Topographisches Liniennetz des Rumpfes. Für gewisse, insbesondere topographische und klinische Zwecke zieht man an der Ober- fläche des Eumpfes gewisse Linien, welche die Oberfläche feldern und zu dem Inhalte in Be- ziehungen stehen. a) Am Halse sind es folgende: 1. u. 2. die vordere und hintere Mediane; 3. die Linea sternocleidomastoidea anterior; 4. die Linea sternocleidomastoidea posterior; 5. die Linea trapezia, welche dem lateralen Kande des Halsteiles des Trapezius ent- lang läuft; Anatomie, 4. Aufl. I. 49770 Eingeweidelehre. 6. die Linea omobyoidea, welche von dem Schlüsselbeine zur Basis des Zungenbeines zieht und der Bahn des Omohyoideus entspricht; 7. die Linea hyoidea, welche in querer Richtung entlang dem Zungenbeine dahinzieht. So kommt eine verwickelte Felderung zu stände, deren einzelne Gebiete folgende Namen führen: Eegio colli posterior (hinter 5); Regio lateralis (zwischen 5 und 4); Regio sternocleidomastoidea (zwischen 3 und 4); Eegio colli anterior (vor 3 und 3); Tri- gonum colli superius (zwischen 3 und 6 oben); Trigonum colli inferius (zwischen 3 und 6 unten); Regio suprahyoidea (oberhalb 7), sie zerfällt wieder in eine Regio sub- mentalis, submandibularis und retromandibularis. b) An der Brust: 1. u. 2. die vordere und hintere Mediane, Linea mediana anterior et posterior; 3. die Linea sternalis, am Seitenrande des Sternum herabziehend; 4. die Linea parasternalis, eine Längslinie in der Mitte zwischen der Linea sternalis und der Linea mamillaris; 5. die Linea mamillaris, eine Längslinie durch die Mamilla; 6. die Linea axillaris, eine Längslinie, die von der Fossa axillaris ausgeht; 7. die Linea scapularis, eine Längslinie, welche von dem unteren Winkel der Scapula abwärts zieht; 8. die Linea sterno-clavicularis s. costo-clavicularis, eine Schräge, welche von der Arti- culatio sterno-clavicularis zur Spitze der XI. Rippe herabzieht, c) Am Bauche: 1. u. 2. die vordere und hintere Mediane; 3. eine obere Horizontale, welche die vorderen unteren Enden der X. Rippen miteinander verbindet, die seitliche und hintere Fortsetzung der Linie folgt der XL und XII. Rippe und endigt an der Wirbelsäule; 4. eine untere Horizontale, welche die beiden Spinae iliacae anteriores superiores ver- bindet; hinten folgt die Grenze den Cristae iliacae; 5. u. 6. eine linke und rechte Vertikale, welche von der Mitte des Lig. Pouparti parallel der Mediane aufwärts ziehen und an der oberen Horizontalen endigen. Zwischen der oberen Horizontalen und der Zwerchfellkuppel liegt die Regio epigastrica. Letztere zerfällt in einen mittleren Teil, welcher Epigastrium genannt und seitlich von den beiden Rippenbögen begrenzt wird. Die Seitengegenden der Regio epigastrica sind die beiden Hypochondria. Sie werden unten von dem Rippenbogen, oben von der Zwerchfellkuppel begrenzt. Die zwischen beiden Horizontalen gelegene Zone erhält durch die beiden lateralen Verti- kalen in einen Mittelteil, Regio umbilicalis. An sie schliesst sich seitlich die Regio lumbalis dextra und sinistra, welche bis zur Seite der Wirbelsäule sich erstreckt. Das zwischen den Seitenrändern der Wirbelsäule gelegene Längsfeld wird Regio vertebralis genannt. Unterhalb der unteren Horizontalen folgt die Regio hypogastrica. Ihr Mittelgebiet heisst Regio pubis, ihre seitlichen Gebiete Regiones iliacae.^) 1) Es ist nützlich, an selbstverfertigten Zeichnungen nach dem Muster der Figuren 582 und 672 die erwähnten Linien zu ziehen.