INTRODUCTION. 29 ment quelques écrits. Mais ce ne fut guère qu’à notre com- patriote Rondelet (1583), que commença l’ère nouvelle qui consacra en médecine la soustraction du calorique. Après lui, Télésio, Martianus, Sanchez , Hermann van der Hei- den , Galen, Chardin, Paullini, Schrader, Floyer, Lahire , Geoffroy, Hecquet et Hancok (1723), en éclairèrent de plus en plus l’application. Rovida, Cirillo, Smith et Brown (1736) en jugèrent mieux la théorie. Ce fut toutefois le docteur Hahnn (1737) qui, lors de l’épidémie de Breslaw, en Silésie, attira sur l’action du froid définitivement l’attention des médecins. Profitant de l’exemple de ce praticien distingué, Hoffmann, Dortous de Mairan, Robert Boyle, Pomme, Gérard, Maret, Gilchrist etGrégory (1775), prêtèrent à la cause vivement débattue l’appui de leur plume et de leur autorité. Wilmer’s, Théden, Samoïlowitz, lors de la fameuse peste de Moscou, Macquart(17S3), luifurentd’utiles auxiliaires.Wright, entre tous (1786), fit une grande sensation, lors de sa publica- Sophianopoulo : Relation des épidémies de choléra morhus obser- vées en Hongrie, etc.; Paris, 4832. Brandis (J. D.) : Erfahrungen über die Anwendlung der Kalte in Krankheiten; Berlin, 4833. Josse fils : Mélanges de chirurgie pratique, Emploi de l'eau par le moyen des affusions, etc.; Paris , 4835. Bresehet (Gilbert) : Bulletin thérapeutique, 3' année, t. 6, 30 mars 4834, et autres numéros postérieurs où sont consignées plusieurs ob- servations remarquables sur l’action du froid en chirurgie, publiées par le docteur Rognetta. Bérard jeune (Auguste) : Sur l'emploi de Veau froide comme anti- phlogistique dans le traitement des maladies chirurgicales; Paris, 4835. lamé ( G. ) : Cours de physique de l'École polytechnique; Paris, 4836. Briessnitz (O.) : Un petit ouvrage du plus haut intérêt par les faits et les inductions qu’il contient, bien que rédigé par un homme étranger à la médecine, mais avec cette précision et cette simpli- cité qui caractérisent les bons esprits ; un petit ouvrage, dis-je, les résul- tats obtenus par l’eau froide et par la transpiration, ou l’hydhoscdopa- TniE.aparu l’an dernier chezMansut, rue desMalhurins-Saint-Jacques, et mérite, au point de vue qui nous occupe, l’attention des médecins.