134 TRAITÉ DU FROID. dans la sérosité vésicale et tendant sans cesse à se concréter. Essentiellement excrémentitielle, rejetée en totalité, comme funeste à la vie individuelle et d’aucune utilité à la continuation de l’espèce, cette humeur démontre par ces divers caractères, que les reins opèrent la véritable dépu- ration du liquide nourricier, et que ces cryptes agglomérés sont les principaux agens de la séparation et de l’expul- sion des produits de la décomposition continuelle de nos organes, ou plutôt de la substance aréolaire, leur tissu gé- nérateur. Ainsi détachées des tissus , les molécules de cet élément anatomique , débris du corps animé, aboutissent évidemment à la surface des deux grandes divisions du té- gument , à la surface de la peau proprement dite, et de ce que l’on nomme les membranes muqueuses. Or, nous avons vu quelle était l’influence de l’abaissement plus ou moins marqué de la température sur cette vaste enveloppe, siège du double phénomène qui constitue la nutrition. La moindre réflexion suflit donc pour faire déterminer à priori, les modifications que le froid atmosphérique doit nécessairement imprimer à la dépuration, savoir : à celle dépourvue d’appareil spécial, à Y exhalation, dis-je , ou perspiration , et à la sécrétion urinaire. § 98. E. Innervation. — On sait que les agens spéciaux de la nutrition, indiqués dans les quatre paragraphes qui précèdent immédiatement, sont subordonnés à l’innerva- tion. Nul acte physiologique , en effet, de quelque ordre qu’il soit, ne peut s’effectuer chez les animaux un peu élevés dans la série, que sous l’empire direct du système incita- tour (§§ 50-51). Nous connaissons déjà l'action du froid atmosphérique sur la sensibilité ; nous avons vu qu'il ne la modifiait pas d’une manière défavorable à notre économie, lorsqu’il est à la fois modéré et exempt d'humidité. Pans