INTRODUCTION. 15 Cette double considération ne m’a point permis de dou- ter qu’un modificateur aussi universel et qui bien dirigé se montre constamment favorable, jamais nuisible , n’eût dans la nature une haute destinée providentielle, et pour l’homme sain et pour l’homme malade. § 5. D’où vient cependant la dissidence soit sur l’influence, soit sur l’utilité, si faciles d’ailleurs à constater, de l’appli- cation du froid ? Dissidence qui a placé en deux camps en- nemis des hommes du plus haut mérite. L’histoire de toutes les innovations (1) utiles , de toutes les découvertes importantes, nous l’apprendra , la phréno- logie (2) nous le démontrera. Chez le rustre en effet, aussi chianis peticulis post sanguinis missionem initio institutam, decoc- tum cichorici solurn curationem omnera absolvere visum est. Pinaro- licis solo sero lactis sine vllâ sanguinis missione, qudm plurimos pe- ticulis affectas, féliciter ab orci faucibus eripuit. Nec minori felicitate Camberius simplicissimam adliibuit curationem quâ oimies œgros suos servavit. Ego quoque pluries in hujusmodi morbo naturœ cfficacitatem admiratus sum, vidique plus prudenter cunctando qudm agendo pro- fecturus esse, id et prœsertim pauperibus usu venit, qui rariùs et -ni - suntur à medicis et paucissimis uti soient remediis. » (Borsieri , pag. 353; Giannini : de la nature des fièvres , etc., traduction de N. Heurteloup , Paris, 1808, tome II, page 221). — Que d’utiles ensei- gnemens dans ce peu de mots !! (1) Sans doute l’emploi du froid, en thérapeutique, n’est pas et ne peut pas être nouveau (§ 8). Mais, bien que préconisé de tout temps par quelques bons esprits, ce moyen ne fut guère apprécié que vers la fin du siècle dernier , et ce n’est même que depuis quelques années, grâce au talent et à la persévérance de quelques bons observateurs tant nationaux qu’étrangers , qu’il a définitivement pris place en ma- tière médicale. (2) Oui, la phrénologie , dédaignée de la médiocrité et calomniée des hypocrites, peut ici fournir de précieux enseignemens, appelée qu’elle est, en médecine comme en philosophie , en morale comme en politique, à d’importantes réformes ou à d’utiles perfectionnemens. Quel médecin tant soit peu initié aux premiers élémens de la phréno- logie , ne voit tout d’abord l’inlluence qu’elle est capable d’exercer sur l’art de combattre les maladies, par les ressources inépuisables qu’elle