TRAITÉ DU FROID. 44 CHAPITRE PREMIER. DE L’Ain FROID ET SEC. § 17. Composé de 0,79 d’azote, de 0,21 d’oxygène, et d’une trace d’acide carbonique qui varie suivant les saisons et l’état hygrométrique de l’atmosphère, l’air n’est jamais sans humidité. Le plus sec à-j- 15° R. contient, ainsi que l’a démontré de Saussure, 10 à 12 grains d’eau par pied cube. L’augmentation de température fait augmenter aussi Incapacité de l’air pour l’humidité, et peut en permettre une plus grande quantité sans que pour cela elle soit sensible à l’hygromètre. Mais la capacité de ce fluide élastique, pour l’eau, variant avec la température, aussitôt que celle-ci s’abaisse , l’air qui était saturé de vapeur d’eau, en laisse déposer d’autant plus que la température s’abaisse davan- tage. Or, tant que l’air ne contient pas plus d’humidité que sa capacité n’en comporte, il doit être considéré comme sec. L’air est d’autant plus sec qu’on s’éloigne davantage de l’équateur. Cependant, il est de notables exceptions à cet égard : quelques contrées africaines, la Basse-Égypte par exemple ; ce qui tient sans doute à la nature sablon- neuse du terrain, qui s’échauffe beaucoup par la chaleur solaire et s’oppose à la précipitation des nuages. Toutefois , si l’air est en général d’autant moins sec que l’on se rapproche davantage de l’équateur ; si par une in- tensité presque permanente , la chaleur extrême de cette zone préside sans relâche à la formation continuelle d’une grande quantité de vapeur aqueuse, il n’en est pas moins vrai que cette même chaleur, toujours en lutte contre les effets nuisibles de l’humidité qu’elle produit, balance con- tinuellement ces effets par l’influence opposée que l’éléva- tion de température exerce sur le domaine de la nature vi-