334 TRAITÉ DU FROID. l’intérieur, surtout si l’estomac et le cerveau participaient plus ou moins à l’irritation de l’oreille. Au reste, on ne peut guère, pour l’emploi du froid dans celle maladie, consulter les auteurs, qui en ont, que je sache, à peine parlé ; si ce n’est Reuss toutefois (1), qui en a dit quelques mots dans son travail d’ailleurs excellent. Du coryza. § 201. Le coryza étant le plus souvent lié à la même cause que la bronchite, dont il est le prélude ordinaire, le froid intùs et surtout cxtrà lui serait en général défavo- rable ; mais lorsqu’il est parvenu à un très-haut degré d’in- flammation , et qu’il est passé à l’état chronique et dégénéré en ozène, je suis convaincu que le froid serait alors utile en injections, simples ou médicamenteuses, seul ou comme adjuvant des saignées locales. Quoi qu’il en soit, je ne pos- sède pas d’observation à l’appui de cette opinion, que j’a- bandonne à la vérification des praticiens. Des inflammations buccales et pharyngo-laryngiennes. § 202. A. Gengivite, aputhes, esquinancie, amygda- lite, angine gangréneuse, diphtérite. — Tontes ces ma- ladies , qu elles soient à forme sanguine ( 1° nuance mem- braneuse ; 2° nuance phlegmoneuse ), ou à forme sécrétoire ( 1° nuance catarrhale simple ; 2° nuance exsudative, dense et tenace : angine couenneuse ; 3° nuance exfoliatrice ou lichénoïde propagatrice; diphtérite, gengivites scorbu- tiques. etc.).., toutes ces maladies, dis-je, étant des inflam- mations, quelles que soient leurs causes, spécifiques ou non, et en outre se rattachant très-souvent à titre de com- (1) Reuss , op. cit.