TRAITÉ DU FROID. 143 le temps chaud, seule époque où l’on puisse d’ailleurs l’employer chez les animaux; puisque (chose qui n’est pas in- différente à notre sujet) l’époque du rut ne se reproduit ordi- nairement chez eux qu’avec la chaleur et disparaît avec elle. Mais cette infécondité se réduit la plupart du temps à une question de médecine. En effet, l’action fécondante de l’utérus et de ses annexes, n’est souvent qu’enchaînée par une irritation propre aux organes génitaux , et le plus sou- vent même à un organe étranger qui accapare la vitalité de ces viscères. Qu’est la chlorose des jeunes filles, par exemple , si ce n’est une altération du sang , suite d’une ou de plusieurs irritations viscérales élevées à un degré capable de suspendre même le flux mens- truel? Guérissez la maladie , et l’appareil génital re- prendra ses droits. C’est un point de pathologie sur le- quel M. Broussais a souvent fixé mon attention, et que j’ai déjà maintes fois vérifié dans la pratique. Souvent, en effet, j’ai vu après nombre d’années d’infécondité et d’ir- ritation des intestins , du cœur, des poumons, etc. ; irrita- tions encore aggravées par la privation , par le chagrin profond qu’éprouvent, de leur stérilité, certaines femmes chez qui la philogèniture est forte ; et trop souvent aussi par une funeste médication, par l’abus des ferrugineux , etc. ; souvent, dis-je , j’ai vu ces affections céder à un traitement rationnel; et, pour comble de bonheur, leur disparition être bientôt suivie de fécondité, quelquefois même d’une fécondité excessive. —J’ai connu, entre autres exemples de cet ordre, une dame qui après s’être ainsi lamentée pen- dant neuf années d’un mariage infécond, mit ensuite neuf enfans au monde , presque dans le même espace de temps. De telle sorte quelle finit bientôt par se lamenter dans un sens tont-à-fait opposé... Quant aux influences pathologiques proprement dites, du froid atmosphérique sur les organes spéciaux de la copula-