TÎIAIÏÉ DU FROID. 517 perdre du temps, je fis appliquer les vésicatoires et les’sinapis- mes proposés; et le quatrième jour de ce traitement, dix jours après l’invasiOn de la maladie, mademoiselle était en convalescence. Je dois dire que je continuai l’usage de la glace encore pendant douze heures, et que je ne cessai les applications froides entièrement qu’au bout de deux jours, et par une succession de température toujours crois- sante (1). » Du tremblement (delirium tremens, tremblement des vieillards, ditpor débilité). § 278. Le froid ne laisse pas que d’être utile dans cette affection, surtout si elle se complique de gastro-entérite ou d'irritation céphalo-spinale. Dans ce cas, il doit même être appliqué intùs et extra - seulement chez les vieillards, il ne doit être administré au dehors qu’avec beaucoup de ré- serve , et borné aux points congestionnés. Névroses des fonctions intérieures, névroses des appareils circulatoire et respiratoire (des palpitations , des spasmes du cœur, de l’anyine pectorale ou slerno-carditc , de l’asthme convulsif, de l’incube , cauchemar ou éphialte). § 279. Ces diverses maladies s’accompagnent souvent de la congestion des appareils où elles siègent; une autre com- plication fréquente, ce sont diverses nuances d’irritation gastro-intestinale ; aussi ces névroses s’accommodent-elles du froid administré au dedans et même au dehors, s’il n’existepas de contre-indication pulmonaire, etc. Quelques anciens, et parmi nos contemporains MM. Wedenmeier, Dzondi, Broussais, Andral, Castel(2), Ferrus (5), etc., en (4) Tanchou : Op. cit., p. 54. (2) Castkl (Louis) : Diverses notices sur l'aliénation mentale, lo typhus, etc.; Paris 4 82(5, etc. (3) Fkrhus (G.) : Des aliénés ; Paris 1834, etc. 34