475 TRAITÉ DU FROID. de tête : il fut mis dans un bain froid, en même temps qu’on pratiqua des affusions de même nature sur la partie souffrante. Le soulagement qu’il en éprouva fut notable. Tous les symptômes nerveux disparurent. 6 septembre, on répéta plusieurs fois l’immersion froide, à raison de l’état fébrile : par cette méthode la fièvre ne fut jamais considérable; et, dès les premiers jours, elle donnait des indices de diminution. 7 septembre, la fièvre avait perdu tout faux symptôme d’intermittence. 8 septembre, érup- tion au bas-ventre de grosses miliaires blanches. Le 10, le malade est sans fièvre (1). » « Un homme, âgé de trente-trois ans, malade depuis neuf jours, fut confié à mes soins , parce que‘son médecin ordinaire était aussi tombé malade. Il était dans un délire furieux et tout couvert de pétéchies. Il avait le pouls petit (à 109); la chaleur était au dessus du degré naturel. Les immersions froides ne purent être pratiquées à cause de la résistance du malade; mais il reçut, par affusion, deux seaux d’eau, qui amenèrent promptement le calme. Quatre heures après, la fièvre et le délire ayant reparu , on em- ploya les immersions froides ; au bout de cinq heures , elles furent renouvelées. La maladie prit ensuile , par cette mé- thode , un cours régulier, et le treizième jour, le malade était convalescent (2). » » De la rage ou hydrophobie. § 258. Écartons encore ici la cause déterminante qui reste inconnue : que peut être la rage, développée spon tanément ou par inoculation, si ce n’est une violente in- (1) Observation du docteur Guidici : Giannini, op. cil.t t. U, p. 225. (2) Giannini: Op. cit., t. II, p. 257.