TRAITÉ DU FROID. 315 (1) Brandis : Op. cit., p. 46 et suivantes. il se couche , se met à un régime sévère et adoucissant, prend souvent des glaces , et couvre ses furoncles de com- presses imbibées d’eau de guimauve et de pavots à la tem- pérature de la chambre. De cette manière , il en détermine presque toujours la résolution, et il a constaté qu’à l’aide de ce qu’il nomme sa méthode, chaque époque furonculaire est infiniment moins longue que du temps où il se traitait parle chaud, par les purgatifs et les moyens ordinaires. De l’inflammation pustulo-crouteuse de la peau. Des dartres. § 191. La dartre n’étant autre chose qu’une inflammation particulière, mais une inflammation réelle de la peau, la dartre sera (quelle que soit sa nature si variée), favorable- ment combattue par le froid, mais surtout avant son ulcé- ration , et lorsqu’elle est vierge encore de toute influence viscérale ou de complication. En même temps donc qu’on administre le froid à l’intérieur pour prévenir ou combattre la réaction intestinale, on l’applique localement, selon le mode le mieux approprié à la partie qui est le siège de la dartre, à la nature , au degré d’irritation, au temps d’exi- stence de la maladie , etc., etc. Je le répète , convenable- ment administré , le froid intùs et extra , seul ou adjuvant des émissions sanguines, etc., sera toujours d’un très-grand secours dans le traitement de la dartre. Je possède plusieurs exemples de guérisons remarquables sous celte salutaire influence, et je pourrais ici invoquer l’autorité de bon nombre d’auteurs , de Brandis (1) en particulier ; mais je me bornerai à une seule observation, prise dans la pratique de l’un de mes honorables confrères et amis, le docteur Marcel Gaubert.