TRAITÉ DU FROID. 461 les contrées circonvoisines plus qu’en aucun autre pays du monde, que se conservent, pures et touchantes, les lois saintes de la vie patriarcale, les douces et nobles sympa- thies de la famille, le respect de la parole donnée , le dé- vouement au prochain et la vraie fraternité ! Pour ce qui est de l’intelligence, c’est, avons-nous dit, sous la zone moyenne encore, que l’homme a toujours pré- senté le plus haut degré de perfection dont il soit capable. Tandis qu'aux pôles, il est lourd, stupide , modéré dans ses désirs, égoïste et froid dans ses rapports de société, il est, au contraire, brutal dans ses penchans, violent dans ses affections et faible d’esprit sous l’équateur. Mais admi- rez comme cette intelligence est influencée, modifiée, gou- vernée par l'un ou l’autre de ces deux extrêmes, à mesure qu’elle s’en rapproche.. Tant il est vrai, quoiqu’en aient dit les rhéteurs et les psychologues , que cette REINE DE l’homme moral , celte suprême , gubernatrice , cette souveraineté infaillible de la raison (et ici je ne parle pas de la cause première du phénomène , devant laquelle je m’incline !), est tout simplement le complément de s forces subjacentes, des penchans et des senti mens au service desquels cette intelligence est primitivement, essentiellement dévolue ; dont elle consereeTOUJOURS la couleur et Vempreinte, et qu’elle ne gouverne JAMAIS parfaitement que lorsqu,’elle a reçu de la nature elle-même, ou acquis par l’éducation (1), un grand (1) C’est là, en effet, c’est dans l’éducation, qu’est le secret des politi- ques comme des moralistes : docere est yubernare.. ; c’est là que gît l’ave- nir de l’humauité. Et par éducation, je n’entends pas le système faux et bâtard adopté encore aujourd’hui, pour la honte de notre siècle, dans nos instituts nationaux; mais un système complet d’enseignement phy- sique, moral et intellectuel, fondé sur l’organisation humaine, et d’après les notions phrénologiques (*). Car si l’homme, comme nous le soute- O Voyez quels admirables résultats déjà obtenus par un homme de bien, qui, une étude spéciale de la phrénélogie , en a deviné et formulé une partie 1 1 sans