TRAITÉ DU FROID. 175 confiant sans réserve à son système musculaire revivifié. Le froid ne modifie donc pas de la même manière tous les tempéramens. Il présente divers degrés d’intensité dans son action sur la sensibilité et la force de réaction, qui n’échappent point à un œil attentif. Ainsi, tandis que le tempérament athlétique, dont la sensibilité s’émeut diffici- lement et s’irrite tout aussi peu des impressions du froid que de tout autre stimulus; que le tempérament lymphati- que , chargé d’embonpoint et peu sensible, ne se montre guère plus impressionnable que le premier ; le tempéra- ment sanguin, le bilieux, et particulièrement le nerveux, présentent une disposition contraire, et rendent les per- sonnes qui en sont douées fort sensibles à l’impression du froid atmosphérique. Mais, indépendammentde ces tempéramens innés, qui, se- lon la remarque de Bordeu (1), si bien fécondée parBichat et par M. Broussais, ne dépendent que de l’empire que chaque organe ou appareil d’organes prend plus ou moins sur tous les autres, en proportion des forces dont il est doué, il est un tempérament acquis ou accidentel.. C’est ce tempérament, combinaison de faiblesse et de susceptibilité, résultat ordi- naire ou du défaut d’alimentation suffisante, ou d’un vice de la nutrition, ou de l’excès ou du défaut de stimulation exté- rieure par la chaleur ou le froid atmosphérique extrêmes, ou d’un état fébrile habituel entretenu par quelque point de phlegmasie sub-aiguë, ou bien enfin des soins excessifs ridicules que prennent de leurs personnes quelques hommes efféminés.. ; c’est ce tempérament qui, par la faiblesse (2) (1) Bordeu (Th.) : /iecherches sur le tissu muqueux, et Traité du pouls ; Paris, 1767, in-8. (2) Il ne faut point se méprendre sur cette qualification de fai- blesse : elle est inexacte, comme l’a fort bien fait remarquer M. Brous- sais : la faiblesse générale pouvant coïncider avec l'excès de force locale... Mais à raison de cette disposition d’un organe autrefois ma*