408 TRAITÉ DU FROID. menta d’abord un peu , puis elle revint bientôt à son pre- mier état. Au bout d’un quart d’heure, lorsque le malade commença à trembler, il fut séché avec soin et assis dans son lit. Son état s’améliora alors notablement, et le lende- main malin l’amélioration était décisive. M. Campagnano ne crut pas devoir répéter le bain. On continua l’usage du nitrate de magnésie. Le neuvième jour, on commença à donner quelque aliment, et le douzième la convalescence fut établie (1). Je pense donc que, même sous notre climat mobile et assez sèvère de France et sous toute la zone moyenne , mais surtout vers les régions interlropicales, la médecine , dirigée toutefois par les lumières de la physiologie ( car peu de modificateurs peuvent être plus et plus promptement funestes que le froid ontologiquement et empiriquement administré), je pense, dis-je, que la médecine ne devra plus être aussi avare que par le passé de cet agent, intus et extus, dans les affections aiguës des poumons. Mais c’est surtout dans ces maladies que des règles ra- tionnelles, physiologiques , doivent être posées pour l’em- ploi du froid. Ainsi, au début, chez des sujets neufs, exempts de complication gastro-intestinale, quand la tran- spiration , le mouvement centrifuge sont bien établis, il se- rait imprudent d’entraver ce mouvement salutaire et vrai- ment critique. Ce n’est que dans les cas de complications , particulièrement intestinales et cérébro-spinales -, lorsque la maladie se prolonge ou louche à son déclin , tend ou est arrivée à la chronicité , que le froid intus et surtout extus doi) être mis en usage; mais aussi, convenablement ad- ministré dans ces cas , il peut procurer des résultats in- espérés... ('J) Campagnano : Op. citât. Journal des connaiss. méd., 15 no- vembre 4834 et 15 mars 1835.