668 TRAITÉ DU FROID. de l’hôpital peu de temps après, ayant recouvré les mou- vemens de flexion du membre (1). » « D***, vingt-deux ans, forte constitution, reçut à l’ex- pédition de Mascara une balle qui lui traversa l’avant-bras, à sa partie moyenne, d’avant en arrière, avec fracture du radius. A l’aide de deux incisions prolongées sur l’entrée et la sortie du projectile, dans une étendue de trois pouces et jusqu’au radius, je retirai dix esquilles de différentes longueurs; l’une d’elles avait trois pouces deux lignes, sur six lignes de largeur. L’extraction de toutes ces pièces d’os, que j’évalue à cinq pouces environ de perte de substance du radius, rendit la plaie simple de compliquée quelle était ; aussi n’ai-je point craint d’affronter par deux points de suture les lèvres de la plaie, pour en tenter la réunion par première intention. Le pansement fut simple et arrosé d’eau froide pendant trois jours. Le blessé était d’une forte constitution, et une saignée générale lui fut pratiquée. A la levée de l’appareil, le douzième jour, les lèvres de la plaie sont parfaitement réunies, et livrent à peine passage à un pus rare et de bonne nature. Au quarantième jour, un per- tuis qui jusque-là avait laissé suinter quelque hnmidité , permit d’extraire une petite esquille secondaire ; et dès le quarante-cinquième jour, la guérison était complète. » « Les mouvemens de pronation et de supination sont peu développés et douloureux ; la main, inhabile à ses fonc- tions, redevient chaque jour plus apte aies remplir, et j’ai lieu de croire que les eaux thermales sur lesquelles ce militaire a été dirigé, lui auront été fort efficaces. Il existe une dépression très-marquée à la partie moyenne de l’avant-bras, provenant de la perte osseuse, et du rap- (1) Hôtel-Dieu de Paris, Clinique de M. Sanson : Gazette des hôpi- tdxn', etc., du 5 janvier 1836, p. 7.