TRAITÉ 1>U FROID. 137 auprès duquel ils croyaient trouver leur salut ; d’autres , agités de mouvemens convulsifs, devenus tout à coup fu- rieux, s’y précipitaient eux-mêmes. De tels exemples ne servaient à rien ; ces malheureux étaient bientôt remplacés par d’autres; leur sort était même envié. A l’aspect de ces cadavres brûlés, à Insensibilité, au peu d’étonnement que causaient de pareilles scènes , on aurait cru voir des bar- bares accoutumés à des sacrifices humains!.. » (Jauffret; op. cit.) §n. Influence du froid atmosphérique 9 considérée sous les rapports physique , physiologique et pathologique , sur les fonctions de reproduction, chez les animaux et spécialement chez l’homme. § 99. Les fonctions de réproduction, ou plutôt les or- ganes qui en sont chargés, n’étant point, comme ceux que nous venons d’étudier, des organes de premier ordre, in- dispensables à l’existence individuelle de l’animal, bien que nécessaires à celle de l’espèce , mais seulement complémen- taires , l’influence exercée sur eux n’est également qu’une influence de second ordre. D’ailleurs, ces organes étant situés profondément, au moins ceux de la femme, hors toutefois une partie de la vulve, cette influence ne s’exerce que médiatement et sympathiquement, au moyen de la peau, et toujours, quelque légère qu’elle soit, d’une ma- nière défavorable. Si, en effet, à l’automne et vers le commencement de l’hiver, l’homme supporte mieux l’ef- frayante déperdition d’innervation, le collapsus profond qui suit ordinairement l’acte vénérien , ceci est une question de force et d’énergie, et rentre dans celles de nutrition, de circulation et d’innervation générales, qui s’accomplissent mieux sous cette influence d’un froid modéré, que pendant les chaleurs de l’été. Et bien que, pour l’accomplissement de cette grande fonction, l’homme soit privilégié, et se distingue du reste de l’animalité , en n’étant soumis abso-