Ô72 TRAITÉ DU FROID. tifié par la plus heureuse pratique ; tel est aussi celui de plusieurs chirurgiens modernes, de MM. Treille, Tanchou et Brandis en particulier ; sentiment que notre expérience traduit en principe thérapeutique ; pour le corroborer, les faits ne font point défaut ; nous citerons le suivant, puisé dans notre pratique : Yers la fin de l’année dernière, le général ***, éprou- vant , du côté des voies urinaires, quelques phénomènes insolites qui lui faisaient craindre une maladie de ces or- ganes , me fit appeler , à titre de médecin ordinaire. D’après ce que le général me raconta , je crus à l’existence d’une pierre dans la vessie : ce qui fut confirmé par l’un des plus habiles lithotripteurs de la capitale. Toutefois ce % malade étant extrêmement nerveux , et ayant le canal de l’urètre fort irritable, la présence de la sonde le remua fortement et détermina une orchite. Je combattis cette complication par le traitement antiphlogistique approprié ; mais la pierre étant toujours là comme une cause d’irrita- tion permanente, et le général n’ayant pas voulu se sou- mettre assez long-temps au repos absolu, la résolution complète de la congestion glandulaire ne s’effectua pas, et le testicule resta volumineux et assez sensible. Plusieurs mois s’étaient écoulés, cet état restait stationnaire, lors- que le général s’étant un jour froissé le testicule en montant à cheval, la sensibilité s’y exalta-, des douleurs lancinantes s’y manifestèrent, et il me fit appeler de nou- veau. Le testicule était alors gros comme un très-fort œuf de poule; il présentait quelques bosselures, était lourd et sen- sible au toucher, et la maladie semblait se propager au cordon , qui, lui-même était sensible et un peu augmenté de volume. Je mis le malade au lit, et le condamnai impi- toyablement à un repos absolu que je lui annonçai devoir être de plusieurs semaines, après lesquelles il lui faudrait