436 TRAITÉ DU FROID. ' avant d’avoir abattu la réaction par des émissions sangui- nes plus ou moins repétées. Si la réaction ne s’est pas mon- trée , le froid peut être employé beauconp plus tôt, mais toujours avec les plus grandes précautions. L’application du froid , avant la chute de la réaction, rend celle-ci beaucoup plus violente et capable de causer les accidens les plus terribles. Un autre inconvénient dérive encore de l’usage de ce moyen, c’est la production d’uu collapsus trop fort, d’un coma que rien ne peut vaincre. Il faut connaître ces deux écueils, entre lesquels on doit tâcher de se tenir. Pourtant il vaudrait mieux encore une réaction trop forte, qu’on peut combattre toujours, qu’un collapsus profond, contre lequel souvent tous les moyens échouent. » « L”application du froid se fait par la glace , en perma- nence sur la partie enflammée , et non d’une manière pas- sagère et de courte durée, ces intervalles donnant à la réac- tion le temps de se reproduire. La glace ne doit pas peser sur la tête ; il faut qu’elle soit pilée et renouvellée de temps en temps. Il est des individus qui reçoivent du froid une impression désagréable , non pas momentanée, ce qui est général, mais persistante , et alors il faut en interrompre l’usage. A d’autres, au contraire , l’application de la glace cause un plaisir extrême , et souvent le retour de l’intelli- gence ; la cessation du délire suit immédiatement l’applica- tion de la glace, que ces malades demandent avec instance. On peut encore employer le froid sous une autre forme , en affusion d’eau à 4-22°, —j—20°, -f-IS°, -f- 16° R., très- rarement au dessous. Ces affusions sont administrées à in- même dans l’intérieur de la tâte , et particulièrement au front..; acci- dens qui ne cèdent qu’à des moyens opposés , etc (*). — Pour mon compte, si quelque chose m’étonne en tout ceci , c’est vraiment que notre honorable confrère en ait été quitte à ce prix.... (') BeutiiomÊ : O/i. cil., p. 25.