304 TRAITÉ DU FROID. part la constitution individuelle , le genre de maladie, etc., le médecin physiologiste ne saurait ne pas tenir un très- grand compte de la saison où il traite. En effet, quel que soit le point du globe ou la saison où il pratique, cette circonstance de température doit régler les allures du traitement sédatif ; et jamais , nulle part, en hiver ou en été (les seules saisons qui s’observent vers l’équateur comme aux cercles polaires), au printemps ou en automne , l’emploi du froid ne sera plus le même. Dis- pensé avec modération au printemps, prodigué sans incon- vénient en été , administré encore avec mesure en automne, le froid (du moins le froid extérieur), recevra peu d’ap- plications en hiver, excepté dans quelques cas rares d’irri- tations cérébrales délirantes ou furieuses , par exemple, avec production excessive de calorique. On devra se rap- peler encore , quand on croira convenable de prescrire les bains d’eau courante en été , que ces bains, par fois viciés à certaines époques de cette saison, doivent être alors supprimés. Quand au froid intérieur, l'état morbide du canal diges- tif auquel on s’oppose , qu'il soit primitif ou secondaire, étant presque toujours le produit d’une irritation, le froid intérieur est partout et toujours de saison, sauf à en for- muler la dose et l’intensité suivant les cas. QUATRIÈME SECTION. DU FROID CURATIF MÉDICAL. § 186. Nous venons d’examiner le froid à titre d’agent thérapeutique général, suivant ses formes et ses modes di- vers d’administration ; nous en avons noté les effets sur les