447 TRAITÉ DU FROID. De la myélite ou inflammation (le la moelle épinière (compression , com- motion, congestion, apoplexie, méningite rachidienne,spinaliflda). § 244. Ces affections prêtent aux mêmes réflexions que les précédentes. Seulement, à raison de la profondeur (surtout chez les individus très-gros ou très-musculeux) et de l’étendue de l’organe atteint, il faut agir largement dans l’application du froid extérieur. « On proportionne d’ailleurs l’énergie des moyens à la violence des symptômes ; on insiste sur les saignées locales, sur les sangsues, les ventouses scari- fiées, sur le froid et la glace opiniâtrément maintenus, sur les lavemens frais , les boissons antiphlogistiques à une basse température, etc. (1). » Tel est aussi le sentiment d’un grand nombre d’autres praticiens distingués, et en particulier de MM. Olivier d’Angers (2), Rostan, Andral, Récamier, etc. J’ai vu ce dernier et savant praticien , dans un cas fatal de de cette maladie : celui de notre infortuné collègue et ami Bailly (de Blois), ouvrir l'avis de soumettre le rachis, déjà vainement stygmatisé de plusieurs boutons de feu, à un double courant d’eau froide ; avis qu’il justifiait de sa pa- role ardente, non moins que de nombreux exemples de succès du froid dans des cas analogues, et qui ne fut abandonné par son auteur lui-même, après un religieux examen , qu’à raison de la faiblesse extrême du malade et du mauvais état de sa poitrine, encore aggravé par l’in- fluence profonde d’une grippe opiniâtre, qui avait ouvert la scène dans cette funeste maladie. De laneuvite ou inflammation des nerfs. § 245. A moins d’un état' aigu très-prononcé, le froid externe est d’un faible secours dans cette maladie. Pour le froid interne, il se règle encore ici comme partout et lou- (1) Broussais : Op. cit., t. 4, p. (130. (2) Olivier d’Angers : Monographie des lésions de la moelle épinière Paris, 1827,2 vol. in-8°.