INTRODUCTION. 30 tion , également importante par les faits et par la discus- sion. Savary, Bruce, Russel, Menderer, Neubeck,Jackson, Brandrelh, Percy, Rumpelt, Baader, Mac-Lean (1797), soutinrent avec distinction l’attention publique, désormais active. Mais c’était à Curie, leur contemporain, qu’était ré- servé l’honneur de marquer dans la science la place du froid. Depuis, Martins, Desgenettes, Larrey, Laurain, Be- lost, Lagorce , Rozière (1804), etc., fournirent aussi des faits précieux, et même plusieurs d’entre eux, des travaux spéciaux fort estimables. Giannini (1805), par l’impor- tance de son ouvrage enrichi, lors de sa traduction, des no- tes de M. Heurteloup , Giannini surtout fit faire un grand pas à la question du froid. Bally, Yaidy (1), Bécourt, Du- four (1806), etc., soutenaient la marche, quand arriva M. Broussais (1808). Dès-lors l’action de ce moyen, soumise aux principes de sa doctrine, fut irrévocablement fixée. Sans se livrer à un travail particulier sur cette question, ce grand homme a signalé dans tous ses écrits , à partir de ses Phlegmasies chroniques jusqu’à son Cours de patholo- gie , l’immense utilité du froid, tout en en restreignant, à mon avis , un peu trop les indications. Enfin, depuis et concurremment avec cet illustre auteur, plusieurs médecins distingués (§ 8 (1)), entre lesquels je dois particulièrement citer MM. Roubaud, Kolbany, Horn, ïïufeland, Treille , Moricheau-Baupré , Bigueur, Maurial- Griffout, Jacoby , Aubray , Speier, Guersent, Jaufiret, Frolich, Reuss, Pitschaft, Tanchou, Strambio, Mojon,Bran- dis, josse père et fils, Breschet etBérard jeune (2), soit dans (1) Vaïdy : Dictionnaire des Sciences médicales, art. Glace. (2) Bien qu’ils n’aient pas fait une élude aussi spéciale du moyen thérapeutique qui nous occupe, que les praticiens que nous venons de citer, la justice ne nous fait pas moins un devoir de signaler à ta re- connaissance publique les noms de savans médecins , nationaux ou étrangers, qui, à notre connaissance , ont employé et conseillé avec persévérance et sagacité le froid dans diverses affections médicales ou chirurgicales Tels sont incontestablement Barlholiu, Marcus, Moneta, Tossià Serra, Ackermann, Müller, Loebenstein, etc,; MM. Schmucker,