INTRODUCTION. 33 force expansive de son antagoniste : aussi deviennent-ils plus compacts(1) et spécifiquement plus pesans. L’eau et un petit nombre de liquides semblent cependant faire exception à cette règle générale. En effet, et c’est probablement par une nouvelle disposition de leurs molé- cules , ces corps, à l’approche de leur solidification, aug- mentent de volume et diminuent de densité, depuis une certaine température jusqu’au moment de leur congélation. Les phénomènes de condensation physique et de contracti- lité organique, qui avaient pu donner l’idée de la force as- tringente du froid, ne sont pas un effet direct de la di- minution du calorique. Ces phénomènes ne dépendent directement que de la cohésion pour les corps anorganiques, et de la réaction vitale, pour les êtres qui en jouissent. Celle-ci, l’observation le prouve , est toujours en raison de la somme de vie que l’individu a reçue en partage, et de la quantité de calorique qu’il a perdue. Or, nous savons que le calorique et la lumière sont des excitans. Donc, par suite de leur absence plus ou moins marquée , ou sous l’influence du froid et de l’obscurité, l’économie vivante doit nécessairement subir une modification diamétralement opposée à l’excitation, savoir, la débilité. En conséquence, la propriété excitante du froid , sur les mammifères , ne peut pas être directe ; en d’autres termes, cette propriété ne lui appartient pas : elle est exclusivement le produit de la réaction vitale. Le calorique, en effet, étant comme l’oxygène et comme la matière nutritive, l’un des princi- paux élémens de l’existence active, on conçoit combien était nécessaire la réaction de la vie , son surcroît, pour (1) « Que l’on nie donne, dit ingénieusement Rozièhe, se rappelant les paroles d’enthousiasme d’Archimède développant sa théorie du levier, que l’on me donne le moven d’enlever à volonté le calorique, et je solidifierai tout l’univers... » 5