617 TRAITE DU FROID. ôtaient très-violentes et, la nuit, elles devenaient intolé- rables. Malgré cela, il est à noter qu’il n’y avait pas de fiè- vre. Le malade accueilli, des évacuations sanguines , géné- rales et locales , furent pratiquées -, des opiacés, une diète convenable furent prescrits ; on couvrit le pouce d’un plu- masseau de charpie enduit de cérat, et le pied de com- presses trempées dans l’eau froide ; ce traitement ayant fait cesser sensiblement les souffrances et arrêté les progrès de la mortification , pendant près de deux semaines , on conçut l’espérance de voir la gangrène se borner , et le malade guérir par une opération peu importante ; mais alors la maladie reprit sa marche progressive , et augmenta avec tant de rapidité, qu’en moins de quinze jours les qua- tre derniers orteils furent frappés de mort, et que le spha- cèle s’étendit sur le coude-pied , jusque près de la ligne osseuse des cunéiformes. » « Les moyens antiphlogistiques employés avec une nou- velle énergie , un courant continu d’eau froide dirigé sur la partie, firent cesser les douleurs et semblèrent enrayer en- core la marche de la désorganisation. Cette amélioration cependant fut de courte durée, et la gangrène eut bientôt gagné l’articulation libio-tarsienne : toutefois la plante du pied et le talon ne souffraient pas d’altération manifeste. La maladie sembla encore vouloir se borner en cet endroit ; les parties frappées de mort diminuèrent de volume ; une légère démarcation se dessina sur le coude-pied ; mais les douleurs persistèrent ; celle circonstance ne permit de con- sidérer cette nouvelle amélioration que comme un temps de halte et non comme le prélude de la terminaison entière de la maladie. En effet, malgré la sévérité du régime et la continuation des moyens antiphlogistiques, une recrudes- cence violente eut lieu quelques jours après, et la gangrène, en peu de temps , eut dépassé l’articulation du pied , et le gonflement s’éleva sur la jambe, surtout en avant ; les