TRAITE DU FROID. 580 tasse qu’elle peut, dit-on, contenir, puisse modifier gran- dement cette action. Nous ne pouvons donc que renvoyer le lecteur aux endroits de ce livre où nous avons com- plètement traité des autres modes du froid terrestre. § IV. Variation d’action du froid curatif, considérée sous le rapport physiologique, sur les animaux et spécialement sur l’homme, suivant son état de glace. § 170. A son utilité hygiénique ou prophylactique lon- guement exposée ailleurs (§ 136), le lecteur a dû tout d’a- bord pressentir la haute importance que possède la glace en thérapeutique. La démontrer est ici notre büt ; nous l’atteindrons par la production des autorités imposantes et des faits nombreux et authentiques sur lesquels elle se fonde. La glace est l’adjuvant le plus fidèle, le plus puissant des émissions sanguines, dans le traitement d’un très-grand nombre de phlegmasies aiguës, internes ou externes. Dans certains cas, dans les grandes, profondes et terribles con- gestions des centres nerveux , dans celles qui s'opèrent di- rectement ou indirectement vers le canal digestif (le choléra, par exemple), la concentration, Yoppressio virium, est tellement forte et rapide, la vie extérieure est tellement affaiblie, que la première loi, la première indication à remplir consistant à provoquer celle réaction, les émis- sions sanguines préalables ne pourraient être que dange- reuses ou même mortelles... Eh bien , alors le moyen par excellence pour faciliter , pour forcer cette salutaire réac- tion , consiste, non comme le pensaient les anciens , et comme le prétendent encore quelques empiriques igno- rans ou quelques esprits faux, à prodiguer les cordiaux et