470 TRAITÉ DU FROID. sans succès, puisque, douze heures après, le malade n’é- tait point soulagé. » « N’ayant aucun doute sur la nature du mal, et pouvant présumer, par les symptômes qui existaient, que la mala- die deviendrait grave , je résolus de tenter l’affusion d’eau froide, dont j’avais vu de si bons effets dans le typhus. J’exécutai mon dessein, et le succès dépassa mes espé- rances. Comme le malade était très—affaibli, on lui donna un bain chaud. Lorsqu’il fut remis au lit, les symptômes de la fièvre avaient presque disparu. Une chaleur naturelle se répandit sur les extrémités, elle fut suivie de transpira- tion et de sommeil. Le lendemain, le malade se plaignit d’une légère douleur de tête et de faiblesse : on répéta l’affusion froide , et ensuite le bain chaud. Les symptômes se dissipèrent et ne reparurent plus. » Enfin, Giannini vient corroborer à son tour cette série de jugemens, par l’observation suivante, que rapporte M. Heur- teloup (1) : « Une jeune fille, âgée de dix ans, eut la fièvre scarlatine de l’espèce la plus mauvaise, celle que Sauvages appelle anginosa(2). La jeune personne était d’une constitu- tion délicate et valétudinaire, de sorte que les symptômes étaient d’autant plus graves, et le danger plus imminent. Après plusieurs jours de malaise, la fièvre se manifesta avec frisson : deux heures après, mal de gorge et vomis- sement de matière verdâtre et aqueuse. Le jour suivant, la peau était parsemée de points d’un rouge écarlate ; les yeux étaient allumés, la tête douloureuse, ainsi que le dos et les lombes. La chaleur de la peau était très-mordicante ; le gosier douloureux, d’un rouge foncé ; la malade ne bu- vait qu’avec peine et presque point. La voix était altérée (1) Hf.urteloup : Op. citt. II, p. 319. (2) Sauvages : Art. Scarlatine , fièvre rougo , p. 6.