138 TRAITÉ DU I'ROID. lument ni au climat, ni à la périodicité, il résulte de tables statistiques maintes fois véritiées : que le plus grand nombre des naissances fixe l’époque de la majorité des rapproche- menssexuels au printemps, la saison génitale (Pline) , et à l’été ; ce que d’ailleurs chacun a pu par lui-mêine consta- ter sans recourir à la statistique... Néanmoins la statistique, sur ce point, ne semble pas toujours en concordance avec l’observation dans le Nord de l’Europe, où, dit-on, la population prédomine. Mais je ferai observer d’abord qu’il ne s’agit, dans presque toute l’Europe , que d’un froid modéré ; et je soutiens que là où il devient excessif (ce que prouve, au reste , l’exploration des régions polaires), les fonctions génitales perdent, comme le reste de l’économie, leur énergie. D’ailleurs , l'activité de chacune des fonctions concourant au grand œuvre, n’est pas toujours en raison directe et nécessaire des autres, et souvent, bien au contraire. Ainsi, la fécondation, par exemple, n’est pas constamment en raison du coït, ni la puissance de gestation et d’allaitement en raison de telle ou de telle autre de ses congénères. Bien plus , la grande fréquence de l’accouplement peut nuire à sa fin , comme le prouve, d’une part, 1 histoire de la prostitution de haut et de bas étage, et d’autre part, la fécondité des femmes du Nord des régions tempérées, qui ne connaissent point les excès vénériens de leurs sœurs du Midi. Il faudrait d’ailleurs , pour justifier l’opinion d’Aristote , de Montesquieu, des philosophes et des économistes leurs adhérens, sur l’ardeur et la multiplicité des rapproche- mens sexuels pendant 1‘hiver -, il faudrait, dans nos contrées et dans nos mœurs faciles, ne tenir aucun compte de la plus grande facilité des rapports, et du plus de liberté qu’ont alors entre eux les deux sexes , continuellement conviés par les fêtes, par les spectacles, par les bals et les réunions de toutes sortes, où viennent se joindre d’ailleurs à l’influence de la pa-