620 TRAITÉ DU FROID. point de sang, ses parois étaient épaissies, avaient une cou- leur blanchâtre, comme transparente ; elles avaient l’aspect et la consistance du fibro-cartilage ; son ouverture quoique rétrécie, n’était pas entièrement oblitérée. L’artère tibiale postérieure donnait encore un très-petit filet de sang : elle fut liée par précaution. Elle offrait du reste le même aspect que la tibiale antérieure ; ses parois cependant étaient peut- être un peu plus jaunes et proportionnellement moins épaisses. Aucun autre jet de sang ne parut; le peu de ce liquide qui s’écoula était noir et épais; il était fourni par les chairs ; la plaie fut couverte d’un léger gâteau de charpie sèche; deux bandelettes aglutinatives en rapprochèrent les bords et lui donnèrent une forme ovalaire dont une des extrémités du plus grand diamètre répondait au devant du péroné, et l’autre au côté interne et postérieur du moignon, de telle sorte qu’en couchant celui-ci sur le côté externe , la plaie était maintenue dans la position la plus favorable à la réunion. Le pansement fut terminé comme nous le fai- sons ordinairement, avec un gâteau de charpie recouvert de compresses longuettes’; une bande circulaire servit à main- tenir tout l’appareil. On eut grand soin, toutefois, d’éviter la compression la plus légère, qui aurait, dans ce cas, été plus funeste encore que dans tout autre. Le malade sup- porta l’amputation avec le plus grand courage ; son pouls ne changea point; il ne fut ni plus vif ni plus concentré. Cependant il ressentit vivement, pendant plusieurs heures, les douleurs cuisantes qui suivent les grandes opérations. » « Le lendemain , à la vérité , le malade se trouvait dans l’état le plus satisfaisant, il avait pris du repos pendant, la nuit; la tension et la petitesse du pouls avaient cessé. De légères percussions faites sur le moignon n’accusant rien de pénible, suffirent pour éclairer sur l’état de la plaie ; l'ap- pétit se faisant sentir ( deux bouillons de veau, tisane dorge, émulsion). L’état du malade ue présenta rien de