84 TRAITÉ DU FROID. § 59. L’action nerveuse organique de Taxe cérébro- spinal ne peut être révoquée en doute, puisque les orages des passions, toutes émanées de l’encéphale seul, troublent évidemment les opérations organiques inférieures. Nous savons, en effet, que ces opérations se trouvent directe- ment subordonnées au grand sympathique; que ce nerf, malgré ses nombreuses communications avec la section en- céphalo-rachidienne, n’est à l’état normal, ni sensitif, ni excito-moteur ; que distribué à tous les viscères , il les isole de la masse nerveuse centrale , puisque avec les artères et la matière celluleuse dont il est accompagné , il concourt à la formation des élémens texlulaires ou, si mieux l'on aime , des tissus staminaux, en un mot, du parenchyme de ces foyers de la vie (1). Et cependant, la frayeur donne lieu à l’avortement, à l’aménorrhée subite, etc... (I) Erasistrate , établissant une différence de composition textulaire entre les organes splanchniques et les muscles, admet hypothétique- ment comme base ou élément générateur, deux sortes de substances : le itxpèyyvfxz. (parenchyme), apanage exclusif du foie, des poumons, etc., et le chair), destiné à la fibre musculaire. Il était, connue ou voit, bien loin de soupçonner que chez les ani- maux , même chez ceux qui se trouvent peu élevés dans la série, tout organe est composé de vaisseaux et de nerfs plongés dans la substance aréolaire. Le parenchyme et la chair de l'anatomiste grec se réduisent donc au tissu nutritif ou cellulaire, base de tout solide dans les deux règnes vivans(§§ 44-45-46); aux modifications nombreuses de cet élé- ment universel de l'organisme zoologique ou phylologique, et à la matière essentiellement animale, à la substance nerveuse, invisible ou absente dans les aclino-morphes , manifeste chez les espèces symé- triques. Or, dans les êtres doués de l’existence active, les parties compo- santes ou élémentaires de tout organe s'entre-croisenl pour le former. De l’entrelacement de ces tissus textulaires ou staminaux résulte le canevas, la trame de l’organe. C’est ce canevas vivant de la partie agissante, formé, chez presque tous les animaux, de tissu cellulaire , de vaisseaux et de nerfs d’une extrême ténuité, que nous entendons par le mot parenchyme.