637 TRAITÉ DU FROID. n’étant pas entretenues parla présence de corps étrangers, parcoururent leurs phases sans orages. De la suppuration de bonne nature s’échappa par les plaies , pendant près de trois mois, d’un jaune safrané par celle d’entrée, et blanche par celle de sortie de la balle. Peu après l’ictère s’effaça ; la matité de la base de la poitrine , due à l’épanchement et au refoulement du poumon], se dissipa, et on put enten- dre graduellement l’air en distendre le parenchyme. Après trois mois de séjour à l’hôpital, ce militaire sortit guéri. — Ce fait démontre que la double lésion des cavités abdo- minale et thoracique peut guérir par des moyens bien simples, la saignée générale et les réfrigérans (1). » « Nous reçûmes , en 1800 , à l’hôpital militaire de Pavie, un canonier d’artillerie à cheval, qui, dans une manœuvre de petite guerre, eut le bras gauche emporté et tronqué net à trois travers de doigt au dessus de l’insertion du deltoïde, par l’effet de l’explosion subite de la pièce, qui chassa lecouville. Le moignon représentait un cône; il était dénudé des tégumens, surtout du côté du bord anté- rieur de l’aisselle , qui avait été violemment froissé. L’hé- morrhagie fut peu considérable; l’artère axillaire souffrait une telle rétraction, qu’on n’en aperçut pas le bout, ce qui joint à un caillot volumineux qui bouchait son ouverture, suffit pour suspendre l’écoulement du sang. Le chirurgien- major redoutant une hémorrhagie très-grave, consulta le professeur Scarpa et le docteur Léveillé, qui était alors chirurgien-major à l’armée d’Italie, et chargé du service d’un des hôpitaux de Pavie. Il fut décidé qu’on se bornerait à appliquer de temps en temps sur le caillot des plumas- seaux imbibés d’eau très-froide, avec addition d’une cer- (d) Baudens : Op. cit., Gazelle des hôpitaux, etc., 24 septembre 1836 et 20 février 1837.