TRAITÉ DU FROID. 353 maintenue si bien portante que je n’ai pas eu connaissance qu’elle ait gardé un jour son lit. Enfin, à toutes ces histoires, à tous ces faits, si concluans en faveur de l’emploi du froid dans la gastrite aiguë et chronique, citons un dernier fait, une dernière histoire que je ne saurais passer sous silence. En effet, indépendamment de son impor- tance pour notre démonstration, elle réveille, au cœur de tout homme bien organisé, tout à la fois de si glorieux et de si déchirans souvenirs , de si grands et de si terribles en- seignemens!!.. Le soir du 29 avril 1821, six jours avant sa mort, Napoléon, sourdement détruit par une gastrite chronique fomentée par les chagrins, les humiliations et les angoisses de toutes sortes auxquelles il était en butte depuis six an - nées , et aggravée par le traitement incendiaire auquel il était soumis.. ; d’ailleurs vivement sur-excité en ce moment par l’état d’exaltation où venait de le monter cette solen- nelle et magnifique apostrophe devant laquelle pâlissent les plus grandes beautés oratoires de l’antiquité.. « J’étais venu m'asseoir AU FOYER BRITANIQUE ; JE DEMANDAIS UNE LOYALE hospitalité.... , etc. » ; Napoléon , se sentant altéré, de- manda de l’eau fraîche... Après avoir bu un peu d’eau de la fontaine située à une lieue de Longwood , il se sentit plus calme, et dit à ceux qui l’entouraient : « Si la desti- » née veut que je vive encore quelques jours, j’éleverai un » monument au lieu où jaillit cette source, en mémoire du » soulagement qu’elle m’a procuré... Si après ma mort on » ne proscrit pas mon cadavre comme on a proscrit ma » personne, si on ne me refuse pas un peu de terre, je » souhaite qu’on ensevelisse mon corps là où coule cette » eau si douce et si pure ; ou bien dans la cathédrale «d’Ajaccio en Corse; ou mieux encore sur bords de.. » la Seine....» (Émile Marco de Saint-Hilaire : Souvenirs intimes du temps de l’empire. )