TRAITÉ DU FROID. 557 unions prédisposées à cette affection, il existait quelque complication viscérale, gastro-intestinale surtout, on don- nerait en même temps avec avantage le froid à l’intérieur. Tel est d’ailleurs l’avis de Vrignaud (1), de MM. Bé- court (2), Maurial-GrifFoul (3), Marjolin (4), etc., qui comptent à l’appui de l’autorité de leur nom, l’autorité non moins imposante des faits. De la brûlure. § 308. Quoi qu’en aient dit Fabrice de Hilden (5), Heister (6), Callisen (7), et ; dans ce dernier temps , M. Keutisch, qui assurent qu’en approchant du feu une partie récemment brûlée, on prévient très-efficacement le développement de l’inflammation et l’apparition des phlyc- tènes.. ; quoique ce résultat ait été constaté et n’échappe même point à l’explication, il n’est pas moins vrai que cetLe sorte de moyen homœopathique est inhumain, souvent dangereux et rarement applicable ; car il ne peut l’être que sur des parties très-circonscrites et éloignées des centres viscéraux, attendu la douleur et la réation que causerait en eux la concentration du calorique. Il faut donc revenir à des moyens contraires ; la vérité est là où sont les consé- quences immédiatement salutaires ; à ce prix, n’hési- tons pas à admettre la théorie qui a dit : nam non simi- lia, sed contraria contrariis curantur... Évidemment, dans une brûlure, l’inflammation est la cause de tous les désordres, non seulement locaux et im- médiats , mais encore généraux et consécutifs , à la vive (1) Vrignaud : Recherches sur l'Economie animale, p. 67. (2) -Becourt : Op. cit., p. 20. (3) Maurial-Griffoul : Op. cit., p. 42 et 26. (4) Marjolin : Op. cit., art. Engelures. (5) Fabrice de Hilden ( Guill. ) : Opéraomnia;Francfort, 1683, in-fol. (6) Heister ( Laut ) : Chiruryie ; Nuremberg, 1748, in-8. (7) Callisen ( lien. ) • Inst. chir. Ilod.; Iiafn. 1778, in-8,1815.