PRÉFACE. Frappé, dès mes premiers pas dans la carrière médicale, et delà profondeur et de l’importance immenses de ces deux propositions formulées ou adoptées par les pères de l’art : Principiis obsta, ser'o medicina paratur,— Contraria contrariis curan- tur.., propositions si admirablement fécondées par le fondateur de la médecine française, je tournai toutes les forces de mon attention vers l’élude des remèdes héroïques. De plus, M. Broussais, en expli- quant le pourquoi de la double sentence des anciens ayant été conduit à cette induction non moins pré- cieuse : Que [irritation , que l’inflammation même préside à la très-grande majorité des maladies ; les remèdes héroïques durent être pour moi, non plus ces poisons ou ces arcanes plus ou moins incen- diaires ou ridicules, que proclamèrent à toutes les époques, et jusque de notre temps, l’ignorance et