TRAITÉ DU FROID. 655 le professeur Lisfranc, et les lames de plomb mises derniè- rement en pratique aux Invalides, également avec succès, par M. Pasquier, je ne doute point que leur basse tempé- rature ne soit une des conditions de leur réussite. C’est en- core , nous l’avons déjà fait remarquer (§ 320), à raison de son mode d’action analogue à celui du froid, que la com- pression, suivant la méthode de Theden, de MM. Wathelv et Baynton , compte aussi de très-beaux résultats dans le traitement des divers ulcères, et surtout des ulcères calleux et variqueux. «Un invalide, âgé de soixante ans environ, portait un large ulcère atonique à la jambe gauche. La méthode antiphlogistique (repos, saignée du bras, sangsues, etc.), combinée avec la compression d’après la méthode anglaise, ont d’abord procuré une grande amélioration ; l’u'cère a marché vers la cicatrisation ; mais il devint bientôt station- naire , et les bandelettes de Baynton paraissaient l’irriter singulièrement; on l'a recouvert simplement avec une lame de plomb , et la cicatrisation s’est accomplie avec une rapi- dité remarquable. Il est très-probable qu’en s’oxidant à la surface de l’ulcère, la lame de plomb exerce une action astringente, tonique et dessiccative; voilà pourquoi ce moyen échoue, en général, lorsqu’on l’applique sur les ulcères non atoniques ou enflammés... D’après Baynton , les bande- lettes imbriquées agissent anliphlogistiquement en empê- chant l’action des humeurs dans les bourgeons charnus, en les atrophiant et en permettant, par conséquent aux bords de l’ulcère de marcher de la circonférence au centre. Sui- vant quelques modernes, ce moyen agirait en désorgani- sant la membrane pyogénique qui existe dans toute brèche suppurante. Il est cependant d’expérience que tout ulcère des jambes ne cède pas à celte médication ; c’est ce qui sou- vent a lieu lorsque le mal est entretenu pur un principe spé- ' cifique. »