TRAITÉ DU FROID. 329 ' \ Eli bien ! le froid qu’il a toujours le premier sous la main, est aussi le premier, le plus puissant entre tous les mo- dificateurs auxquels il puisse avoir recours... Au début de l’ophthalmie, quand le malade n’éprouve encore qu’un sentiment de chaleur et de corps étranger, qui caractérise les premiers symptômes de l'ophthalmie , l’eau froide , en fomentation et en application, les arrêtera toujours si la maladie n’est pas le résultat d’une décharge viscérale vio- lente ou de l’infection d’un virus (1). Dans ce cas , et sur- tout lorsqu’il existe des phénomènes de gastricité, car la gastro-entérite a une haute influence sur l’appareil ocu- laire et sur la production de ses maladies, il faut donner le froid à l’intérieur, et, de plus , souvent traiter conjoin- tement l’organe primitivement souffrant. Mais lorsque la maladie , négligée à son début, a marché, que l’inflamma- tion pénétrant dans le globe de l’œil est violente et le chemosis imminent, il faut préalablement et conjointement avec le froid , recourir aux émissions sanguines, aux pur- gatifs , si le canal digestif le permet, etc. Tel est, touchant le traitement des phlegmasies oculaires , non seulement ma conviction, mais encore celle des pathologistes nationaux ou étrangers les plus distingués, entre lesquels je dois (1) Je connais une dame, aujourd’hui d’un certain 3ge, dont les jeux sont remarquablement purs et forts , qui me disait un jour où je lui en demandais la raison : « qu’elle attribuait la conservation de ses jeux à l’habitude qu’elle avait prise depuis sa jeunesse, époque à la- quelle elle était sujette aux ophthalmies, de se laver, chaque matin, les yeux fermés avec de l’eau froide étendue d’eau de Cologne». C’est ainsi que depuis plusieurs années, chez moi et chez mes malades, lors- qu’ils m’appellent à temps , j’arrête à leur début presque toutes les ophthalmies; dans certains cas, etchez certains sujets lymphatiques, je substitue, d’après M. Canon du Villards, la décoction de thé à l’eati simple ou à l’eau légèrement chargée de principes émolliens et narcotiques.