460 TRAITÉ DU FROID. dans la mer jusqu’à mi-corps ; et, après des mouvemens, des exercices violens , la plupart revenaient au lieu de leur départ et guérissaient (1). » Enfin, Cirillo (2), célèbre professeur de médecine, à Naples, y fit adopter, en 1729, contre la peste , un traite- ment que l’on connaît encore aujourd’hui dans cette ville , sous le nom de régime aqueux, et dont on obtient les plus favorables résultats. « Ce traitement, dit l’auteur, généra- lement admis, convient encore et nécessairement dans les fièvres malignes et mortelles; mais l’eau refroidie dans la neige est à toutes préférable : le malade commence par en boire une livre ou deux chaque deux heures, et peu dant six , sept, dix jours et plus, qu’il ne doit point dis- continuer l’usage de l’eau glacée, il ne peut prendre aucun aliment. Lorsqu’il sera en état d’en faire usage, il prendra quelque chose de léger, etc. » De la variole. § 251. Il est essentiel ici, comme le remarque la pro- fesseur Broussais (3), lorsqu’elle déborde, «d’attaquer l'inflammation dans deux temps : dans les prodromes et au commencement de l’érysipèle de la partie supérieure. *» Eh bien, le moyen, sans contredit le plus puissant et le plus convenable pour le résultat, est le froid intùset extra. <• Il régnait autrefois, dans le traitement de la petite-vérole, une pratique bien funeste , c’était de chercher à aider la nature, dont les efforts sont souvent plus que suffisans, à chasser au dehors la matière de l’éruption. En consé- quence , on plaçait le malade dans un lit bien chaud, on l’accablait de couvertures, on prodiguait les sudorifiques les plus excitans , etc. L’instinct des malades avait beau (1) Desgenettes : Op.cit., p. 249. (2) Cirillo • Op. cit., p. 142. (3) Broüssais : Op. cit., t. 4, p. 296.