TRAITÉ DU FROID. 322 aux saignées locales (1), à la compression (2) et au traite- ment ordinaire ; mais lorsque la maladie survient plus tard, ou hors le temps des couches, ou bien encore chez un in- dividu de l’autre sexe, je pense qu’on pourrait aussi avan- tageusement lui opposer le froid local. Ici je n’ai pas par- devers moi de faits à l’appui de mon opinion ; mais je l’ai formée par induction. Il est d’ailleurs des praticiens qui, en France comme à l’étranger, la partagent et la mettent en pratique dans le traitement des leuco-phlegmasics des membres inférieurs, survenues sans causes apprécia- bles , ou sous l’influence de quelque plaie des extrémités. « Ayant quelquefois employé le bandage roulé dans cette sorte de maladie, dit le rédacteur en chef du Journal des connaissances médicales (3), nous avons été à même de constater que les cas qui résistaient à ce traitement méca- nique, cédaient bientôt et instantanément à l’immersion du membre malade dans l'eau froide ou glacée pendant douze ou vingt-quatre heures, ou un temps plus ou moins long , selon l’intensité de la maladie. Peut-être même serait-ce un moyen aussi sûr et plus prompt de guérison que de com- battre par ce traitement toutes les leuco-phlegmasics P... » De l’urétrite. § 197. Au début, alors que peu d’irritation encore existe dans le canal urétral, le froid en injection directe dans l’urèlre , en mêjne temps qu’on l’applique à l’extérieur sur le pénis et les bourses, peut assurément arrêter l’inflam- mation et anéantir la maladie. C’est un point de pratique que j’ai cent fois vérifié. Mais lorsque l’affection date (1) Bboussals : Op. cit., t. I, p. 232. (2) Velpeau : Journ. des connaiss. méd., 45 février, 4S36, p. 200. (3) Bekiüny : Revue des hôpitaux ; Journ. des connaiss. méd., 45 février 1836, p. 200.