604 TKAITÉ DU FROID. à nu ou dans une vessie ; mais ce moyen serait très-dange- reux dans les étranglemens inflammatoires. » <• Dans les cas où on ne peut obtenir de réduction, dans un étranglement par engouement, dit encore M. Lis- franc (1), il est des auteurs qui ont conseillé l’emploi des astringens : J.-L. Petit obtint la réduction dans un cas sem- blable , en jetant sur la tumeur un seau d’eau froide. Ces astringens ont l’avantage de coercer les gaz dans l’organe ou la portion d’organe étranglé, et d’occasioner la con- striction des parties par le resserrement qu’ils font éprouver directement à la peau et sympathiquement aux tissus sous- jacents, mais l’emploi de la glace doit être rejeté toutes les fois qu’il y a beaucoup d’inflammation; et même dans l’é- tranglement par engouement, son application ne doit pas être permanente ; car s’il y avait dans la tumeur des par- ties d’épiploon (ce qui est du reste facile à constater), on en déterminerait la mort. On l’appliquera donc quatre à cinq minutes, on la supprimera,puis on la réappliquera, et ainsi de suite, etc. Dans la hernie par relaxation, un moyen au- trefois très-vanté, plus tard négligé injustement, puis remis en vogue dans ces derniers temps, est l’emploi des douches ; mais il faut pour cela qu'elles ne produisent pas de douleur. Dans le cas contraire, on emploie préalablement les anti- phlogistiques ; puis, sous leur influence, la sensibilité étant disparue, on commence par des douches ascendantes, dont la colonne de liquide est d’abord très-ténue; puis, peu à peu , on emploie les douches horizontales et enfin les dou- ches descendantes. » « M. Zepte, de Yesel, en Prusse, âgé de vingt-cinq ans , d’une constitution chétive, portait depuis sa tendre enfance (1) Lisfiunc : Cours inédit do clinique chirurgicale, au chapitre Des IiliUNIES.