508 TRAITÉ DU FROID. l’attaque, qui dure vingt-cinq minutes. Le 27, abattement, somnolence, lassitude dans tous les membres, parole un peu embarrassée : bains de pieds sinapisés , glace sur la tête , lait pour nourriture. Le 2S, la malade se trouve dans le même état qu’auparavant l’attaque : lait glacé , pâte de guimauve, frictiong sur la peau ; exercice léger le matin. Le 7 janvier, la malade n’a pas vomi depuis l’attaque d’é- pilepsie ; la langue est moins rouge , plus large, les lèvres sont moins vermeilles ; le pouls a repris un peu de force. Elle désire essayer les alimens solides : crème de riz le malin , lait le reste du jour , lavement émollient froid pour obvier à la constipation. Du 8 au 23 janvier, crème de riz matin et soir. A celte époque, je diminue les alimens ; j’or- donne des bains de pieds et des frictions sèches sur les cuisses, et fais laver la tête de la malade cinq à six fois par jour. Je n’ose appliquer des sangsues à la vulve pour rétablir le flux menstruel, vu l’état de faiblesse où elle se trouve encore. Les 24 et 25, même état, mêmes moyens. Le 26 , vomissement, attaque d’épilepsie moins forte et plus courte que les précédentes : moyens précédement indiqués. » « Jiabandonne la description journalière des symptômes d’une maladie qui a demandé trois mois de traitement; il me suffira de dire qu’ayant toujours présente l’irritabilité de l’estomac , je ne déposais jamais dans son intérieur que des alimens en rapport avec sa susceptibilité ; que le 25 fé- vrier , je fis appliquer des sangsues à la vulve, qui rappe- lèrent les règles ; que l’accès d’épilepsie ne dura que quinze minutes et ne fut pas précédé de vomissemens. Le 30 , je fis sécher trois moxas, et permis à la malade quelques viandes blanches au dîner ; je lui ordonnai pour boisson, entre ses repas, l’eau sucrée à la glace. Le 15 mars, je prescrivis la pommade stibio-opiacée du docteur Peysson, en frictions sur la colonne spinale , et la potion du même nom, à prendre à lu dose d’une cuillerée le premier jour.