TRAITÉ DU FROID. 666 dant tonte la nuit. Aussitôt perte d'appétit, fièvre, agita- tion , délire , tuméfaction considérable de la jambe et du pied, rougeur, sensibilité vive des plaies ; les affusions, re- prises aussitôt avec soin, ne suffisent plus, quoique dou- blées, pour arrêter la marche de la réaction inflammatoire. La suppuration devint plus abondante , le gonflement de la jambe augmenta considérablement ; les nuits étaient agi- tées ; la fièvre continuait. Le plus petit ralentissement dans les affusions exagérait les souffrances du malade. La mère de cet enfant, qui ne quittait pas le chevet de son lit, s’a- percevant du bien-être que produisait l’augmentation du courant d’eau, eut la pensée de l’augmenter encore, en s’assujélissant à verser constamment un flot d’eau sur le membre du malade. Cette idée fut couronnée de succès ; en moins de trois jours toutes les réactions avaient cessé , et les plaies avaient repris le meilleur aspect ; l'appétit et le sommeil étaient revenus. Bientôt les affusions or- dinaires suffirent, et il ne se présenta plus rien de par- ticulier jusqu’à la guérison. Le malade sortit au cin- quantième jour de l'hôpital ; trois mois après la blessure, il marchait parfaitement sans avoir conservé aucune dif- formité (t). » « Salle Ste-Jeanne, n° 34 , est un homme de peine dans un roulage, âgé de trente-deux ans, de constitution athlé- tique, entré à l’Hôtel-Dieu le jour même de son accident. Le membre gauche offrait au niveau de l’articulation du coude une tuméfaction considérable avec épanchement de sang sous les tégumens ; à la partie externe du coude exis- tait une petite plaie par laquelle s’écoulait une assez grande quantité de sang d’aspect veineux ; les mouvemens de l’ar- ticulation étaient très-douloureux, et donnaient lieu à une (1) Josse fils -. Op. cit.f p. 451.