687 TRAITÉ DU FROID. Fig. 2. « Enfin la troisième figure représente la glacière parfaite. C’est alors que la terre , jetée en réserve sur les bords de la glacière, va trouver son emploi. Tout le pourtour de cette toiture en paille sera recouvert en terre, à deux pieds d’épaisseur ; et celte terre , bien tassée et toujours élevée en talus à la plus grande hauteur possible , proté- gera long-temps la glacière contre l’ardeur du soleil ; si surtout, après avoir bisé la terre , on peut lui donner, à peu de frais, une couleur blanchâtre. — L’entrée de tou- tes les glacières doit être à l’exposition du nord ; il faut avoir soin d’y ménager deux portes, et de n’y entrer qu’avant le lever et après le coucher du soleil. — La gla- cière décrite, protégée par quelques arbres , a suffi , depuis trois ans, aux besoins de la maison de M. de