TRAITÉ DU FROID. 6f)3 compresses froides simples par quelques fomentations , également froides, avec l’eau blanche, matin et soir ; et, plus tard, lorsque loute sensibilité eut disparu, on substitua à celles-ci la compression selon la méthode de Theden. Au bout de dix jours , la malade commençait à marcher, tandis que sa malheureuse compagne , progressant dans une di- rection contraire, serait infailliblement arrivée à la tumeur blanche et peut-être à l’amputation , si, profitant de la présence du docteur Le P***, on ne lui avait aussi demandé son avis pour elle ; avis qui consista dans le mode de trai- tement rationnel indiqué alors dans les cours du profes- seur Lisfranc, et depuis si avantageusement mis en pratique à la Pitié (sangsues répétées et variées dans leur nombre, suivant les indications ; pommades iodurées , saturninées, stibiées, etc. ; compression avec l’agaric substituée aux compresses graduées ; repos absolu et régime bien entendu, moyens auxquels il a efficacement ajouté dans ces derniers temps , le calomélas uni à l'opium, et surtout le muriate de baryte , selon la méthode des docteurs O'Beireu et Pirondi, soumise aux restrictions de la médecine physiologique. « Dans deux cas de luxations du pied avec ouverture de l’articulation et saillie de l’astragale, cités par le même chirurgien (service de M. Breschet), l’irrigation continue fut également suivie de guérison (1). « CHAPITRE VII. DU FROID CURATIF CHIRURGICAL DANS LES FRACTURES. § 335. Nous ne répéterons point ici ce que nous avons déjà dit maintes fois, et en particulier au paragraphe (§ 33 J) des plaies, sur l’influence génésique immense du froid dans (1) Ichon : Op. cit., p. 26