TRAITÉ DU FROID. 561 suffi pour la guérison parfaite. — Dans le courant de l’été de 1830, j’arrivai un jour chez une dame du Vieux-Bellême, dont la domestique venait d’avoir l’œil gauche brûlé par un éclat de coque d’œuf enflammée, qui frappa précisé- ment sur la pupille, altéra la cornée et lui fit perdre sa transparence, au point qu’on crut que c’était un morceau de la coque d’œuf qui était restée sur cette membrane et en couvrait le centre. Avec un petit tampon de linge mouillé, on essaya d’enlever ce prétendu corps étranger; mais on reconnut que ce qu’on prenait pour lui n’était que l’em- preinte qu’il avait faite. Je fis plonger à cette fille l’œil ou- vert dans un gobelet plein d’eau fraîche, en lui recomman- dant de remuer de temps en temps la paupière. Après cinq heures d’immersion, la guérison fut complète, et l’œil ne portait pas la moindre trace de brûlure. Je me suis servi d’un verre et non d’une baignoire, parce que de quart d’heure en quart d’heure , on substituait un autre verre au premier, dont on renouvelait l’eau, opération qu’il eût fallu répéter de minute en minute avec une bai- gnoire , afin que l’eau ne s’échauffât pas, ce qui aurait re- tardé la guérison. » « Le docteur Jousset, qui avait été témoin de celte cure, eut, quelques semaines après, l’occasion d’en opérer une pareille sur la petite de M. Herbelot, ingénieur du cadas- tre , qui s’était brûlé l’œil droit avec un fer à repasser. La cornée, qui était blanche comme une feuille de papier, avait perdu toute sa transparence, et la cécité de cet œil était complète. Comme on ne pouvait astreindre un enfant de deux ans, qui avait toujours l’œil fermé, aie tenir dans l’eau, le docteur Jousset ne put appliquer le remède que par compresses, et désespérait de la guérison. On passa toute la nuit près de celte petite; on renouvela très-souvent les compresses, qu’on arrosait presque sans discontinuité , ce qui ne l’empêcha' pas de dormir, et ce ne fut que le