438 TRAITÉ DU FROID. effets salutaires. Il y eut de suite diminution de la tempé- rature de la peau et de la coloration de la face , cessation de la respiration stertoreuse. La répétition du bain et de l’affusion graduellement refroidie à l’entrée des paroxys- mes , affaiblirent de plus en plus la tendance à l’assoupisse- ment, et l’enfant guérit (1). » « M. H**1*, étudiant en droit, âgé de vingt trois ans, brun, robuste, coloré, sanguin, est attaqué, le 6 mars 1821, par des maux de tête violens, avec dégoût, langue rouge, fréquence du pouls , chaleur âcre, prostration. Le troisième jour je suis appelé, et je lui fais appliquer trente sang- sues à l’épigastre, limonade pour toute boisson et pour tout aliment. Diminution des accidens. Le quatrième jour , la langue est un peu dérougie , mais la fièvre persiste avec un pouls grand et fort, et la céphalalgie , ainsi que la rou- geur de la face , sont très-prononcées. Vingt sangsues sur le trajet des jugulaires , mêmes boissons, lavement émo- lient, perte considérable de sang , amélioration. Le cin- quième jour, la céphalalgie est revenue avec beaucoup de force, d’embarras de la tête , de tristesse et de rougeur de la face. Il n’y a plus de symptômes gastriques , mais la fréquence du pouls avec une cerlaine force dans les pul- sations et la chaleur de la peau persistent. Le malade, re- doutant les pertes de sang, je me décide alors à employer la sédation sur la tête et la révulsion sur les extrémités ab- dominales. En conséquence, M. H*** est tenu presque constamment les pieds dans l’eau chaude pendant qu’il a sur la tête une vessie de porc à demi remplie de glace ; lorsque le bain de pied le fatigue , on le recouche, mais l’application de la glace n’est jamais discontinuée. On lui accorde de la limonade et de l’eau de groseilles à discré- tion, mais le bouillon est prohibé. Cette méthode, continuée (1) Thèse de M. Pavet : Sur l'emploi du froid , etc. ; Paris, 1814.