I S90 TRAITÉ DU FROID. la chirurgie (1). » C'est alors que l’on pratique l’excision, ou mieux, lorsqu’elle suffit, et qu’il n'existe pas de dégé- nération cancéreuse, la ligature en vinsse , et préférable- ment bi ou trifide , selon le procédé de M. Amussat. Après quoi le froid devient encore utile , l’opéré devant être mis, ainsi que le fait ce dernier chirurgien , dans un demi-bain frais , renouvelé , pendant quatre , cinq, six heures et plus, selon les indications. J’ai fréquemment mis ces principes en pratique , et je puis affirmer que j’en ai obtenu des résultats remarquables, soit en arrêtant la maladie à son début, soit en la guérissant lentement lorsqu’elle était depuis long- temps déjà établie. Des anévrysmes. § 327. Avant, mais surtoutdepuis Yalsalva et Albertini (2), le froid fut fréquemmeut employé dans les [anévrysmes spontanés , et même quelquefois dans les anévrysmes trau- matiques (faux primitifs, consécutifs OU variqueux) ; alors que les accidens ne réclamant pas immédiatement la liga- ture, on croyait devoir tenter préalablement la compression, lorsqu’elle était praticable. Dans ces cas, on l’aidait puissam- ment de l’action du froid. Toutefois c’est principalement contre les anévrysmes spontanés, internes et externes, mais surtout contre ces derniers, bien qu’on l’ait aussi utilement employé contre les premiers, ainsi que l'histoire de l’art l’atteste et que j’en produirai un exemple de plus ; c’est, dis-je, principalement contre les anévrysmes spontanés externes que cet agent a été recommandé : sous forme de glace pilée, d’eau glacée, de neige; d’eau végélo-miné- (4) Broussais : Op. cit., t. V, p. 314. (2) Albertini (Ilip.-Franc.) : Animadv. sup. quibusd. diff.respirât, vitiis , etc, ; Hist. de l'instit. d<f Bologne.