340 TRAITÉ DU FROID. présent de tenter celte médication contre le croup; je partage l’hésitation ou les doutes des docteurs Wendt (1) et Guersent (2), qui déclarent ne pouvoir encore se pro- noncer d’après leur propre expérience, et pensent qu’il n’a pu être favorable que dans le pseudo-croup. Toutefois , Harder insiste en faveur du froid, qu’il dé- clare promptement utile dans cette phlegmasie, et propre à la faire avorter ou à modifier favorablement son état d’acuité!. Le docteur Strambio (3) vient à l’aide de cet auteur, et cite l’observation d’un croup guéri par l’em- ploi d’un froid intense ; et le baron N. Heurteloup (4), commentant un passage de Giannitii sur l’emploi du froid dans les affections analogues , est amené à faire cette ques- tion : « Le croup , auquel si peu d’enfans échappent, et particulièrement le croup aigu, malgré tous les moyens imaginés jusqu’à ce jour, ne pourrait-il pas aussi être at- taqué avantageusement par les affusions ou les bains froids?. Au moins ne pourraient-ils pas servir à arrêter les progrès rapides du mal, et faciliter ainsi l’emploi d’autres remèdes?... » Malgré l’hésitation que j’éprouve, en raison de la gra- vité du cas et du manque de faits personnels, je penche à croire que le froid peut être dirigé avec avantage, exté- rieurement ou intérieurement, ou par les deux voies, contre les croups exempts d’épiphénomènes pulmonaires , surtout s’ils sont compliqués d’irritation gastro-intestinale avec réaction sur le cerveau (5). (1) Vendt (J.-M.): Hist. tracheot. nuperrim. administrâtæ; Bres- lau, 4774, in-S. (2) Guersent : Op. citât., art. Croup. (3) Strambio : Giornalc analatico di medicina, t. XV, p. 34. (4) IIeurteloup (N.) : Op. citât, de Giannini, t. II, p. 322. (5) Au reste, sur tout ce qui se rattache à l’historique comme au