TRA.ITÉ nu FROID 414 Qu’irritable. Eu effet, entraîné aux appâts décevans d’un sommeil perfide, l'homme s’assoupit, passe de la somno- lence au coma et, comme les hivernans, il tombe à l’état carotique : c’est que , se propageant de proche en proche, l'engourdissement, cette immobilité partielle jointe à l’in- sensibilité, est devenu général ; tout est engourdi dans l'or- ganisme , il s’agit de stupeur et d’une stupeur au comble. Cette suppression entière des fonctions du centre ner- veux cérébro-spinal,cet état apoplectique de l’encéphale (1), est évidemment précédé de l’accumulation du fluide nour- ricier dans les organes splanchniques. Dépourvue de l’influence cérébrale , la membrane res- pirante ne transforme plus le sang noir en sang rouge, il y a arrêt de la respiration ou, comme on le dit très-im- proprement, il y a asphyxie, absence du pouls. Arrive en dernier lieu l'arrêt de la circulation. Nous pensons, effecti- vement , que dans l’asphyxie par le froid, comme dans celle par submersion, malgré l’abolition des actes dévolus à l’encéphale et aux poumons, le cœur continue quelque temps encore son service. Ce n’est toutefois que pour en- voyer aux organes un agent léthifère, du sang veineux qui, chargé d’acide carbonique (§86), suffirait à lui seul pour éteindre bientôt la vie. On conçoit que les parties éloignées du centre circula- toire : la peau externe, les pieds, les mains, etc., sont les premières frappées de torpeur et de mortification. Au milieu de cette suspension absolue de l’action impor- tante des trois organes centraux de la vie, les dernières fonc- tions qui finissent sont les actes primitifs et fondamentaux de (1) Dans l’armée qui revint de Moscou, en 4813, des individus, d’une constitution apoplectique, ont succombé sous l’influence du froid ex- cessif, comme frappés d’une hémorrhagie cérébrale.