TRAITÉ DU FROID. 203 § 124. Parmi les qualités de l’air atmosphérique, sa pesanteur, sa densité et sa rareté, ayant sur l'économie vivante des effets constans et marqués, le médecin hygié- niste y attache une importance réelle. Ainsi, il conseillera tantôt lés côtes variées ou les montagnes escarpées, sui- vant les prédispositions organiques et cérébrales, suivant les besoins physiques et moraux de chacun. S n. Variation d’action du froid prophylactique, considérée sous les rapports physique et physiologique , sur les animaux et spé- cialement sur l’homme, suivant son état d’eau liquide. t § 125. L’eau distillée (protoxide d’hydrogène), rangée par les anciens parmi les élémens , et parmi les corps com- posés par les modernes, est, ainsi que l’ont établi MM. Gay- Lussac et de Humboldt, à l’aide de l’eudiomèlre de Yolta, composée de 88,9 d’oxigène, de 11,1 d’hydrogène en poids , ou de deux volumes de gaz hydrogène et d’un vo- lume de gaz oxygène, et pèse 1,125, 1 représentant le poids d’un atome d’oxygène et 0,125 celui d’un atome d’hy- drogène. Liquide , elle est transparente, incolore, insipide, inodore et susceptible de mouiller presque tous les corps. A la température de 4° -j- 0° C.,un centimètre cube d’eau distillée pèse un gramme ; d’où il suit que sa pesanteur est 781 fois plus considérable que celle de l’air ; à toute autre température ce liquide est moins pesant ; et c’est à ce de- gré qu’on le suppose en le prenant, comme mesure , pour déterminer, par comparaison , la pesanteur spécifique de tous les autres corps liquides ou solides. L’eau n’est que peu ou point compressible, ainsi que l'ont prouvé MM. De- saigneset Perkins. Mauvais conducteur du calorique (1), si (1) La capacité de l’eau pour le calorique est considérable, puisque la quantité de calorique qui élève l’eau à 1 degré, fait monter le mer-