500 TRAITÉ DU FROID. empêcher le retour d’un paroxysme, il ne peut arrêter ce- lui qui est commencé, ce qui s’obtient uniquement par l’immersion ; et de même si l’immersion peut arrêter le pa- roxysme, il lui est impossible d’empêcher le retour de beau- coup d’autres , ce que l’on peut seul obtenir par l’usage du quinquina. » Pour moi, j’ai souvent arrêté la maladie en prescrivant, une heure avant l’accès, un sorbet aux fruits ou un lave- ment froid , suivant le siège présumé de l’irritation ; moyen dont, en cas d’insuccès , j’ai parfois aussi aidé l’action par un pédiluve ou par un manuluve irritant. « Un jeune homme , âgé de vingt ans , entra, le 2 sep- tembre , à l’hôpital, avec une fièvre quotidienne, dont il avait eu trois accès avec frisson , chaleur et sueur. La pé- riode du chaud , pendant le quatrième accès, qui eut lieu vers les huit heures de l’après-midi, présentant les sym- ptômes ordinaires, le malade subit l’immersion froide et éprouva le soulagement accoutumé. Il ne prit aucun médi- cament. Le 3 , à six heures de l’après-midi, accès fébrile avec froid, chaud et sueur. Immersion, point de médica- ment. Le 4 , accès fébrile à la même heure ; symptômes moins graves : même traitement. A midi, accès fébrile ; symptômes graves : même traitement. Le 6, à dix heures, accès de chaud et de sueur, sans frisson préalable ; sym- ptômes légers : même traitement. Le 7, à sept heures, accès de fièvre avec léger frisson, chaud et sueur : traite- ment à l’ordinaire. Le 8, douleur de tête presque conti- nuelle , chaleur surnaturelle ; pouls plus fréquent : l’immer- sion froide dissipe ces symptômes ; le malade ne prend point de médicamens. Le 9, à midi, violent accès fébrile avec froid, chaud et sueur : le malade se plaint amèrement de ce qu’on ne lui donne aucun remède. Il subir l’immer- sion froide dans la période de chaud, et prend le quin- quina. Le 10, léger accès de chaud et de sueur, sans