4 46 TRAITÉ DU FROID. que le remarque Macquard (1), qui fait mention de trois hommes âgés de plus de cinquante ans, chez lesquels la disposition apoplectique céda aux affusions d’eau froide sur la tête, et qui dépassèrent soixante-dix ans ; si, dis-je, le froid intùs et extra est le meilleur moyen préventif de l’apoplexie, il faut se hâter de l’employer quand elle a éclaté, si on peut en saisir l'instant ; mais dans ce cas, l’é- mission sanguine a dû précéder : cette règle est absolue. Le refoulement du sang, de la périphérie à l’intérieur, ne pourrait, avant la saignée, qu’accroître les accidens, à moins cependant que la congestion ne fût très-légère ou tout-à-fait à son début ; alors le froid, largement employé, pourrait être d’une décisive utilité en prévenant l’explosion. C’est au médecin à déployer ici toute sa sagacité. Quand la paralysie a succédé, mais est récente encore, le froid est toujours utile ; mais, plus tard, il ne peut trouver place qu’à l’intérieur, ou tout au plus sur la tête seule quand il se manifeste une tendance à de nouvelles conges- tions : disposition, du reste, imminente et fatale chez les paralytiques par apoplexie. Phlegmasies du cervelet et de la protubérance cérébrale. § 243. Ici rien encore de particulier à dire qui n'ait été mentionné aux paragraphes précédens, si ce n’est que le traitement doit être plus actif et plus prompt encore que celui des affections du cerveau lui-même, les progrès de ces phlegmasies menaçant toujours d’obstruer la source de l’innervation en interrompant la communication de l'encé- phale avec le reste du corps. — ■ — -— — " ---»■ ■ (1) Macqbaud (H.-Math.) : Meilicinische versuche ; Leipzick , 4777, 2 vol. in-8.