682 TRAITÉ DU FROID. deuxième boîte en fer blanc, moins grande que la première, dans laquelle elle doit entrer en laissant un intervalle libre ; on remplit cet intervalle avec du coton cardé, c’est dans celte seconde boîte que l'on met le mélange réfrigérant. L’eau est congelée dans des moules en fer-blanc peu épais, allongés et légèrement coniques, que l’on tient plongés dans le mélange réfrigérant. Tout l’appareil est verni de manière à être imperméable à l’eau. » « En se servant de six livres douze onces de sulfate de soude pulvérisé, et de quatre livres huit onces d’acide sul- furique à 450, et en distribuant l’eau dans deux moules qui contiennent chacune une livre d’eau, on obtient deux livres de glace en quarante minutes. Si après avoir relevé la glace on remet huit onces d’eau dans l’un d’eux, on obtient en cinquante ou 60 minutes huit onces de nouvelle glace. On peut du reste, en se servant de vases plus grands, obtenir en moins de temps une quantité plus considérable de glace, M. Malaperl recommande de ne pas détacher les glaçons à mesure qu’ils se forment contre les parois des moules; il il a remarqué qu’alors les glaçons n’étaient pas aussi fermes, que le pain déglacé n’était pas aussi compact que lorsqu'on laissait la congélation s’opérer tranquillement. Il y a avan- tage à se procurer ainsi de la glace très-solide, parcequ’elle met alors plus de temps à fondre en présence de l’air chaud (1). » Je dois à la bienveillante amitié de M. le professeur Caventou le procédé suivant, qu'il a souvent conseillé , à leur grande satisfaction . aux personnes qui habitent à de- meure ou séjournent l’été à la campagne , depuis qu’il le donna pour la première fois au général Lamarque, déjà atteint de la maladie à laquelle il a succombé, et qui maintes fois l’en remercia. « Voici, m’écrit ce chimiste distingué, (1) Journal des connaissances utiles; août 1836, p. 165.