TRAITÉ DU FROID. 321 réclame ordinairement le chaud pour sa guérison; il n’en est pas moins vrai que, comme il est aussi le résultat prochain et définitif d’une irritation (musculaire), cette irritation ne cède parfois qu’à la modification locale de l’agent qui l’a produite. Au reste , je renvoie pour le complément du trai- tement du rhumatisme , à ce que j’ai dit de l’arthritis et de la goutte (§ 193), dont il est un proche parent... J’ajouterai que Homberg (1) prétend que la guérison du rhumatisme ne dépend pas moins du bain froid que du bain chaud ; que Tissot (2) affirme dans divers de ses écrits, n’avoir trouvé de remède plus souverain contre cette maladie, et que les bains de rivière et surtout de mer ont pu seuls débarrasser quelques malades qui ont vainement essayé du chaud et de toutes les autres méthodes de traitement du rhumatisme. Enfin Reuss (3), Brandis (4), etc., préten- dent aussi avoir retiré de bons effets du froid dans le rhumatisme. § 195. B. Névralgies. — Mêmes observations pour les névalgies, qui ne sont que des rhumatismes ou des irri- tations du névrilème. Mais ici, aux autorités déjà citées plus haut, j’ajouterai le nom de MM. Dzondi, Weden- meier, Tanchou , etc. (5). § 196. C. Leucites et angio leucites.—Dans la/j hlegma- sia alla dolens, lorsqu’elle survient chez une nouvelle accouchée, sans doute le froid , au moins le froid extérieur, et dans notre climat, serait dangereux, et il faut s’en tenir 1) Homberg : Histoire de VAcadémie royale des sciences de Paris, nn 1770. (2) Tissot : Avis au peuple , p. 159; Lausanne, 1761 ; Palis, 1763. (3) Reuss : Op. cit., p. 32. (4) Brandis : Op. cit., p. 71. (5) Tanchod : Op. cit., p. 28 et 29.