596 TRAITÉ DU FROID. tion , et nous en avons puisé en grande partie les élémens dans la clinique et les leçons du professeur Lisfranc, qui a tant fait pour le progrès du trailemeni de celte terrible ma- ladie! — Ces lignes étaient écrites, quand MM. Broussais et Bérard jeune, avec qui je venais de m’entretenir du sujet qu’elles concernent, appelèrent mon attention sur un arti- cle des Archives générales (1) et sur la thèse de M. Ichon (■£). Les remarques judicieuses et les faits intéressans consi- gnés dans ces deux, écrits, confirment si bien nos idées émises à priori, que nous sommes heureux de les étayer par quelques citations empruntées à cette double source : « Il est aisé de voir, dit M. Ichon , que les tumeurs articu- laires non ulcérées, qu’Hippocratè conseille de traiter par les douches d’eau froide, ne sont autre chose que les tu- meurs blanches des auteurs modernes. Avicenne préconise l’eau froide contre les maladies articulaires. Bartholin et Tissot ont aussi beaucoup vanté les affusions du même liquide dans les gonflemens arthritiques, etc. — La con- naissance exacte des parties malades dans cette affection qui fait le désespoir de la chirurgie, explique le mode d’action de l’irrigation continue momentanée ; elle déter- mine une réaction salutaire , redonne aux parties la sou- plesse et le ton qu’elles avaient perdues.., et, comme l’a dit Lombard, resserre les tissus et rappelle l’énergie dans la fibre, etc. » « Lahaye , âgé de seize ans, cultivateur, d’un tempéra- ment lymphatico-sanguin, vit, le 15 mai 1834 , à la suite d’un refroidissement subit, le corps étant en sueur, son (1$ Archives générales, etc., mars 4837, p. 355 : Observations de M. A. Godin , interne de l’hôpital Necker, service de M. Bérard aîné. (2) Ichon (Ch.) : De l’irrigation continue de Veau froide dans le traitement des plaies des articulations et des tumeurs blanches; Paris , 1836, no 283 , Thèse.