traité, du froid. 121 La soif, cet interprète de la nécessité d’introduire des boissons dans l’économie vivante, a pour siège la mem- brane bucco-pharyngienne, tandis que le besoin lui-même existe dans les canaux circulatoires. Celui-ci reconnaît pour cause les pertes lymphatiques qu’entraînent sans cesse les trois genres de sécrétions : les perspiratoires, les folliculaires, les glandulaires, surtout la perspiratoire cutanée, soit que son produit s’échappe sous forme de vapeur ( perspiration cutanée insensible ) ou bien à l’état liquide (sueur). Or, loin de prédisposer à la soif, le froid modéré est propre à la calmer -, ce qui s’ex- plique par la diminution d'énergie qu'il détermine dans la perspiration cutanée. Au contraire, le froid excessif rend ce sentiment très-impérieux ; et c’est par la stimulation primitive que cette température exerce sur la membrane buccale et pharyngienne. On peut même avancer que le froid excessif fait naître une soif factice, c’est-à-dire, sans que cette sensation interne soit occasionnée par le besoin réel d’introduire des alimens liquides dans notre écono- mie. En effet tous les modificateurs propres à irriter la mu- queuse bucco-pharyngienne, à resserrer ses exhalans, à déterminer ou à suspendre la sécrétion perspiratoire qui lui est départie, ne manquent jamais de produire la soif factice. Témoins les opiacés, les substances tannantes, etc. C’est donc par ce moyen , que la neige, surtout la glace , étant avalées , nous font aussitôt éprouver le sentiment de la soif. C’est encore par le même mécanisme que la neige, la glace, prises à titre de boissons aqueuses , exaspèrent au lieu de calmer la soif réelle. Ce dernier fait n’a malheu- reusement été que trop constaté dans notre funeste re- traite de 1812. Le médecin physiologiste qui, à la suite de nos armées ,