TRAITÉ DU FROID. 404 giée dans la première de ces deux régions, l'homme, parmi toutes les variétés de son espèce, s’y montre le plus complet. Soumis, en effet, par sa position géographique,aux vi- cissitudes des saisons, vicissitudes nombreuses et mobiles sans être destructibles par leur sévérité, il a dû et il a pu se li- vrer constamment à la recherche des moyens de corriger, pour ainsi dire, ces saisons en ce qu’elles présentent de nuisible à sa conservation ou d’opposé à ses besoins. Il lui a donc fallu mettre continuellement en exercice ses facultés de tout ordre, les instinctives d’abord, les intellectuelles et mo- rales ensuite ; car l'homme ne réfléchit, ne se replie sur lui- même dans la méditation , qu’après avoir satisfait à ses pre- miers besoins et qu'il est tranquille pour l’avenir de ce côté... Ce changement perpétuel, cette variété incessante dans les phénomènes de la nature, tour à tour si féconde et si brillante, si sombre et si nue, ont éveillé et entretenu chez l’habitant des contrées tempérées, une foule d’impressions moins que sur la capacité. Alors le peuple, car il y aura toujours du peuple , véritablement instruit et non plus abruti ou fanatisé, mais au contraire protégé, encouragé par des lois libérales consacrant l'égalité de tous , non pas l'éijalitô absolue, qui n’est qu’un mensonge et une chimère , mais l'éijalitê de droit et de loi, entière et vraie.; le peuple , sentant enfin sa dignité d’homme et méprisant l’anarchie à l’égal du despotisme, prendra des habitudes de persévérance dans le travail, d’or- dre et d’affection dans la famille , de déférence, de paix et de dévoue- ment dans la société; persuadé que ces qualités seules, hors les cas d’une intelligence ou d’un talent exceptionnels , peuvent légitimement sortir le pauvre de la foule, l’élever entre ses concitoyens, commander leur estime et mériter leur affection.. Alors les gouvernemens, peu importe leur nom , expression véritable des besoins de l’époque et du pays; les ministres, selon la haute pensée de lord Chatain, « conseillers ronscien- « deux et éclairés du chef de l’état, en même temps que serviteurs dé- voués de la nation ».. les gouvernemens, chefet ministres, seront res- pectables et respectés.. Alors enfin et seulement alors, les sociétés seront dignement constituées, et jouiront en paix des bienfaits que la Provi- dence a attachés comme conséquences nécessaires , bien que contra- riées, aux nobles prérogatives de l’organisation cérébrale humaine