TRAITÉ DU FROID. 220 Lorsqu’on est trop éloigné de la mer ou des fleuves, on peut, jusqu’à un certain point, remplacer le bain frais d’eau courante, en remplissant d’eau de sources ou de pluie de grands réservoirs, qu’on soumet à l’insolation d’un jour au moins. Mais ces bains artificiels ne sont jamais aussi favorables que les bains naturels. C’est ainsi encore qu’on s’y prend, Lorsqu’on veut modifier l’action du bain frais, en mélangeant à l’eau des substances adoucissantes , exci- tantes , aromatiques , salines , etc., quand on veut substi- tuer au bain simple les bains de mer, par exemple. Quant à ceux-ci, ils ont une action propre, marquée et d’une haute importance dans certaines circonstances et pour certaines constitutions , à raison des sels que l’eau de mer contient si abondamment en dissolution, tels que les muriates ou hydrochlorates de soude et de chaux, qui, à part l’action particulière qu’ils exercent sur la peau 'et sur l’économie par leur absorption, rendent la densité de l’eau plus grande et par conséquent la pression sur le corps plus forte ; à raison aussi des mouvemens des flots, de la per- cussion qu’ils exercent sur les parties atteintes , etc. Pour les bains d’eaux minérales, comme c’est en général en raison des sels que ces eaux contiennent, et aussi de la température plus ou moins élevée qu’elles présentent, et comme moyens thérapeutiques, qu’on y a recours , nous n’avons point à nous en occuper ici. Les bains russes, combinant le froid et le chaud, et se trouvant maintenant en quelque sorte à l’ordre du jour mé- dical, nous ne saurions ici, sans lacune, les passer sous silence. C’est un luit remarquable, et qui semble , au pre- mier abord, impliquer contradiction avec les lois physiolo- giques , avec l’expérience et même avec le sens commun, qui, tous, enseignent que plus la transition est brusque et considérable d’un milieu à l’autre, plus la modification physiologique est prononcée, et grànd le danger.. ; c’est,