TRAITÉ DU FROID. 363 gastro-entérite avec réaction sur le centre cérébro-spinal). — Cette fièvre, ou plutôt l’irritation qui la cause , sié- geant dans la partie supérieure du tube digestif, et étant compliquée d’irritation des centres nerveux, s’ac- commode merveilleusement de l’usage extérieur et inté- rieur du froid ; ce qui du reste n’a été contesté à aucune époque. ' Hahn(l) est, entre tous les frigoricoles,celui qui a faitle plus grand usage du froid dans cette maladie. « Alors que l’état du malade, dit-il, était le plus désespéré, je faisais appli- quer sur le scrotum et le bas-ventre des compresses trem- pées dans l’eau froide; j’en faisais laver la poitrine, le visage, les extrémités. Au simple contact de l’eau froide , les agonisans semblaient ressaisir la vie ; ils se contrac- taient; un frisson annonçait l’action du froid, on essuyait les malades, on les couvrait, on leur faisait prendre du vin, une potion dans laquelle entrait le sel volatil de corne de cerf; alors le pouls s’animait, les sueurs s’établissaient, le malade reprenait des forces, etc... » « Dans un accès extraordinaire de frénésie qu’éprouva un malade atteint de fièvre ataxique du plus mauvais caractère, il s’échappa sans qu’on s’en aperçût et alla se jeter dans une rivière. Il y resta un quart d’heure et ensuite alla courir les champs : on le trouva encore tout mouillé, sa chemise froide, collée sur le corps, les cheveux épars et dégout- tant. A peine l’eut-on saisi qu’il tomba en faibesse, et il se lit une évacuation abondante de matières alvines. Il fut remis au lit, on le réchauffa , et dès ce moment tout alla mieux, le imalade guérit. Précédemment on avait donné plusieurs purgatifs sans effet ; et ce qui est encore digne de remarque, c’est que le malade, ainsi qu’il se le rappela, (1) Hàhh : Op. oit., $ 8.