226 TRAITÉ DU FROID. que j’en ai vu plusieurs exemples, ei que j’en ai particu- lièrement observé un chez l’un de mes amis, en 1832 (1). Toutefois , chez les individus robustes dont les organes digestifs, loin d'être trop débilités, sont dans une habitude de sur-excitation, s’ils ont d’ailleurs les poumons sains, je ne crains pas d’affirmer avec Lancisi (§ 93), Giannini et tous les observateurs attentifs , intelligens et consciencieux de cet agent : qu'il n'en est aucun de préférable à la glace convenablement employée, comme moyen prophylactique.. En effet, l’action qu’elle exerce, ainsi que l’eau glacée, sur l’estomac , ne produit qu’une excitation par réaction , bien passagère , et son impression définitive, pour peu surtout qu elle se répète et se prolonge , est toujours sédative.., à tel point qu’elle amènerait promptement l’asthénie (sous- excitation) et l’impuissance de ce viscère (2). (1) Je donnais alors, conjointement avec MM. Broussais, des soins à un illustre malade chez qui le choléra, quoiqu’assez promptement comprimé, avait réveillé une vieille irritation gastro-intestinale, con- tractée pendant ses luttes parlementaires sous la restauration.. Menacé moi-même plusieurs fois du fléau terrible, j’avais adopté, malgré l’ex- trême fatigue à laquelle comme tous mes confrères j’étais condamné, un régime fort sévère, et je ne vivais, certains jours de malaise, pour ainsi dire que de gomme et de glaces. Un jour donc, que je venais de m’en faire donner une simple, et que je l’assaisonnais de poudre de gomme et d’un sirop rafraîchissant, le fils cadet de notre malade, jeune homme de dix-huit à vingt ans, de constitution sanguine lymphatique , mais vigoureux , qui venait de dîner, trouvant ina préparation fort de son goût, s’en fit servir une semblable. Mais à peine l’avait-il ingérée, qu’il se sentit tout à coup atteint des symptômes du choléra, et fut forcé de prendre son lit, de se soumettre à la saignée lie vomissement et la réaction ayant eu lieu) et au traitement indiqué par M. Brous- sais (*), grâce auquel traitement notre ami en fut quitte pour la peur, quelques onces de sang et deux ou trois jours de repos, de diète ou de régime sévère. (2) « Vous qui vous occupez à collecter des matériaux sur l’gction (*)Voir'lc Moniteur de cette epoque, et sa brochure sur le Choléra épidé- mique, etc.; Paris , même date (l832).