176 TRAITÉ DU FROID. et la mobilité qui l’accompagnent, rend la rupture de l’é- quilibre très-facile et prédispose singulièrement aux phlegmasies. Aussi, malheur à ces constitutions débiles et dégénérées, véritables baromètres vivans, que Mac- quart comparait avec raison à des balances très-fines qui indiquent les plus petites variations.. : elles ne peuvent plus reprendre leur vigueur primitive ; leur vie est un combat perpétuel contre tous les modificateurs, et doit se consu- mer dans les soins les plus minutieux et les plus fastidieux. L’inquiétude et la tristesse s’emparent bientôt de ces in- fortunés, et si malheureusement ils présentent une certaine conformation phrénologique, ils ne tardent pas à tomber dans la monomanie suicide. Quant aux maladies, on conçoit qu’elles varient sous 1 in- fluence du froid atmosphérique, comme de tOHte autre cause morbide, suivant la force de résistance de chaque constitu- tion, de chaque tempérament. Aussi prennent-elles un carac- tère particulier à chacune de ces dispositions organiques, et sont-elles plus ou moins frequentes, plus ou moins graves, plus ou moins variées, etc., suivant le plus ou le moins de mélange ou de pureté, de faiblesse ou d’énergie de ces tem- péramens ou de ces constitutions. Ainsi, l’impression brusque du froid, de même que toute autre cause violente, physique ou morale, entraîne plus de danger chez les personnes douées d'un tempérament prononcé que chez celles dont l’organisation se rapproche du temperamentum ad pondus.. Les individus lymphatiques et les individus sanguins, les bilieux et les nerveux, seront aussi diversement modifiés; et tandis que le premier sera pris d’une fièvre éphémère, le second pourra l’être d’une irritation pulmonaire , le troi- laile , cet organe contracte d’autant plus facilement la maladie, qu’il a déjà plus souvent et plus gravement souffert ; ce qui explique l’état de perplexité des valétudinaires...