TRAITÉ DU FROID. 61 servir désormais de point de départ à toutes les recherches mathématiques qu’on entreprendra sur le rayonnement et la commimication de la chaleur , comme sur l’évaporation, la condensation ou le refroidissement. § 31. Partant des données fournies par Newton, Ramsden, Lavoisier et Laplace sont arrivés à un résultat général d’une haute importance pratique. Ces savans distingués ont constaté quentre 0° et -j- 100° tous les corps solides se di- latent ou se contractent proportionnellement à la tempéra- ture évaluée en degrés du thermomètre a mercure.. Voici quel- ques uns des nombres obtenus, pour la dilatation linéaire de différentes substances, entre les deux limites 0° et -|-100o: Yerreà glacerTfTS, verre à cristal—,'-47 , cuivre ^ , lai- ton r\-3, fer doux ?;-9, acier non trempé vÿs, pla- tine 7,1^7 • On a tiré dans les arts un très-grand avantage de cette connaissance de la force de dilatation et de contraction des solides par le froid et la chaleur. On la prend en grande considération , par exemple , dans le choix du verre pour la confection des thermomètres, dans l’emploi du fer pour les constructions et surtout pour le redressement de charpentes ou de pans de murailles déviés (1). La propriété opposée dans la fonte et le plâtre, font adopter ces deux substances par les mouleurs pour la confection des por- traits coulés, etc. § 32. On a également utilisé la connaissance de la pro- priété que possèdent les corps solides de conduire plus ou moins la chaleur , d’accélérer ou de retarder le refroidis- (1) On prend aussi en considération la propriété de dilatation li- néaire du fer dans la construction des ponts suspendus. O11 peut remar- quer que c’est à cause de cette propriété que les jointures du fer, dans les ponts confectionnés avec ce métal, ne sont point exactement coïn- cidentes. C’est à l’ignorance de cette loi ou à la négligence de son ap- plication , qu’on doit attribuer la chute de plusieurs de ces ponts.