580 TRAITÉ DU FROID. également guéri. Deux de ces malades, dont l’état avait le plus alarmé, ont été vues par M. Lisfranc; cet examen remonte pour l’une d’elles (madameC***, rue de l’Ouest, ne 1) au 48 novembre 4829 ; et pour l’autre (madame B0**, rue de Lille) au 22 mars 4836 ; ce chirurgien avait déses- péré de sauver la première. J’aurais bien désiré consigner encore ici ces exemples , qui attestent l’importance im- mense du traitement antiphlogistique et du froid en parti- culier, quand il est convenablement appliqué , en chirurgie non moins qu’en médecine. Mais les bornes de ce travail nous défendant un long détail, force nous est de les énon- cer brièvement. « Mademoiselle F*** portait depuis plus d'un an un petit bouton entre le nez et la pommelle. Il était rouge, enflammé, entouré d’une éruption miliaire ; il était le siège d’un prurit et d’une démangeaison continuels fort désagréables, et quelquefois même de petites douleurs lancinantes. Ces symptômes augmentaient surtout à l’approche de la mens- truation. Ce tubercule était dur à sa base, indolent au tou- cher. Il n’y avait point encore d’ulcération ; mais la petite tumeur, élevée un peu au dessus du niveau de la peau, menaçait à chaque instant de s’excorier. Mademoiselle F*0* n’y faisait que peu d’attention. Quelques médecins , même sans l’avoir attentivement examinée, avaient cfu devoir la rassurer. Cependant le niai faisait des progrès, les douleurs devenaient plus pongitives. Ce fut alors qu’elle me consulta; je ne partageai point l’avis de mes confrères, et j’engageai mademoiselle F*** à ne point rester indifférente à celle af- fection naissante , qui pourrait devenir très-sérieuse. Elle est jeune et jolie , et il n’en fallait pas davantage pour éveil- ler ses craintes, et quelque temps après elle vint pour me prier de l’en débarrasser. •> « Je commençai par rafraîchir la malade et la tenir à quelques moyens généraux; j’attaquai une vieille gastrite,