TRAITÉ DU FROID. 335 plications ou d’épiphénomènes à des irritations gastro-intes- tinales , le froid intérieur leur est toujours utilement appli- cable. Quant au froid extérieur ou plutôt local, il est aussi d’une efficacité réelle ; mais il présente ici quelques varia- tions particulières dans les indications. Ainsi au début, il sera toujours favorable. Cependant lorsque l’inflammation sera parvenue à son maximum; concourant d’une part avec les déplétions sanguines, surtout locales, et d’autre part avec les révulsions et les stimulations perturbatrices, sa température devra être momentanément élevée : intense et sans l’emploi préalable ou simultané de ces moyens, le froid local pourrait occasioner de graves accidens par mortification ou par répercussion. Les inflammations bucco- pharyngiennes, parvenues à l’état chronique, comportent à un haut degré l’emploi de la médication réfrigérante. C’est alors que, pour entraver les sécrétions morbides , on pourra lui associer utilement les astringens indiqués : l’a- lun, la pierre infernale, l’acide hydrochlorique, etc. Indépendamment de l’autorité imposante d’auteurs nom- breux et distingués, qui ont publié des résultats analogues touchant l’action du froid dans ces affections multiples de la bouche et de l’arrière-gorge, je puis affirmer que par cette simple méthode j’ai le plus souvent arrêté à leur début, quand j’étais appelé à temps, ou maîtrisé plus tard avec une grande facilité , ces diverses phlegmasies que je voyais autrefois devenir funestes sous l’influence de la médecine stimulante ou empirique. Parmi les exemples nombreux de guérison que je possède, puisés dans ma pratique ou dans celle des confrères disciples de la même école, je ne puis résister au désir d’en citer deux-, qui me semblent bien résumer l'histoire et le traitement de l’une des formes nombreuses de cette mobile affection. Au mois de mars de l’année dernière, je fus appelé par M. B***, rue L***, pour lui donner mes soins à l’oc-