632 TRAITÉ DU FROID. à feu. Une circonstance très-remarquable me força de n’em- ployer que ce moyen. J’avoue que , d’abord, je ne fus pas sans quelques inquiétudes sur les résultats; mais je fus bien- tôt rassuré par le succès. Voici le fait : Après la bataille de Beylen (Andalousie), je restai sur le champ de bataille seul chirurgien pour y panser cinq cents blessés. Privé dp tout médicament, j’arrosai toutes les plaies avec de l’eau pure. Je continuai mes pansemens de cette façon pendant vingt- et-un jours que nous restâmes sur le champ de bataille, ne recevant que du linge et des alimens ( comme il m’aurait été impossible de ptyiser seul cinq cents blessés par jour, j'en fis trois sections ; j’en pansais une chaque jour; les malades des deux autres se pansaient eux-mêmes). Sept à huit plaies seulement se gangrénèrent ; et je n’eus que deux tétanos.. (1). Qu'on fasse attention à la circonstance où je me trouvai, et l’on verra ce que l'on doit penser de l’eau simple dans le traitement des plaies récentes ! En effet, cinq cents blessés , couchés sur la terre depuis le 19 juin jusqu’au 10 juillet 1S0S, sous le ciel brûlant de l’Andalou- sie ; n’ayant pour tout ombrage que les faibles rameaux de l’olivier ; livrés à la merci des habitans de la Sierra-Morena, qui tous étaient en armes et fort irrités contre nous, privés de l’espoir consolateur de revoir la patrie (2)... » >< Le remède qui doit immédiatement succéder à la sai- gnée (locale ou générale), dans les congestions trauma- tiques cérébro-oculaires , c’est l’arrosement continu d’eau froide sur les parties blessées. J’ai une telle confiance dans (1) a Quoique j’aie soigné un grand nombre de blessés, je n’ai eu l’occasion d’observer dans nia pratique que sept tétanos. A quoi cela pourrait-il tenir, si ce n’est aux précautions que je prenais de n’arro- ser les plaies qu’avec de l'eau pure , et au soin de les débarrasser des liens importuns qui les comprimaient?.. » (2) Treille : Op. cit., p. 12 et 22.