659 TRAITÉ DU FROID. convertis en une substance cancéreuse ou autre, où les dou- leurs et les phénomènes de sur-excitation sont extrêmes, alors le froid peut être fort utile par la sédation qu’il pro- cure. C’est ainsi (pie plusieurs auteurs , Zacuius (1), Avi- cenne, etc., l'ont conseillé dans l’odontalgie, contre la- quelle ils pensaient qu'il n’est point de meilleur moyen que la neige ou la glace ; et que Giannini (2) a consacré un long paragraphe pour développer ses idées relativement à l'utilité des immersions dans cette affection. Quant au froid intérieur il est d'un grand secours contre les affections vis- cérales et gastro-intestinales en particulier , qui fréquem- ment compliquent ces maladies. CHAPITRE YI. DU FROID CURATIF CHIRURGICAL DANS LES LUXATIONS. § 33Ù. Primitives ou consécutives, complètes ou incom- plètes , les luxations peuvent être fort utilement modifiées par le froid extérieur ; mais c’est surtout dans les luxations incomplètes, dans les diasiasis des extrémités que cet agent est vraiment héroïque. Toutefois , bien que dans les luxa- tions complètes et compliquées, il soit parfois nécessaire de faire précéder le froid par les émissions sanguines , il n’en est pas moins utile pour être secondairement employé. Quelques chirurgiens même , appliquant le raisonnement physiologique à la pratique , et considérant les qualités as- ti) Zacutüs (Ab.) : Lit), prim obs. 79; et Hist. princip. med. t. I obs. 46. t > • , (2) Gianhwi : Op. oit., t. II, p. 48 et suivantes.