212 TRAITÉ DU FROID. nécessaires et plus propices ! Ainsi associée à un principe acidulé ou stimulant, l'eau , pendant les grandes chaleurs, étanche mieux la soif que lorsqu’elle est pure (1). C’est d’a- près celte observation que les soldats romains portaient en campagne une fiole de vinaigre, et que nos propres soldats lui préfèrent une fiole d’eau-de-vie, qui ale double avantage de rafraîchir par son mélange atomistique avec l’eau, et de. stimuler fortement à l’état de pureté. Cependant quiconque s’écartant des lois providentielles qui régissent son organisation , excite et pervertit ses besoins, en est bientôt puni : si l’homme se livre immo- dérément au plaisir que lui causent ces préparations rafraîchissantes, il en éprouve des accidens assez graves et quelquefois même mortels.. (§ 150). En effet, ainsi que je l’ai souvent entendu dire au professeur Brous- sais , Y abus des boissons, pouvant d’ailleurs aller plus loin que celui des alimens , est au moins aussi dangereux que ce dernier... Mais réglé d’après les besoins instinctifs, soumis aux lois hygiéniques et physiologiques, l’usage des boissons froides et rafraîchissantes est incontestablement, après l’air, le modificateur prophylactique par excellence ! et celui qui, doué d’une bonne constitution , saurait en user d’après ces principes , vivrait long-temps, et, ce qui est préférable , exempt de toutes les infirmités qui assiègent les intempérans, et qui finissent par leur rendre la vie pé- nible et insupportable. § 127. B. Injections. — Comme elles ne constituent pas (1) Johnson toutefois préfère, même sous les tropiques, l’eau pure et froide, comme moyen prophylactique et curatif, à toutes les bois- sons composées, surtout stimulantes, qu’il regarde comme nuisibles dans presque tons les cas. ( Influence des climats tropicaux sur la constitution européenne ; Londres, 4SI 3-1837.)