400 TRAITÉ DU FROID. à l'extérieur, le froid sec ne'donne lieu qu’à des gerçures, qu’à des fissures de la membrane cutanée et des points où elle commence à s’étaler à l'intérieur. Ce n’est que quand il est excessif et prolongé qu’il tend à produire des sub- inflammations graves dans le tissu de cet organe tactile. Ces dernières finissent-elles par s’v développer ? Dès quelles ont endommagé sa continuité , sa structure, dans une cer- taine étendue en surface et en profondeur, bref, dès qu’elles ont passé, comme on le dit, à l’état d’inflammation ulcéra- tive, elles pénètrent, par les vaisseaux absorbans,des points affectés, dans tout le système de cet ordre de canaux. Elles s’établissent donc dans les ganglions lymphatiques, par conséquent dans les organes centraux de la digestion et de la respiration. Faute de rénovation normale du fluide nourricier, et d'ab- sorption sufiûsante de principes réparateurs, le patient est d’abord frappé de débilité, de celte triste conséquence du surcroît de la vie dans l’estomac et le poumon, incapa- bles , par cela seul, d’exercer régulièrement les fonctions qui leur sont dévolues. Bientôt arrive la désorganisation des élémens texlulaires qu’on vient de nommer, la destruction des ganglions lymphatiques , en souffrance dans les parties importantes quils concourent à former, dans les foyers de l’absorption alimentaire et de l’absorption gazeuse : com- plication d’autant plus funeste , qu’elle est inséparable de toute irritation extérieure, lorsque déjà elle a atteint un certain degré d’intensité , pour avoir été soit aban- donnée long-temps à elle-même, soit exaspérée par des stimulans, topiques ou généraux, que l’ignorance et la cupidité décorent tour à tour de mille titres divers , et qu’elle ne tarde pas à entraîner la mort de l’être tout entier. § 78. Froid humide. —En pénétrant l’enveloppe cuta- née de ses particules aqueuses si avides de calorique . l’air