52*2 TRAITÉ DU FROID. les viscères doivent être interrogés et en première ligne le cœur et le tube digestif. « Rejetez , dit Pomme , ces remè- des antihystériques et antispasmodiques , tels que le cas- tor , l’éther, le succin, le camphre , Passa fœlida, le musc, la valériane , la menthe, les eaux spiritueuses , etc. ; mais préférez bien plutôt les bains simples tièdes et froids, sou- vent répétés et prolongés plusieurs heures ; les boissons mucilagineuses et rafraîchissantes , les pédiluves, les lave- mens froids , l’eau pure pour boisson , en un mot une mé- dication émolliente, des remèdes doux et aucun stimulant.» — « C’est peut-être , observe Georget (1) commentant ces paroles, le seul auteur qui ait eu la sagesse de ne point opposer de moyens violens à un mal si peu connu dans sa nature , et pour lequel les secours de la pharmacie sont presque toujours inutiles, lorsqu’ils ne sont pas nui- sibles. » De la nymphomanie ou fureur utérine. § 285. Due aux mêmes causes essentielles que l’hystérie, dont elle n’est pour ainsi dire que l’exagération, la nym- phomanie réclame les mêmes moyens que la première, seu- lement avec plus d’énergie et de persévérance dans leur application. Un médecin distingué , dont les principes tou- tefois sont rarement les nôtres, mais dont la sagacité est parfois prodigieuse, et que nous nous faisons un plaisir et un devoir de citer ici, M. Récamier, l'un des médecins de notre époque qui a le mieux compris l’action du froid, l’a souvent et utilement dirigé contre la maladie dont nous nous occupons. Entre plusieurs faits remarquables qu’il possède, se trouvent les deux suivans : « Une fille âgée de trente-deux ans, maigre, pâle, dont (1) Georget : Op. cit., art. Hxstéiue.