TRAITÉ DU FROID. 219 ger, qui force à suspendre la respiration et dispose égale- ment à la congestion des grands viscères : du cœur et du cerveau en particulier. On doit donc, je le répète , se jeter brusquement à la nage, sans pénétrer profondément dans le fleuve, afin d’éviter les phénomènes désagréables et quelquefois même dangereux chez les femmes nerveuses et irritables, au cœur hypertrophié et anévrismatique, occa- sionnés par l’immersion lente et. graduée, comme par le séjour momentané sous l’eau ; l’impression du froid étant d’autant plus pénible qu’elle est plus étroitement circon- scrite et qu’elle n’est pas compensée par la respiration. Quant à la durée du bain , elle doit être déterminée par l'effet qu’on en retire, et proportionnée à la force de réaction de l’individu. Mais en général on y reste beaucoup trop long- temps. Il ne faut jamais attendre même le premier frisson pour s’en retirer, quoiqu’on ait dit qu’il ne fallait le faire qu’au deuxième. Je soutiens que ce conseil est perfide , et que si tant de personnes disent s’être mal trouvées des bains frais, c’est quelles ne savaient pas les prendre.. Je le répète : l’une des conditions essentielles du bain frais , c’est de ne pas souffrir du froid dans l’eau , et de s’en reti rer avant le frisson, quitte à se replonger une ou plusieurs fois, c’est-à-dire à le prendre par immersions répétées. Au sortir du bain, il faut s’essuyer fortement et prompte- ment ; prendre de nouveau un léger exercice , et laisser s’écouler au moins une heure avant de déjeûner (I). Les bains frais dont on doit faire usage dans les pays chauds, sont ceux de mer, de fleuve et de rivière, dont les eaux sont tempérées par la chaleur de l’atmosphère.. (t) Lorsque le mouvement centripète passager occasioné par le bain froid a été trop prononcé, et qu’il existe quelques phénomènes de congestion viscérale, il est fort utile de faire immédiatement suivre le bain d’un pédiluve chaud, rendu au besoin plus ou moins stimu- lant, par l’addition de vinaigre, de sel commun ou de moutarde.