404 TRAITÉ DU FROID, semblait que j’étais près du bien-être. Dès lors, plus hardi, je suçai un plus grand nombre d’oranges. J’ai éprouvé non des coliques douloureuses, mais un besoin d’aller à la gade- robe. J’ai pris un lavement qui a aidé à la déjection de matières presque à l’état normal. » » La nuit du 3 ou 4 mars, j’ai dormi pour la première fois ; le sommeil s’est prolongé de onze heures jusqu’à trois -, je n’ai pas toussé de la nuit. Le lendemain dans la journée , j'ai eu trois à quatre quintes de toux fort légères; j'ai res- senti le besoin de prendre de la nourriture , et j’ai pris deux petits potages que j’ai digérés ; je me suis mis à l’usage d’une orangeade très-chargée. Depuis ce moment je vais mieux; il n’y a que la faiblesse qui, encore aujourd'hui, 7 mars, est au même degré et me permet à peine de me soutenir. J'ignore si, en qualité de médecin, je ne serai pas blâmé d’attribuer à un moyen aussi insignifiant, en ap- parence, un effet aussi prompt et aussi marqué. Je répon- drai que je ne présente qu’un fait, et un fait incontetable ; et que, malgré tout ce que je crois devoir de reconnaissance au moyen que j'ai employé , je suis loin de dire : post hoc, ergo propterlioc... Je ne veux être ici que simple narrateur. Toutefois, comme il pourrait être possible qu’après avoir lu ma narration dans votre journal si répandu, quelque malade désespéré , ainsi que je l’étais , puisse s’en faire une favo- rable application, vous penserez peut-être avec moi, qu’il mérite sous ce rapport d’être soumis à vos lecteurs (1). » l)e la péripneumonie , pneumonie aiguë ou fluxion de poitrine. § 228. Sans doute le poumon , à raison de sa délica- tesse , de sa vascularité et de son activité intérieure ou de ses fonctions de substitut ou de vicaire de la peau, et de (1) Fabb&-Pjxaprat -, Gazette des hôpitaux, etc., 48 avril 1837.