TRAITÉ DU FROID. 75 amorphe d’animalcules réguliers, jusqu’à l’homme, ne se passent que dans la première partie formée chez tout in- dividu vivant, dans l’élément cellulaire, trame primitive, base de tout organe, siège de la nutrition (§§45-46). Il en résulte que l’être sentant, pouvant et voulant, se trouve, comme l’embryon, comme le végétal rudimentaire, borné aux deux actes primitifs et fondamentaux de la vie, phénomènes qui ont lieu sans conscience •. à l’absorption composante, disons-nous, et à l’exhalation décomposante (§75). Témoins tous les animaux supérieurs chez lesquels la calorification est dégradée (§ 55). En hiver, pendant la torpeur qui les saisit, restreints aux étroites limites des opé- rations que nous signalons , ne sont-ils pas réduits à la vie embryonnaire (§ 73)? Certes, on ne peut établir aucune différence physiologique entre le crocodile engourdi, entre l’homme asphyxié par le froid et la plante végétant sous la neige ; ils se trouvent bornés absolument au même sys- tème de fonctions : à celles qui ne sont ni senties, ni sou- mises à la volonté et qui, conséquemment, sont nulles sous le rapport de la vie animale. Le modificateur en question exerce donc sur les espèces zoologiques une influence réelle, positive , évidente. Considérons-la d’abord sur les animaux qui ne produi- sent pas, dans leur économie, assez de chaleur pour que leur température propre soit indépendante des variations atmo- sphériques , spécialement sur les vertébrés inférieurs , sa- voir , les reptiles adultes et les poissons proprement dits. § 45. Dans la longue série des êtres animés dont le corps s’échauffe ou se refroidit en même temps que les milieux ambians, chez les animaux à sang froid., nous voyons d’une part, que les œufs résistent à l’influence du froid atmo- sphérique autant que les graines et les bourgeons des plantes. La raison en est simple : à leur état primordial, les espèces appelées à sentir, en outre, et à se mouvoir, sont confon-