150 ‘ TRAITÉ DU FROID. de la langue, siège de cette fonction, et la dissolution des molécules sapides sur lesquelles elle s’exerce, sont deux conditions nécessaires à son parfait accomplissement, le froid intense en les affaiblissant, en les suspendant même peuvent plus le diriger, et il lui faut les suppléer par Vexpérience et par le raisonnement. Eh bien, le raisonnement et l’expérience ont prouvé, de reste, que la grande majorité des maladies étant le résultat de la congestion et de l’irritation (§ 3), le véritable, le seul moyen de les combattre utilement est le traitement débilitant et anémique, dont la diète est sinon le premier, du moins l’un des principaux. Enfin, et pour terminer, je dirai à mon tour : « Malades imprudens et sen- suels! sacltez-donc que laplupart des maladies qui affligent l'humanité viennent de Valus de l'estomac : Plures gclatdlit quasi ferrum.. et qu’il n'est point de guérison prompte ni sûre sans violence faite à ses ap- pétits trompeurs... Mais ce n’est pas chose facile que de bien régler la diététique. Il faut, comme en tout, se garantir ici des extrêmes; car le principe que je ne crains pas de proclamer comme le plus important de la mé- decine préventive , et peut-être de la médecine curative, étant exa- géré , peut devenir fort dangereux, ainsi que je l’ai constaté sur moi- même. Le médecin consommé peut seul, tenant compte de la dispo- sition phrénologique, de l’âge , de la constitution générale du sujet, de la latitude ou de la température qu’il subit, de la nature de la ma- ladie, etc., etc.; le médecin consommé peut seul poser ces règles , c’est-à-dire déterminer la nature , la quantité, la qualité, la tempé- rature des alimens ; le nombre des repas, les heures auxquelles ils doi- vent être pris, etc., etc. 510ns qui devraient entretenir sa force. Si en altérant sa constitution, il pouvait du moins modifier aussi les influences des agens exlc'rieurs , de manière à pouvoir conserveries mêmes rapports entre ceux-ci et sa susceptibilité', rien ne serait dé- rangé; mais il n’en est point ainsi. Sa vigueur est moindre, et les influences du de- hors sont les mêmes; les vicissitudes de l’air n’ont pas changé.. Il résulte de là un défaut de rapport entre l’action de celles-ci et sa sensibilité. Voilà le principe de toute maladie chez l’homme amolli par le luxe. » (Laurain, op. citât., p. 91.)— Exemple : Un malade cstatteintcn même temps d’une double irritation gastrique et pulmonaire. Il a un vif désir de boire froid ; ce goût entre dans les vues de la nature et remplit une indication pressante ; mais l’irritation de la poitrine 11c permet pas au médecin éclairé de céder à cet instinct.. « f' eritm quidem est Jffigidum potum maxime placere et refociltare, sedplures tamennoxas habet , uti cerlis observalis constat.. » (Vàn Swieten.)