638 TRAITÉ DU FROID. son aide distingué, M. le docteur Bazignan (1), qui ne fit que m’encourager dans ma résolution. En même temps que je maintenais le froid sur l’hypogastre et la vulve (j’aurais dû le porter sur le col ou dans l’utérus lui-même ; mais je respectais le caillot utérin), je donnai le seigle ergoté à la dose de dix-huit grains en trois fois. Dès la seconde dose, lamatrice entra en contraction, chassa le caillot qu'elleconte- nait; et, à partir de ce moment, tous les accidens furent conjurés, et la malade entra pour la seconde fois en conva- lescence : convalescence qui toutefois a été longue à raison de l’anhémie profonde, et de la rigueur de la saison. Du reste, la malade s’est parfaitement rétablie, et jouit aujour- d’hui de la meilleure santé. Le docteur Strambio (2) rapporte un cas de suppression des lochies où il obtint également les meilleurs résultats de l’emploi du froid intùs et extrà. Hémorrhagies, de la peau saine ou malade. § 297. Que celte maladie soit partielle ou générale (car bien que cette dernière soit rare, on peut la concevoir sous l’influence de l’hypérhémie générale des capillaires de la peau , et elle a d’ailleurs été observée ), que cette mala- die , dis-je , soit locale ou universelle (sueur de sang), le froid intus et extrà, terrestre et atmosphérique, en est la principale médication. On le dirige alors non seulement contre la maladie principale, mais encore contre les com- plications ou les viscèrites qui peuvent en être le point de départ. Ainsi l’irritation de l’estomac et des intestins ; ainsi la diathèse irritative générale du cœur et du système ar- tériel. (1) Bazignan (J.-B.) : Dans les cas de présentations vicieuse du fœtus, que convient-il de faire P etc. ; Paris, 1833. (2) Si&aubio : Giornale analitico di medicina, t. XII, p. 26