TRAITÉ DU FROID. 435 auteur, vient un moyen qui peut avoir une action puissante, c'est le froid ; mais il faut bien se garder de l’employer qu’ils n’étaient que spécieux, et trouvaient une facile réponse dans les considérations théoriques dont nous avons fait précéder l’application ou la partie thérapeutique proprement dite de ce travail. Ainsi je dois répéter ici 1° que le froid convenablement administré, c’est à-dire à un dégré d’intensité, de durée, etc., proportionnel à la réaction, et après l’emploi convenable des émissions sanguines locales ou générales, lorsqu’elles sont jugées nécessaires, n’est pas plus tonique ou irritant de sa nature, qu’il n’est hypo-sthénique ou asphyxiant : ces extrêmes ou oppositions d’action dans un même modificateur prouvant d’ailleurs assez que cette différence d’action est non absolue , mais relative , et complètement subordonnée au mode d’application ; 2° que l’emploi, même extérieur du froid ou de la glace , loin d’empêcher la tran- spiration , la favorise en détruisant le mouvement congestif ou cen- tripète, et en rétablissant le mouvement opposé, qui seul peut la pro- duire salutaire et vraiment critique ; 3° enfin , que l’observation faite par M. Berthomé sur lui-même, et qu’il donne comme négative de l’utilité du froid dans les fièvres cérébrales , n’est rien moins que concluante pour peu qu’on la considère avec la sévérité du raisonnement physiologique. En effet, tout médecin observateur sait fort bien qu’il existe une dif- férence immense entre l’état physiologique et l’état pathologique d’un individu; différence en vertu de laquelle l’action des modificateurs est entièrement intervertie; aussi ne sera-t-il nullement étonné du fait suivant : un homme déjà d’un certain âge (*) , bien portant ; désirant se rendre compte des grands inconvéniens qui peuvent résulter du pas- sage subit ü’une chaleur de -\- 31° R., à celle de -(-10 à -j- 12u ; se met au lit à onze heures du matin, boit, dans l’espace de trois heures, huit tasses de tisane sudorifique à -j- 32° , et se couvre suffisamment pour appe- ler une transpiration générale assez abondante; puis, envoyant sur- le-champ chercher un seau d’eau de puits, y trempe deux serviettes ployées en plusieurs doubles, se découvre la tête et s'applique dessus ces deux serviettes mouillées dans le liquide à -j- '10° environ.. (bien qu’il n'y eut qu’une différence de -(-20° Jd. entre la température de l’eau et la sienne), la transpiration s’arrête sur-le-champ par tout le corps; il ne peut renouveler l’appareil que trois fois, et persister plus de douze minutes dans celte expérience : un froid général l'ayant saisi, et une douleur considérable s’étant manifestée dans tout le cuir chevelu et (*) M. Berthomé nous apprend, dans le cours de sa brochure, qu’il était officier de santé en 1794 , à la Virginïo, et c’est de lui qu'il s’agit dans cet exemple. .