59 TRAITÉ DU FROID. CHAPITRE PREMIER. INFLUENCE DU FROID ATMOSPHÉRIQUE , CONSIDÉRÉE SOUS LE RAPPORT PHYSIQUE , SUR LES CORPS INORGANISÉS. § 29. Pour établir l’influence physique du froid sur les êtres qui n’ont point reçu la vie en partage , il faut étudier les phénomènes qui dépendent de la plus ou moins grande quantité de chaleur dans les divers solides, liquides ou fluides du monde physique ; exposer par conséquent les moyens qui ont été employés pour mesurer les dilatations et les contractions dans ces dillérens corps, ou la quantité dont l’unité de leur volume augmente moyennement pour l’augmentation d’un degré de température dans le thermo- mètre à mercure (§ 33). Le coefficient de dilatation varie d’un corps à l’autre. Chaque solide ou liquide a le sien ; mais ce coefficient a la même valeur pour tous les gaz. Elle est en général plus grande pour les liquides que pour les solides , et plus grande encore pour les fluides élastiques, permanens ou non. La connaissance précise du coefficient de dilatation est utile dans un grand nombre de circonstances ; mais la con- traction comme la dilatation des corps étant en général fort petite , il est très-difficile de les mesurer avec précision, surtout à des températures au dessus de 100°. C’est aux travaux de MM. Gay-Lussac, Dulong et Petit, particuliè- rement de ces deux derniers savans, qu'on doit les connais- sances précieuses, bien qu’encore incomplètes, que pos- sède aujourd’hui la théorie de la chaleur et du froid. Nous nous bornerons, dans ce chapitre , aux notions né- cessaires à l’intelligence de notre sujet ; renvoyant, pour de plus amples développemens, aux traités de physique.