414 TRAITÉ DU FROID. ment, il commença à présenter les premiers caractères d’une affection tuberculeuse des poumons, laquelle, en s’aggravant, força, au mois d’octobre, ce jeune homme à garder le lit. La chaleur de la peau était brûlante, la toux insupportable, l’expectoration de matière puriforme abon- dante ; il y avait de la dyspnée, de la sueur, un abattement général et de la consomption. L’inutilité de tous les autres moyens détermina M. Campagnano à faire usage de la neige ; il en fit prendre très-souvent, tantôt seule, tantôt mêlée à une émulsion d’amandes amères, ou enfin dissoute dans le lait. A l’aide de ce traitement, tous les symptômes sus-indiqués cessèrent au bout de peu de jours, et il ne resta plus qu’une toux rare avec un léger mouvement fébrile. Au mois de mars suivant, le malade éprouva une rechute , et traité par la méthode réfrigérante , il échappa encore à un danger imminent. En juillet, la phlegmasie thoracique ayant fait une nouvelle apparition, et s’étant jointe à une inflammation des viscères abdominaux, le malade dut pren- dre un bain légèrement frais, et il en obtint un prompt soula- gement. Maintenant le seul moyen utilement employé pour calmer les symptômes et arrêter les progrès de la maladie, consiste à mettre le malade dans le bain aussitôt que la fièvre augmente et que la chaleur, la dyspnée et la toux s’y ajoutent. » Voici, au reste, les propositions que M. Campa- gnano a déduites de ces faits déjà nombreux : « 1° la méthode réfrigérante , interne et externe, prudemment employée, est de la plus grande utilité dans les phleg- masies thoraciques, aiguës et chroniques ; 2° je ne l’ai jamais trouvée nuisible dans tous les cas où je l’ai em- ployée ; 3° l’utilité de celte méthode est en raison directe de la chaleur fébrile et de la dimiuution de la partie sé- reuse du sang ; 4° l’usage interne des substances froides dans ces affections phlogisliques, n’entrave pas l'expecto-