433 TRAITÉ DU FROID. étant le mouvement exprimé par Y irritabilité ou la con- tractilité dans les êtres animés.., le système nerveux doit par dessus tout être modifiable par le froid , modificateur anticontractile et antivital par excellence (§ 11)... C’est aussi ce que l’expérience nous apprend, et les faits abondent ici, car cette vérité est devenue triviale tant elle est pratique en médecine. De l’inflammation de la périphérie du cerveau (encéphalite de la pé- riphérie , méningite, arachnite, frénésie des anciens). § 238. Personne ne conteste plus l’immense influence du froid, comme modificateur médical sur le système nerveux, et les rares dissidens ne pourraient accuser ici que le mode d’application , non le moyen en lui même. Mais c’est prin- cipalement sur les centres que s’opère cette action salu- taire ; car, indépendamment de la disposition générale du système à subir cette influence, il y a là une action parti- culière due aux rapports intimes, extraordinaires et non encore suffisamment connus, qui unissent ces centres avec l’appareil digestif (§ 95)... Dans les inflammations qui nous occupent, on administrera donc, indépendamment des émissions sanguines (qui doivent précéder ou accompa- gner, suivant les indications), le froid intùs et extra, par la bouche et par l’anus, en applications (1), ei> fomentations, en bains, etc. Telle est d'ailleurs l’opinion des meilleurs praticiens : opinion d’autant moins suspecte que, à part leur immense talent, ils se montrent en général, selon moi, partisans trop circonspects du froid comme agent thérapeutique. (1) Pour lesquelles on n’oubliera point l'ingénieux appareil de M. Bi,atin (§ 478).