TRAITE DU FROID. J 69 n'a point été trop mollement élevé, et qu’il ne porte en lui les germes d’aucune irritation viscérale , héréditaire ou ac- quise ; bravant impunément toutes les vicissitudes atmo- sphériques, le jeune homme se développe rapidement et arrive , sain et vigoureux, à l’âge adulte. Cet âge est évidemment le zénith de la vie physique comme de la vie morale : l’époque où, la susceptibilité s’é- tant équilibrée avec la résistance , l'homme a la conscience de sa force , et, plein de calme et de résolution, résiste et commande à toutes les causes de destruction qui l’assiè- gent, souvent même avec un ennemi dans la place.. Les passions aussi, et par conséquent les imminences morbides, étant alors à leur summum d’activité... A mesure qu’il s’éloigne de cette époque , et qu’il avance vers la vieillesse, l’homme perd et ses forces et sa - s ensibilité : la vie, abandonnant l’extérieur, où , dans cette retraite de l’individu, elle a perdu son importance et son activité ; la vie se concentre et se réfugie à l'intérieur. Mais bien que le vieillard n’ait plus que des sensations obscures, il n’en est pas moins sensible au froid, parce que chez lui la caloricité est moins puissante ; qu’elle ne répare que fort lentement les pertes de chaleur que lui font subir les corps qui l’entourent, et que trop souvent, hélas! des irritations viscérales chroniques enchaînent alors la caloricité, en altérant l’ématose et la nutrition. Alors les phénomènes de réaction sont peu sensibles : le froid, chez le vieillard, signale toute son influence dépres- sive ; et à un degré qui, quelques années plus tôt, ne faisait encore chez lui qu’éveiller et mettre en jeu ses forces de réaction, le froid atmosphérique le moissonne aujourd’hui sans résistance. Aussi, d’après les meilleures statistiques (1), voit-on, (1) Et de ce nombre font partie les excellens travaux de MM. Vu,-