TRAITÉ DU FROID. 15 i rieur, terrestre ou atmosphérique, car pour le froid inté- rieur, il pourra être utile , à petites doses, pour combattre la concentration, la congestion gastrique que fomentent toujours les passions de cet ordre ; encore ne pourra-t-il alors même être long-temps continué : l’oppression et la gène de la circulation et de la respiration , le refroidisse- ment extérieur, l’annéantissement général s’accroissant sous son influence sédative et stupéfiante. Mais sous l’influence des impressions opposées, excen- triques , gaies ou violentes ; de l’amour, de l’orgueil ou de la colère, par exemple ; l’action du froid ne pourra qu’être agréable , et sera même utile pour tempérer les réactions gastro-duodénales que déterminent ordinairement ces deux dernières passions (l’orgueil et la colère extrêmes), par la sur-excitation excessive qu’elles provoquent dans les centres nerveux et gastro-intestinaux. Toutefois, ces émotions por- tées à un très-haut degré, entraînant la faiblesse par pertes excessives d’inçervation, rentrent alors , pour les phéno- mènes physiologiques, dans les passions tristes ; et comme elles, alors aussi, proscrivent l’action du froid extérieur, et n’indiquent qu’ultérieurement, modérément et momen- tanément celle du froid intérieur. Règle générale : dans les grandes perturbations de l’àme, gaies ou tristes, excen- triques ou dépressives, une action aussi soudaine et aussi marquée que celle du froid, peut être dangereuse et même mortelle ; et ce n’est guère que contre les effets pathologi- ques qui en résultent, que cette grande modification de l’organisme doit être dirigée.