TRAITÉ DU FROID. 416 l’a fort bien établi M. Bouillaud, mais encore avec la gas- tro-entérite , sont de celles qui réclament l’application du froid intùs et extra, la plus prompte et la plus persévérante, mais aussi la plus intelligente, attendu les accidens qui peuvent en résulter, à raison du voisinage du poumon gau- che , dans lequel cet organe est comme enfoui. Le plus souvent, à la vérité, les poumons restent étrangers aux mouvemens phlegmasiques du cœur; mais alors même qu’ils le partagent , primitivement ou secondairement, cette phlegmasie est quelquefois tellement violente, qu’on ne doit nullement en tenir compte, surtout si la température ambiante est élevée ; il faut alors appliquer le froid intùs et extra comme s’il n’existait aucune complication pulmonaire : la première loi étant celle de la conservation immédiate.. Voici un exemple remarquable à l’appui de ce pré- cepte : L’un de nos honorables confrères, le docteur F*** , quarante-cinq ans environ, tempérament bilieux, vigou- reuse constitution , néanmoins affaiblie par plusieurs phleg- masies viscérales terribles, subies en quelques années, ayant été pris vers la fin de l’hiver dernier, 1835-36, d’une violente cardio-artérite, l’enleva par le traitement anti- phlogistique le plus énergique, sans toutefois employer le froid extérieurement, dont il se défiait, à cause de rhu- matismes auxquels il est sujet, et surtout d'une vieille irri- tation du poumon droit qui lui avait autrefois causé quelque inquiétude , et dont il subsistait encore quelques traces. Le confrère se porta assez bien pendant l’été , qu’il passa en partie à la campagne ; mais, rentré définitivement à Paris, dès l’automne , et s’étant livré de rechef aux fatigues de la pratique, il fut pris d’un rhumatisme arthritique aigu qui ne put être enlevé, dégénéra en sub-aigu et parcourut successivement les petites articulations des extrémités, des mains en particulier ; ce rhumatisme le fit horriblement