TRAITE DU FROID. 217 et tant d’autres, allirment qu’ils ne connaissent pas de meilleurs préservatifs que ce double emploi du froid intus et extrà (bains et glace) contre les maladies épidémiques qui ravagent l’Espagne et surtout l’Italie. L’impression du froid sur la peau chaude et surexcitée des habitans de ces contrées, chez qui son excès d’action entraîne, par les sueurs excessives, la débilitation générale en même temps que la surexcitation gastro-intestinale et cérébro-rachi- dienne ; l’impression du froid sur ces organisations énervées ou surexitées, disons-nous, est loin d’être fâcheuse : bien au contraire, et, soumise aux règles physiologiques, elle ne suscite jamais de troubles ou de dérangemens que dans les constitutions déjà malades , ou du moins renfermant le germe d’une maladie. Au moment où l’on se plonge dans le bain, la circulation se ralentit, la respiration devient plus rare , la calorification diminue, l’exhalation cutanée ne s’exerce pas et est rempla- cée par les urines ; mais, surtout si on se livre au mouvement ou à la natation, ces phénomènes de saisissement et de con- gestion ne tardent pas à disparaître sous l’influence de la réaction. La contractilité musculaire s’accroît, l’appétit est plus vif, la digestion plus facile, en un mot, on se sent plus fort et plus dispos.. Aussi, le bain frais , en empê- chant les pertes occasionnées par l’exhalation cutanée, en augmentant l’activité du canal digestif, en modérant l’in- nervation , enfin, en redoublant l’énergie des organes et en faisant prédominer la force de composition sur celle de décomposition, forlifie-t-il la constitution ! Les bains , à part leur action propre et générale, pro- duisent des effets particuliers, et doivent être réglés sui- vant les [tempéramens, les idiosyncrasies, le goût ou la répugnance, les habitudes, le sexe et l’âge de l’individu; l’état atmosphérique, les climats, les saisons' voire même les heures du jour..; mais ces diverses circonstances, com-