TRAITÉ DU FROID. 406 § 81. Les profondes mutations que le froid extrême im- prime à notre économie ne sont que trop évidentes. Rèpercussif de prime abord, agissant en sens inverse des rubéfiant, il repousse nos fluides de la section externe à la portion rentrée du tégument, et de la surface libre de celte enveloppe tout entière , dans les mailles de la trame de nos solides. De là , diminution du mouvement organique au de- hors, sédation à l’extérieur; augmentation de ce mouve- ment au dedans, surcroît d’excitation à l’intérieur ; pléthore viscérale dépassant celle qui est nécessaire à la mise en jeu des instrumens indispensables à la vie. Faut-il le dire , après les considérations qui précèdent? C’est en diminuant la sensibilité et la locomotilité, comme le font aussi les opiacés , en agissant sur les fibrilles nerveuses de la partie, que le froid détermine la séda- tion. C’est encore en diminuant, en opprimant plus ou moins l’énergie de ces deux fonctions cérébrales, comme cela s’observe également pour les opiacés , qu’il donne lieu à Vastriction ; qu’il joue , consécutivement à la torpeur qu’il produit sur l'organe , le rôle des substances qui donnent primitivement naissance au resserrement fibrillaire de nos tissus, le rôle des astringens proprement dits : des sub- stances tannantes, par exemple , de certains sels, à base d’oxydes métalliques ; modificateurs qui pour déterminer Vastriction , n’ont pas besoin d’agir à la manière du froid et des opiaccs ; de recourir d’abord à l’engourdissement, de commencer à l imitation de ces dernières et de la soustraction du calorique , par diminuer Insensibilité et la locomotilité du solide vivant, s’il en est doué , plus, son irritabilité (4) ; par diminuer en conséquence , et l’énergie (1) On sait que par irritabilité, Ilaller entend seulement la contrac- tilité organique appréciable par l’observateur; telle est celle des mu*-