TRAITÉ DU FROID. 102 leuse des ganglions lymphatiques superficiels, pendant long- temps soumis au travail destructeur de l'irritation chronique. On connaît les progrès effrayons des hydropisies , des leucites, des angio-leucites, du scorbut (1), sous l'influence du froid humide. C’est sans doute cette constitution atmosphérique qui, par la modification qu’elle imprime aux céréales tout à la fois et aux habitans, devient la cause prédisposante princi- pale de la gangrène particulière à certaines contrées , spé- cialement, en France, à la Sologne. Sur les affections externes , le froid humide n’agit pas d’une manière moins pernicieuse. Sans parler de la gangrène par le seigle ergoté, dans laquelle cette température n exerce en temps que maladie déclarée, qu’un action secondaire, le froid humide favorise tous les désordres où la prédominance de la vie dans l’appareil absorbant joue un rôle quelconque. Il entretient, souvent même il provoque les ulcérations de la portion externe du tégument, et ces formidables subin- flammalions éléphantiasiques qui le transforment complè- tement. §79. Froid modéré. —<■ Cette variété emporte par elle- même une idée favorable, une juste mesure d’excitation : Omne qnodnimium naturce inimicum... Partage de la plus grande étendue de la zone moyenne, cette température exige, de la part de l’homme, pour qu’il soit en état de lui résister, l’habitude d’une grande quan- tité d’alimens, de boissons stimulantes et d’un exercice plus ou moins actif : double excitation qui favorise chez lui un ample développement physique, surtout dans l’appareil de la locomotion. Aussi, sans posséder autant d’activité ni au- tant de force que l’habitant de l'équateur, offre-t-il en gé- (1) Yoy. Lifd : Traité du Scorbut, p. 17 et suivantes ; et Milmann : Recherches sur le Scorbut, etc., p. Il), touchant le froid humide comme cause productive de cette maladie.