348 TRAITÉ DU FROID. el se sentait 'délivrée de toute douleur. On ôta le cata- plasme quinze minutes après son application, et il fut prescrit à la malade de boire souvent, pendant le jour, de l’eau froide édulcorée avec le sirop de fleurs d’oranger. Dans l’après-midi ■, la malade éprouva quelques douleurs spasmodiques dans l’estomac pour avoir mangé du sagou, mais une gorgée d’eau lui rendit le calme. Cependant, la langue resta rouge et un peu sèche. Le pouls était faible, et la peau un peu chaude, la tête douloureuse el la soif assez forte. Il fut ordonné de continuer l’eau ; un lavement émollient fut prescrit pour calmer un sentiment de pesan- teur et de malaise dans les intestins. » « Le lendemain, j’eus le bonheur de trouver que tous les signes d’irritation gastrique s’étaient apaisés. Les intes- tins étaient constipés et la langue un peu sale mais pâle, je prescrivis du sel d’Epsom et de la magnésie calcinée, el toute espèce de douleur disparut. Si l’on en excepte l'irri- tation causée par la moutarde], madame F*** fut alors rendue à une santé parfaite. Comme on le pense facilement, l’issue favorable de cette maladie sous l’influence de ce traitement, fit sur mon esprit une forte impression, et me conduisit à la détermination de recourir promptement à l’eau froide dans tous les cas d’affection douloureuse et spasmodique de l’estomac qui pourraient dorénavant se présenter à mon observation. Je suis intimement convaincu que le soulagement apporté dans ce cas ne peut être attri- bué à nul autre moyen qu’à l’eau, puisque les remèdes précédemment administrés avaient aggravé les symptômes, et que la malade se sentit soulagée avant que la moutarde ait eu le temps de rougir la peau, et ait produit la moindre sensation de chaleur et de douleur. » « Si cette conclusion est juste, le cas que je viens de rap- porter est intéressant sous plus d’un rapport ; 1° il montre l’excellence de l’eau froide pour calmer l’irritation nerveuse