TRAITE DU FROID. 520 Névroses des organes sexuels, du priapisme et du satyriasis. §283. Quelles que soient les causes dont elles dépen- dent , inflammatoires ou nerveuses, primitives ou secon- daires , ces maladies sont Irès-eflicacement combattues par le froid iniùs et extra. Les boissons froides, la glace prise à l’intérieur, mais principalement les lavemens , les lotions , les applications sur les organes génitaux et aussi sur le cervelet, les bains avec natation , etc., modifient puissamment aussi celte double affection génitale. « Nous avons vérifié , mes amis et moi, que les sangsues et le froid appliqués à la nuque, diminuent beaucoup le pou- voir générateur. Gall l’avait avancé ; mais on n’avait pas voulu l’en croire. Le traitement doit être ensuite dans la mesure convenable, essentiellement diététique , et nerveu- sement révulsif vers la raison et les bons instincts , révulsif vers les muscles par les voyages et la diversion qui s’y joint. Le régime doit être peu nourrissant, et presque entièrement végétal et aqueux (1). » « Un trait qui m’est arrivé à moi-même à Brescia ; en Italie, me frappa singulièrement. Je fus attaqué tout à coup, à la suite d’un voyage en voiture , de coliques violentes dans l’hypogastre , avec ténesme , érections fréquentes et excessivement douloureuses , sans fièvre. Je me mis à l'u- sage ordonné en pareil cas , de boissons tièdes et délayan- tes , de lavemens dits émolliens, et répétés, des bains chauds, etc. Je me mis sur la vapeur d’eau. Tout était inutile ; et, bien au contraire, les accidens semblaient augmenter. Vingt fois par nuit, les souffrances des érec- tions me forçaient à me lever. La fraîcheur seule les faisait cesser , et me soulageait momentanément. Ce n’était pas (1) Broussais : Op. cit., t. V, p. 187.