181 TRAITÉ DU FROID. connaître., ne sommes nous pas tout visage P. . ; ce paysan vigoureux, simple et rustique, exposé tout le jour impu- nément aux vicissitudes atmosphériques les plus diverses ; ce soldat insouciant, mais courageux, d’Alexandre, de Jules César ou de Napoléon, promenant ses aigles et son drapeau victorieux sur tous les points du globle.. Compa- rez , dis-je, ces organisations neuves, intrépides ou fa- çonnées aux plus grandes fatigues, aux plus rudes tra- vaux , comme à tous les milieux , avec ces citadins énervés de nos capitales de l’Europe, ou même avec ceux dont le défaut d’exercice ou d’alimentation convenables et suffi- sans , de moyens de propreté et l’absence de toute hygiène, ne permettent pas à l’organisation de se développer con- venablement ; et dites, si vous le pouvez, toutes les trans- formations qui se sont opérées dans des natures jadis sem- blables et maintenant si différentes !.. Il résulte donc de cette double étude de l’homme, suivant ses divers climats et suivant ses conditions différen- tes , qu’il doit être habitué de bonne heure au genre de vie auquel il semble devoir être appelé par son organisation , par sa fortune, par les antécédens de sa famille, etc. ; et qu’il doit être sur tout et à tout événement, rudement élevé et façonné, dès son bas âge (1), aux impressions du (4) Conversant un jour sur ce grave sujet, avec un homme qui en comprenait toute la portée , bien que ses occupations et ses études fus- sent loin de cette direction ; comme je le félicitais sincèrement de l'é- ducation mâle, vigoureuse et même un peu sévère qu’il avait donnée «à ses fils, cet homme, recommandable à tant de titres, dont la parole puissante, le talent et la loyauté subjugaient alors même qu’on diffé- rait d’opinion avec lui, Casimir Périer enfin, se recueillant un instant, me répondit, avec une solennité mêlée de tristesse (il était déjà ma- lade, et venait d’être placé à la tête du conseil): «J’ai voulu, doc- leur, faire de mes fils des hommes et non pas des/emmes..;des citoyens et non pas d’inutiles et misérables parasites, comme les sociétés en