TRAITÉ DU FROID. 53 il en résulte que les vicissitudes atmosphériques sont peu marquées dans cette partie du globe. Leurs effets physi- ques et moraux sur l’homme y sont donc plus profonds et moins variables. § 23. Lorsqu’ensuite on observe les mêmes phénomènes dans les zones glaciales (1), on trouve qu’ils présentent en- core la même fixité ; avec cette différence seulement qu’ils sont opposés à ceux de la zone torride , puisque là cette fixité est due à la présence d’un excès de calorique, tandis qu’ici elle dépend du défaut ou plus exactement de la grande diminution du calorique. Ainsi, dans les régions glaciales, l’abaissement considérable de la température étant constant, dès-lors, le peu d’activité de la vaporisa- tion étant permanent, il s’ensuit que l’air y est toujours froid et toujours sec. Il s’ensuit aussi que l’état hygromé- trique y est uniforme, hors le cas des deux passages brus- ques et tranchés de l’été à l'hiver et réciproquement, cette latitude ne subissant, comme on sait, que ces deux extrê- mes. Quelques brouillards ou de la neige, c’est tout ce qu’on y observe pendant les deux passages dont nous par- lons. On voit donc qu’il y a dans les zones glaciales comme dans la zone torride, peu de variations atmosphériques ; et que ce phénomène dépend surtout de ce que la tempéra- ture éprouve peu de changemens dans ces régions. § 24. Mais si nous arrivons aux zones tempérées (2), la nature change de face. Dans sa révolution annuelle autour du soleil, la terre en présentant à cet astre ses zones tem- pérées , sous deux obliquités différentes, il en résulte pour chacune de ces contrées deux époques principales, savoir . (1) 23° et demi des cercles polaires aux Tôles. (2) C’est-à-dire aux deux régions du globe, comprises entre les tro piques et les cercles populaires, et qui sont de 43".