TRAITÉ DU FROID. 313 me consulta : elle portait sur la main gauche un petit érysi- pèle , qui avait commencé à se développer à la campagne , probablement par l’effet de l’insolation. Elle me proposa , comme à mon prédécesseur, de traiter son lait ; mais elle ne me trouva pas plus complaisant que mon confrère : j’or- donnai le froid ; des compresses d’oxycrat fort léger furent appliquées sur la partie malade et renouvelées toutes les demi-heures. » « En douze heures, l’érysipèle de madame G*** disparut. Deux jours après, il s’en manifesta un autre à la partie an- térieure et supérieure de l’avant-bras droit. La malade me fit redemander, et je conseillai encore le même moyen ; mais elle fut moins docile cette fois que la première ; elle négligea de renouveler ses compresses aussi souvent que je l’avais dit ; l’inflammation de la peau fut plus intense : il me fallut deux jours pour l’éteindre et l’en débarrasser. Le dO septembre, madame G*** fut encore prise d’un troi- sième érysipèle. Celui-ci se développa à la partie supérieure de l’épaule du même côté ; il était d’une plus large éten- due , plus douloureux et menaçait de gagner le cuir che- velu. La malade, fatiguée de voir renouveler si souvent ses indispositions, avait tardé deux jours à me faire appeler. Pendant ce temps-là, le mal avait fait des progrès ; il y avait un peu de fièvre, la langue était humide et muqueuse, mais un peu rouge à la pointe, comme elle l’est dans les irritations gastriques. Je proposai encore à la malade l’ap- plication du froid ; pour cette fois je la trouvai rebelle : elle s’y refusa. Je consentis à patienter jusqu’au ^lendemain , l’assurant par avance qu’elle n’attendrait pas jusques-là pour me le redemander. En effet, vers le soir, elle m’envoya chercher : l’inflammation avait alors plus de six pouces de diamètre; la chaleur qui s’en dégageait était âcre, mor- dicante; la rougeur ne disparaissait qu’imparfaitement sous le doigt : en un mot, elje commençait déjà à devenir phlcg-