47f) TRAITÉ DU FROID. (6) Giannini: Op. cit., t. II, p. 289. Hammalion du lobe cérébral moyen avec des réactions explosives sur tous les centres viscéraux ? Broussais semble avoir pressenti sa nature , quand il dit : « Les traces des violentes convulsions ne se trouvent ici que dans les centres nerveux (1). » M. Capello(2) l’a vérifiée en partie, et notre excellent collègue et ami David Richard (3) me semble l’avoir rigoureusement démontrée.. Le froid intùs et extrà doit être, avec la cautérisation (si la rage est communiquée), les ventouses , et les émissions sanguines généralès et lo- cales , la première indication à remplir. Quelques exemples de succès, au moins partiels, viennent confirmer cette sim- ple et naturelle induction. Quoique l’injection d’eau froide dans les veines, faite par M. Magendie el par les Anglais (4), n’ait pas été couronnée d’un plein succès , toujours est-il qu’il en résulta immédia- tement la cessation momentanée des épouvantables sym- ptômes de l’accès, auquel succéda un calme parfait. Les meilleurs praticiens s’accordent d’ailleurs à conseiller ici le froid. « L’eau doit être administrée froide, dit M. Broussais (5), par injection si elle ne peut être avalée , ainsi que la glace intùs et extra. » Giannini (6), après avoir insisté sur l’usage extérieur du mercure , auquel il attachait une grande importance , dit aussi : « Il faudrait couper promptement, avec les affusions froides , tous les mouvemens fébriles les plus légers qui se manifesteraient ; les répéter attentivement toutes les fois il) Broussais : Op. cit., t. IV, p. 332. (2) Capello : Recherches sur la raye ; Rome, 4830. (3) David-Richard: Réflexions sur la raye; Revue encyclopédique, avril-mai, 1833. (4) Magendie : Archives yénérales. (5) Broussais : Op. cit., t. IV, p. 340.