646 TRAITÉ DU FROID. Ce n’est point par des suppositions gratuites que je suis conduit à augurer des bons effets des applications froides et glaciales à l’extérieur, prolongées ou renouvelées pen- dant vingt-quatre , trente-six ou quarante-huit heures dans toutes les plaies dites envenimées ou empoisonnées, et à considérer leur emploi comme propre à rendre les plus grands services, à simplifier le traitement de ces lésions , et à dispenser peut être même des incisions et des cauté- risations douloureuses, qui ne mettent pas toujours le ma- lade à l’abri du danger. Je n’ai, jusqu’à présent, aucun fait qui me soit propre, à alléguer en faveur de cette opi- nion ; mais on sait que le froid interne affaiblit l'action des venins, des virus et des miasmes contagieux; que chez nous le venin de la vipère perd de sa force dès les pre - miers froids de l’hiver ; que c’est aussi à raison de l’in- fluence du froid que ce même venin possède moins d’acti- vité dans le nord, où les animaux vénéneux sont très-rares, et où les végétaux reconnus pour malfaisans sont de peu d’effet(§ 93). — « On a souvent observé, dit Van-Swieten » dans ses commentaires sur Boërhaave, que des individus » qui avaient été mordus par un chien enragé au commen- » cernent de l'hiver, n’ont donné aucun signe d'hydrophobie » pendant la durée de cette saison, mais seulement au prin- » temps... » « Pour ne rien négliger de ce qui peut venir à l’appui de la proposition par laquelle je cherche à fonder non seule- ment les apparences, mais encore la réalité de l’heureux succès du froid dans la rage , il convient de rapprocher ici quelques uns des laits déjà cités. Il est dit aussi, dans cer- tains auteurs, que des inflammations vénériennes locales et récentes ont été apaisées et anéanties dès leur principe par des applications froides. Si les faits sont véridiques, les conséquences qu’il est tout simple d'en déduire doivent nous engager à faire l’essai d’une méthode qui promet