TRAITÉ DU FROID. 545 antiphlogistiquement , la guérison a été prompte et franche. L’appétit, la force et la liberté de la res- piration sont revenues en peu de jours chez ces der- niers , de même que le bon teint et le bon état des excré- mens. » « Les observations de M. Beylen s’accordent parfaite- ment avec celles de M. Murray. Le docteur Amstrong assure également que c’est la méthode antiphlogistique qui lui a le mieux réussi. Il dit avoir ordonné, avec le plus grand succès, des purgatifs mercuriaux, la diète végétale, les fruits mûrs , les bains tièdes , les lotions vinaigrées des jambes, l’exercice modéré à l’air libre. Autrefois, dit-il, on regardait le scorbut comme une maladie de langueur de tout le système organique ; on ne songeait pas que la langueur ne constitue pas la maladie, mais bien un symptôme de l’état d’oppression dans lequel se trouve l’organisme. Traité par un régime généreux, le bon vin, les préparations de quinquina, les martiaux, les acides minéraux, les astringens, les embrocations stimulantes, etc., le mal ne fait qu’empirer et se perpétuer le plus souvent. Les évacuans et la diète, tels sont les remèdes que ce médecin préconise sur tous les autres (1). » Des épanchemens séreux ou des hydropisies ou hyperhydries. § 301. Sans admettre , avec Geromini (2), que toutes les collections séreuses dépendent de l’inflammation, tou- jours est-il maintenant démontré, grâces aux travaux de (1) Remarques pratiquas sur le scorbut maritime, par MM. Muriuy, Beyeen et Amstrong; Gazette des Hôpitaux, 40 août 1837. (2) Geromini(F.G.): Sulla ijen. a cura dell'idrope; Cremone, 181G.