154 TRAITÉ DU FROID. lorsque loin de tendre, dans une nation, au développement des sentimens nobles et des hautes facultés de l’homme, les institutions et les gouvernemens ne cherchent qu’à les abais- ser, à les anéantir au profit de la tyrannie, on conçoit qu’alors un peuple abruti, qui, sous un tel ciel, n’a besoin que de peu pour vivre, et n’a d’autre désir, puisque dénué de toute instruction, esclave, misérable et abject, il ignore ses hautes destinées, on conçoit, dis-je, qu’un tel peuple puisse se dégrader ainsi au physique comme au moral (1)... Mais toute nation, alors surtout qu’elle n’est pas libre et éclairée, ne compte-t-elle pas des enfans dégénérés?, et les lazaroni , aujourd’hui si misérables, ne sont-ils pas les descendans des anciens maîtres du monde?. Mais toutes les pages de l’histoire ne sont-elles pas empreintes des noms de grands hommes en tous genres, qui, à toutes les époques, ont illustré la nation italienne ?. et 1821 n’a-t-il pas prouvé, comme le prouve encore aujourd’hui l’impatience, le fré- missement sourd et terrible que fait entendre, rongeant son frein, la portion intelligente de cette malheureuse na- tion , que tous ses fils ne sont pas dégénérés, et que sous son soleil vivifiant il bat encore des cœurs ,'généreux?... Ces réflexions s’appliquent également à la nation espa- gnole , non moins intéressante, certainement, mais plus malheureuse encore que sa sœur d’Italie.., si elle n’était plus près quelle du terme de ses souflrances.... En résumé, la vie est en raison du mouvement, et celui- ci en raison de la chaleur, sous l’empire de laquelle seule l’homme peut atteindre le summum de sa puissance et de son énergie (§ 106). Aussi a-t-on observé que, malgré (t) Oui, le misérable lazarone s’est ici dégradé à l’égal du Sybarite méridional plongé dans la mollesse, qui à force d’art et de précautions ridicules et honteuses, s’est fait un tempérament nouveau que récuse l'ardeur du climat... Tous deux ils ont efTacé son empreinte : ils ne sont plus les enfans de la nature... Et cette fatale révolution, elle avait le plus souvent commencé dès le sein de leur mère, qui, en leur donnant la vie, leur avait transmis son tempérament dégénéré....