TRAITÉ du froid. 535 Vil employer avec un prompt succès les lavemens d’eau à la glace dans un cas désespéré. On applique des linges trempés dans l’eau, le vinaigre, l’oxycrat, les différentes solutions salines, et même de la glace sur la région lom- baire , sur l’hypogastre , sur la vulve el sur la partie supé- rieure des cuisses. Dans des cas qui paraissent ne laisser aucune ressource, on a réussi à arrêter l’hémorrhagie en faisant d’abondantes affusions d’eau froide sur la région du bassin. Les bains de siège, ou les bains entiers froids ont aussi été employés. On a recommandé des injections astrin- gentes et l’introduction des pessaires astringens dans le vagin (1). » A ces faits, hâtons-nous d’ajouter celui dont l’Aca- démie de médecine a reçu communication , dans sa séance du 1" octobre dernier, et dont M. Capuron a fait un rapport favorable. Il s’agit d’un cas grave de métrorrhagie, observé par M. Foucault, sur une femme de trente-trois ans, à la suite d’une fausse couche de six mois. La perte durait depuis plusieurs jours ; le seigle ergoté, la com pression de l’aorie, les remèdes réfrigérans et le repos avaient réussi à diminuer l’hémorrhagie ; mais comme celle-ci s’était renouvelée plusieurs fois, de manière à faire craindre pour la vie de la malade, M. Foucault s’avisa de porter une sonde dans le col de l’utérus, et d’y établir un courant continu d’eau froide. Cette tentative eut un plein succès, la perte ne s’est plus reproduite, et la gué- rison s’est confirmée. On peut admettre, avec l’auteur de Cette observation , que le même moyen pourra trouver d'heureuses applications dans d’autres espèces d’hémor- rhagies utérines, et sans doute aussi dans la plupart des affections organiques du col. Mais le mode d’emploi du froid le plus ingénieux et le (1) Df.sormeaüx : Op. cit., art. Métrobuiiagie , p. 298.