527 TRAITÉ DU FROID. CHAPITRE IY. DU FROID CURATIF MÉDICAL DANS LES ALTÉRATIONS ORGANIQUES, QUI DEVIENNENT QUELQUEFOIS DES MALADIES PRÉDOMINANTES. §287. Produits de l’inflammation, de la sub-inflamma- tion ou de la névrose, ces maladies sont encore utilement modifiables par le froid. Mais cet agent leur est surtout ap- plicable lorsque, dans leur marche fatale, ces altérations passent ou reviennent à l’état d’inflammation. Des altérations de tissus (tuméfactions, ulcérations, extravasations). § 288. Tant que ces altérations sont stationnaires et ab- irritatives, le froid n’y peut rien ; mais lorsqu’elles sont de- venues le siège d’un mouvement inflammatoire et qu’elles tendent à la désorganisation, alors, « tant que l’état inflam- matoire existe, il faut le combattre par les moyens connus, l’eau froide, les douches, les irrigations (1). » Quand les douleurs sont très-violentes, on associe au froid divers narcotiques. Toutefois, quelle que soit notre confiance dans cet ordre d’agens thérapeutiques, nous n’oserions pro- mettre avec Pouteau (2) la guérison du cancer par le seul usage de l’eau froide. Le froid sera donc ici applicable extérieurement pour détruire l’irritation locale, et au dedans pour combattre ou prévenir la complication gastro-intestinale que ces maladies, dans leur marche funeste, tendent sans cesse à produire et produisent nécessairement (diathèse), si elles ne sont promptement anéanties. On a pu, à l’aide d’un traitement conçu d’après ces principes, maintenir long-temps inertes (1) Broussais : Op. cit., t. V, p. 250. (2) Pouteau : Op. cit., t. 1er, p. 95f 1Q5 et 131.