(1) Valektin: Op. cit., p. 437 et stiiv, £02 TftAlTÉ DU FUOlDt tique Je médecine, une observation de lièvre tierce guérie pur l’emploi du froid interne. Df*s lièvres pernicieuses miasmatiques. § 270. Mêmes préceptes que pour les intermittentes sim- ples, avec cette remarque, que la mort pouvant survenir actu ipso pendant l’accès, il n’y a pas un seul instant jà per- dre... Ainsi pendant l’accès en froid, il faut stimuler ex- térieurement comme dans le choléra; et, aussitôt la réaction survenue , afin de favoriser l’action subséquente du fé- brifuge , recourir au froid extérieur en immersion ou en bain, selon les conseils de Hahn, de Giannini, de Valen- tin (1), etc. « Lorsque, à St-Domingue , dit ce dernier au teur, il me fallait abattre le spasme, tempérer l’effort de réaction du système artériel, et prévenir une trop forte détermination des fluides vers la tête , les affusions d’eau froide sur cette partie, et quelquefois sur tout le tronc, procuraient ce bienfait. Il est surprenant jusqu’à quel point j’ai tiré parti de ce procédé, lorsqu’il était appliqué à pro- pos. Je le fis employer sur moi-même à Norfolk, pendant des redoublemens de fièvre , dans un temps fort chaud : J’en fus constamment soulagé ; le pouls devenait moins accéléré : l’accablement général, l’oppression, l’agitation et l’anxiété diminuaient très-sensiblement. » « Un français, âgé d’environ trente ans, eut un accès de fièvre, avec frisson, chaleur et sueur. D’après le récit qu’on m'en fit, cet accès avait été assez violent. Je lui prescrivis deux bonnes doses de quinquina. Comme il assu- rait avoir eu des envies de vomir, avec quelque commen- cement de diarrhée, j’y ajoutai des grains d’opium, et j’ordonnai un clystère avec le diascordium. Vingt heures après le premier accès, il en eut un autre très-fort. Je le