39G TRAITÉ. DU FROID. L’auteur rapporte plusieurs observations analogues dans lesquelles les bains ont été fort avantageux. Yoici la mé- thode qu’il emploie ordinairement (méthode que, toutefois, je ne conseillerais pas de tout point) : <> D’abord on prend l’ipécacuanha à dose vomitive en en diminuant la quantité successivement pour la faire agir comme expectorante. Chez les personnes nerveuses et dans les cas douteux, on débute par quelques bains tièdes d’eau naturelle douce. Enfin, s’il y a réaction du côté du système circulatoire, on fera une saignée. Après ces préparatifs on commence les bains de mer, qui, nous le répétons , sont très-salutaires et dissipent jusqu’aux derniers restes du catarrhe.. (1). » Pour mon compte, et conséquemment aux principes et aux distinctions que j’ai établis , je soutiens , ratione et ex- perienliâ, c^u’il est un certain nombre de coqueluches exaspérées par le chaud , par les toniques , les narco- tiques , etc., qui cèdent promptement au froid, du moins au froid intérieur, Je possède d’ailleurs quelques faits à l’appui de cette manière de voir. Je le soutenais également, et je l’ai démontré dernièrement coram facultaie, pour la grippe, qui n’est pour moi, comme pour les médecins phy- siologistes, qu’une gastro-bronchite;)' ai, dis-je, démontré l'utilité du froid dans la grippe persévérante, et je crois devoir en consigner ici une preuve qui me semble intéres- sante à plus d’un titre. Il y a quatre ans, environ , je fus appelé près de ma- dame D***, rue Godot, jeune dame de vingt ans, brune , sanguino-lymphatique, et de petite taille, mais bien pro- portionnée et d’assez vigoureuse constitution. Toutefois, elle était beaucoup maigrie , disait-elle, et avait perdu le sommeil et l’appétit depuis un traitement par l’émétique d’a- (1) üssorvatoro medico diNapoli; novembre 4.S35,