67 TRAITÉ DU FROID. des nonpcrmanens, vapeurs qui, du reste, tant qu’elles ne changent pas d’état, présentent les mêmes propriétés que les gaz proprement dits. La dilatation par le calorique, comme la contraction par le froid , étant très-sensible dans les gaz, même pour les fai- bles changemens de température, la recherche des lois qui président à ces changemens, ne paraissait pas de- voir présenter de grandes difficultés. Cependant, comme on ne connaissait pas encore les lois de la formation des va- peurs , ou l’influerice des liquides dans les appareils à gaz, on a long-temps essayé en vain de déterminer leur coeffi- cient de dilatation : c’est M. Gay-Lussac qui a le premier surmonté cet obstacle. Il n’en est pas des gaz comme des corps solides ou li- quides, où dans le phénomène de la dilatation, l'action de la chaleur est constamment modifiée par l’attraction molécu- laire. Ici, en effet, l’action uniforme de la chaleur sur tous les gaz permanens , indique suffisamment que cette attrac- tion moléculaire, qui doit varier avec les masses des der- nières particules ou des atomes indivisibles, et conséquem- ment avec la nature du fluide élastique, n’a aucune in- fluence sensible dans cet état des corps pondérables. D’où il suit que, pour cette élude délicate et difficile, il faut, au- tant que possible, que l’action de la chaleur soit isolée ; et que le thermomètre à gaz, et particulièrement à air, est préférable au thermomètre à mercure. § 38. Les pouvoirs refroidissans des gaz varient pour chaque pression. D’après les résultats obtenus par MM. Du- long et Petit, lorsque le baromètre est à O"1,76 , le pouvoir refroidissant de l’air étant pris pour unité, celui de l’hydro- gène est de 3,45, celui de l’acide carbonique 0,905. Ces rapports doivent aussi varier avec l’élasticité , mais on peut leur supposer les mêmes valeurs dans les limites linéaires de la pression atmosphérique. Lorsque le corps qui se re-