TRAITÉ DU FROID. 484 et manuluves sinapisés. Le 27, amélioration : les révulsifs sont rendus moins irritans. Le 28, le bien-être se soutient. Le 29 , rien de remarquable. Le 30, de nouvelles douleurs et un point abdominal iléo-cæcal, menaçant d’un retour d’exaspération de l’irritation. Cette fois, averti par la marche de la dernière attaque et sans attendre plus, ce point d’irritation est atteint à son foyer par vingt nouvelles sangsues et un lavement froid. Le 1er mai, amélioration marquée : les règles ont reparu à leur époque fixe : elles marchent..; on veut en consé- quence supprimer la glace; mais elles disparaissent, et un cortège effrayant de phénomènes nerveux se manifeste avec tension et sensibilité de l’abdomen... On se hâte de re- mettre la glace et d’exciter les extrémités : l’écoulement reparaît, et tout rentre dans l’ordre. Le 2 et le 3 , rien de nouveau. Le 4, retour d’un peu de mal de tête; battemens violens du cœur, douleur et sensibilité à la pression dans l’hypochondre gauche : la malade réclame les sangsues, disant qu elles lui ont chaque fois rendu des forces : vingt sangsues, partagées entre la région précordiale et l’hypo- chondre douloureux : lavement froid. Le 5, amélioration. Le 6, le 7 et le 8, l’amélioration s’accroît; on supprime la glace extérieure, qui fait un peu tousser. Le 9 , quelques dou- leurs vers la région utérine : la glace, réappliquée au point douloureux , les enlève. Le 10 et le 11, retour de la sensi- bilité ileo-cæcale , application de la glace, comme dans le cas précédent. Le 12, la douleur persiste et tend à s’ac- croître : quinze sangsues l’enlèvent. Le 13, bien-être inexprimable ! Nouvelle suppression de la glace qui réveil- lait la toux. Le 14 et le 15, l’amélioration se soutient. Le IG, un peu de malaise. Le 17, il est accru par quelque réaction morale ; le duodénum souffre dans un point cir- conscrit •. dix sangsues enlèvent cette douleur. Le 1S, le malaise a disparu ; madame D*** a repris ses forces, se