382 TRAITÉ BU FROID. froid comme du chaud. Lorsqu’on réfléchit, en effet, avec quelle facilité on habitue, dans son jeune âge, aux diverses températures, le visage , les pieds et les mains, toutes par- ties fort nerveuses, on doit concevoir qu’on pourrait, sans trop de douleur et de danger, amener le corps entier à cette habitude. Cependant, je le répète, l’hygiène de l’homme doit être non seulement relative à sa condition et à sa fortune , mais encore et surtout à sa résistance absolue. Ainsi, je ne pense pas, malgré l’autorité de Locke et de Rousseau, qu’il ait jamais été utile aux enfans des peuples, quelles que fussent leurs habitudes, et quelque grossiers et vigoureux qu’ils pussent être : aux enfans des Scythes eux- mêmes, d’être plongés naissans dans l’eau des fleuves.. Je ne crois pas même, avec le premier de ces philosophes, qu’on doive les habituer à porter des chaussures perméables à l'eau; pas plus que je n’admets, avec le second, qu’on doive les laisser nu-tête la nuit, à moins qu’ils n’y soient habitués dès leur plus tendre enfance (1). Mais je ne crains nourrissent tant... J’ai voulu qu’ils sentissent, dès leur berceau, la loi, l'imprescriptible loi de la nécessité..; qu’ils connussent, en un mot, la douleur et les privations, comme les joies de l’humanité., car il faut avoir subi toutes ces épreuves ; et, par ses propres souffrances plus encore que par le spectacle des souffrances d’autrui, avoir été forcé à la méditation ; il faut tout cela, docteur, pour marquer utilement en ce monde son passage..; il faut tout cela particulièrement à ceux qui sont destinés à agir sur leurs semblables; car c’est chose difficile, surtout à certaines époques, voyez-vous, que de diriger les hommes:et mal- heur à celui qui s’en est chargé , s’il ne les connaît bien, s’il ne par- tage leurs sympathies, s’il n’a vécu avec eux, comme eux et pour eux.... a (1) Bien que je ne sois plus un enfant, et que , par conséquent, un exemple pris à mon âge ne soit pas propre à combattre de tout point la thèse de Rousseau , je crois devoir raconter ici ce qui m’est arrivé, ainsi qu’à Nicolas Chesneau , dont parle Bordeu (*), pour une sem- (*) Bordeu , Traité du pouls, troisième édition.