TRAITÉ DU FROID. 371 sur vingt ; on en triomphe presque toujours, si non toujours, par l’emploi du froid seul, convenablement administré à l’intérieur. « Dans les affections du canal digestif, souvent le foie devient paresseux, ne sécrète plus, dégénère, comme le prouvent les ouvertures de cadavres. Vous avez pour éteindre la duodénite qui en suspend l’action, les boissons aqueuses froides, vers la fin de la digestion : le régime vé- gétal, leslavemens émolliens, etc. (1). >» En y ajoutant l’usage de la glace, le soir avant le coucher, des quarts de lavemens froids et des bains de rivière , etc., j’ai corrigé de la sorte une infinité de ces intestins paresseux , qui ne sont autre chose que des intestins sur-excités, où l’absorption , la force d’exosmose est en excès. Plusieurs auteurs anciens, entre autres Stevenson (2), rapportent beaucoup d’exemples de l’in- lluence étonnante du froid dans cette affection. Il n’est personne qui ne connaisse l’histoire de ce duc de Ferrare , qui, étant habituellement constipé, ne pouvait se procurer quelques évacuations qu’en marchant pieds nus (3), le ma- tin à son lever, sur un pavé de marbre : pratique qui lui fut suscitée par le conseil de Savonarola. Je pourrais encore ici accumuler de nombreux exemples à l’appui de l’utilité incontestable du froid dans la consti- pation. Je les trouverais facilement chez les Italiens et chez les Allemands, Brandis et Strambio entre autres , sans par- ler de la pratique de mes amis et de la mienne propre, mais je considérerais ces faits comme surabondans. De l’hépatite. § 216. Dans l’hépatite, le tube digestif étant toujours (1) Broussais : Op. cit., t. II, p. 180. (2) Stevenson : Essai, t. VI, p. 260. (3) Savonabola ( J.-Michel ): balneis et tliormis naturalibus omnibus Ituliee, etc,;Ferrare, 1485, in-fol.