TRAITÉ DU FI101D. 545 Des convulsions, ou de la faculté et de l’habitude de convulsion (con- vulsions pour causes morales , imitation des névroses ; de l’imita- tion dans plusieurs phénomènes nerveux). § 277. Dès que l’on a soigneusement constaté la cause déterminante, primitive ou symptomatique de la maladie, il faut, comme dans le cas précédent, recourir immédiate- ment à l’usage du froid intus et extus ; comme il s’agit ici de phénomènes ordinairement plus aigus, plus vasculaires et plus complexes, il convient d’agir promptement, quoique avec beaucoup de discernement et de circonspection, et de déterminer surtout avec soin si l’on doit préalablement saigner, où, et en quelle quantité l’on doit saigner? « Mademoiselle D***, âgée de cinq ans, était indispo- sée depuis cinq à six jours. Elle avait habituellement la face colorée ; très-précoce, elle était fort vive et parfois même colère : la moindre résistance à ses volontés la faisait entrer en convulsions, Un jour, après avoir été fortement contrariée, elle fut prise de douleurs de tête, il se mani- festa des rougeurs et des pâleurs alternatives aux pom- mettes, et ensuite à toute la face, il survint quelques mou- vemens convulsifs, quelques soubresauts dans les muscles : un élève en médecine qui fréquentait la maison , conseilla des bains de pieds et des lavemens ; mais on ne fit rien : la volonté de l’enfant s’y opposa. Le lendemain les symptô- mes s’aggravèrent, la petite malade fut contrainte de garder le lit; il survint de la fièvre, bientôt du délire, et enfin tous les symptômes d’une arachnitis bien prononcée. Des sangsues à plusieurs reprises, des cataplasmes , des sina- pismes furent employés ; cependant le désordre continuait des hôpitaux , etc.; 10 juillet 4S36, p. 337 , où sont encore consignés deux observations analogues.