TRAITÉ DU FROID. 209 plus vrai pour celle des lacs des pays de plaines; mais pour celle des lacs qui sont situés, comme il advient ordi- nairement , au voisinage des montagnes, il en est tout au- trement. Est-il rien de plus pur et de plus limpide , en ef- fet , que ces masses immenses d’eau des lacs de Genève , de Zurich et de Brienne?.. Le professeur Tingre a prouvé, par des expériences positives, que l’eau du Rhône, au sortir du lac Léman, donne un résidu moitié moins consi- dérable que celle qui sort des fontaines circonvoisines. L’eau croupissante des marais et des étangs est généra- lement très-impure , à raison des matières organiques en décomposition dont elle abonde. Il faudrait, si l’on était réduit à s’en servir, l’évaporer, la filtrer et la battre en- suite à l’air libre. Quant à l’eau de mer, elle ne saurait être utile comme boisson, qu’autant qu’elle a subi quelques préparations particulières, la distillation, par exemple, qui la débarasse aussi complètement que possible des sels qu’elle contient. Toutefois, lorsque l’eau de la mer a été gelée , le liquide qui provient de cette glace fondue a les mêmes propriétés que l’eau de neige et de glace ordi- naire. Employée à l’intérieur ou à l’extérieur, en médecine ou en chirurgie, l’eau est simple ou composée, c’est-à-dire chargée de principes salins , végétaux ou animaux, desti- nés à en aider ou à en modifier, suivant l’indication, plus ou moins puissamment l’action. Ceci s’entend des boissons, des injections , des applications, des affusions, etc., dont nous allons traiter maintenant en particulier. § 126. A. Boissons. — Formées de liquides destinés à étancher la soif qu’entraîne la perte des fluides par le jeu naturel des fonctions, par l’exercice ou la chaleur extrêmes, par l’excitation de l’estomac sous l’influence des divers ingesta irritans, solides ou liquides; les boissons bornées, à l’origine des sociétés, à l’eau simple à peine édulcorée