#50 ÎRA1ÎÉ DU FROID. réfrigérans varient suivant la nature des maladies , et c’est dans l’étude de celles-ci que nous avons tracé les contre- indications. Mais il en existe deux que le praticien ne doit jamais perdre de vue: l’une est fournie par les conditions propres aux organes, l’autre par ses relations sympa- thiques. Si la structure et les fonctions d’un organe sont telles que l’impression répétée du froid puisse en compro- mettre l’intégrité , il faut renoncer à l’emploi de ce modi- ficateur : le poumon est dans ce cas. Les connexions sym- pathiques qui lient entre eux les différens appareils, ne méritent pas une moindre attention, et c’est dans le manie- ment d’un agent aussi énergique que le froid, qu’il importe de ne point circonscrire ses prévisions et sa sollicitude dans le cercle où on le fait agir : la modification locale est passagère ; ce que l’économie tout entière en réfléchit, im- porte bien autrement au but d’une saine thérapeutique. Celle-ci ne se résout point d’ailleurs dans l’admini- stration d’une seule classe d’agens ; le froid seul n’est pas plus la thérapeutique , que l’irritation n’explique toutes les maladies. Dans celles même où domine cet élément pa- thogénique , un autre ordre de moyens doit souvent pré- céder la médecine réfrigérante. Ailleurs ce sont les as- tringens, les styptiques , les résolutifs, les émolliens, les narcotiques que l’on associe au froid. Loin de nous donc la prétention de tout guérir par le froid , de guérir par le froid seul... En développant toutes les ressources, encore inappréciées, que contient un genre de médication moins expérimenté jusqu’aujourd’hui que les autres , nous ne voulons point apauvrir la théra- peutique : le succès du praticien est dans l’habile com- binaison des moyens d’action dont il dispose , non dans l’emploi exclusif d’un seul modificateur ; souvent le froid est d’autant plus efficace qu’il succède à d’autres mé- dications ; mais en est-il une qui joigne à la simplicité des