TRAITÉ DU FROID. 303 proportionné à la température extérieure, au désir et à la force de réaction du malade : hardi et persévérant dans son administration vers l’équateur , on devient plus circon- spect sous la zone moyenne , et on n’y a recours que rare- ment dans le Nord. Mais, conformément à cette loi de physiologie médicale qui veut qu’on favorise autant que possible le mouvement centrifuge ou d’expansion vitale, à mesure que la tempéra- ture s’abaisse, ht que l’individu présente moins de réac- tion , de puissance absolue, on se hâte de supprimer d’a- bord le froid extérieur dont l’application devient inoppor- tune de la zone moyenne vers les cercles polaires , à une époque où le froid intérieur est encore rarement employé ; car dans les irritations aigues fébriles , pour peu qu’elles ne dépendent pas d’une pneumonie, et surtout dans les gasto-entérites , primitives ou secondaires, on en fait usage, quelle que soit la sévérité du climat où l’on pratique. CHAPITRE VI. VARIATION D’ACl’ION DU FROID CURATIF, CONSIDÉRÉE SOUS LE RAPPORT PHYSIOLOGIQUE, SUR LES ANIMAUX ET SPÉCIALEMENT SUR L’HOMME , SUIVANT LES SAISONS. § 185. Les saisons ( § 153) étant en petit la représentation des climats , ce que nous venons de dire de ces derniers s’applique en grande partie aux premières. Mais comme celles-ci varient avec les latitudes, et qu’au point du globe où elles sont le plus régulières , les impressions qu’elles dé- terminent ne sont pas assez durables pour imprimer de profondes modifications à l’économie, elles ne sauraient changer beaucoup la modification organique essentielle et fondamentale due au climat proprement dit. Toutefois , à