TRAITE DU FROID, INTUS ET EXTRA 1 De son action et de son emploi, en hygiène, en médecine et en chirur gie. INTRODUCTION. PREMIÈRE PARTIE. DU FROID CONSIDLRÉ COMME MODIFICATEUR GÉNÉRAL AMBIANT ; UE SES IN- FLEENCES PHYSIQUES, PHYSIOLO- GIQUES ET PATHOLOGIQUES DANS L'UNIVERS. Première Section. De la température atmosphérique. Deuxième Section. Chapitre 1. Chapitre 2. Chapitre 3. J Chapitre 4. ( Chapitre 5. ; Chapitre 1. — Influence du froid atmosphérique, consi-(Chapitre 2. dérée sous les rapports physique, pliy-t siologique et pathologique sur toute la nature. - Do l’air froid et sec. - Do l’air froid et humide. - De la température moyenne des climats tempérés. - Du froid excessif. - Des causes des vicissitudes atmosphériques dans les diverses régions du globe terrestre Sur les corps inorganisés Sur le règne végétal. \ Chapitre 3. — Sur les animaux et spécialement sur l'homme. V Troisième Section. Variation d’action du froidatmosphérique, considérée sous les rapports physique, physiologique et pathologique, sur les animaux et spécialement sur l’homme, suivant les conditions ou les états di-| vers de ceux-ci. Chapitre 1. Chapitre 2. Chapitre 3. Chapitre 4. Chapitre 5. Chapitre (1. Chapitre 7. - Suivant leur âge. - Suivant leur sexe. - Suivant leur eonstituiion ou leur tempérament, leur force ou leur faiblesse. - Suivant leurs habitudes, leur hygiène. - Suivant qu’ils sont en repos ou en mouvement. - Suivant qu ils sont calmes ou agités par les passions. - Suivant qu’ils sont sains ou malades - Suivant ses divers états. CuAriTRG 2. — Suivant son intensité. DEUXIEME PARTIE. DU FROID CONSIDÉRÉ COMAIE MODIFICATEUR GÉNÉRAI. ET UOCAL PROPHYLAC- TIQUE. Première Section. i Variation d’actiondu froid prophylactique, 1 Cbapitre 1 considérée sous les rapports physique) et physiologique, sur les animaux etj spécialement sur l'homme, suivant la nature de ce modificateur. Deuxième Section. / Variation d action du froid prophylactique,! Chapitre i. — Suivant qu il est administré intérieurement ou extérieurement. considérée sous les rapports physique] Cuapitre 2. — Suivant qu’il est général ou local, appliqué à toute la surface du corps ou sur une seul et physiologique, sur les animaux et' CHAriTRE 3- — Suivant qu’il est en petite ou en grande quantité, à faible ou à haute dose, spécialement sur l’homme, suivant ses Cbapitbe k-~ Sulv™1 la dur<ie de son application, divers modes d’administration. ! Troisième Section. /Cuapttre 1. -Suivant leur âge. [Chapitre 2.—Suivant leur sexe. \ ariation (Faction du froid prophylactique, lChapitre 3. —Suivant leur constitution ou leur tempérament, leur force ou leur faiblesse, considérée sous les rapports physique [Chapitre 4.—Suivant leurs habitudes, leur hygiène, et physiologique, sur les animaux et\CHAPlTRE 5- ~ Suivant qu'ils sont en_repos ou en mouvement. • • ■ D 1 Chapitre 6. - ~ spécialement sur l’homme, suivant les/cbapITrk 7 conditions ou les états divers de ceux-ci. I Chapitre S Suivant qu’ils sont calmes ou agités par les passions. Suivant les climats, les expositions , etc. Suivant les saisons. Chapitre 9. — Suivant les heures du jour, le temps de la digestion, § 1. Sur les solides. » 2. Sur les liquides. § 3. Sur les fluides élastiques (gaz peririanens et gaz non permanens ou vapeurs). I § !• Sur les fonctions de nutrition. \ § 2. Sur les fondions de reproduction. \ § 3. Sur les fonctions de relation. . . ( § 1. Atmosphérique ou général ( § 2. Terrestre ou local. région. IA. Digestion. B. Respiration. C. Circulation. D. Sécrétions el excrétions. E. Innervation. I A. Copulation et animalion du germe. \ B. Gestation. ! C. Accouchement et lactation. IA. Sensations. . B. Actions d’expression on mimique. C. Actions cérébrales, ou mouvemens intra- crâniens automatiques et raisonnés : sen- sitifs, moraux et intellectuels. b. Ouïe. c. Odorat. d. Goûl. Touclier. (A. Boissons. B Injections. C. Fomentations ou applications. D. Lotions et ablutions. E. Douches. F. Irrigations. G. Affusions. H. Immersions. I. Bains f,/.Locaux ou partiels. (6.Généraux ou universels. Première Section. 1 Variation d’action du froid curatif, con- sidérée sous le rapport physiologique, sur les animaux et spécialement sur l’homme, suivant la nature de ce mo- dificateur. Deuxième Section. Variation d’action du froid curatif, con Chapitre 1. —Suivant ses divers états. 'TROISIEME VA.RTTE. DU FROID CONSIDÉRÉ COMME MODIFICATEUR GÉNÉRAL ET LOCAL CURATIF. QUATRIEME PARTIE. DU FROID CONSIDÉRÉ EN UUI-MÉME. \ Chapitre 2. — Suivant son intensité. l. Atmosphérique ou généra ÿ 2. Terrestre ou local. .... ... I oiinri t ivc. i . sideree sous le rapport physiologique, Jchapitre 2. sur les animaux et spécialement sur'chapitre 3.- l’homme, euivant ses divers modes|Chapitre A. - j d’administration. ^ Troisième Section. (chapitre V- ^ anation d action du froid curatif, con-\Chapitre 2.- sidérée sous le rapport physiologique, jc,IAPlTRB 3.- sur les animaux et spécialement sur5' l’homme , suivant les conditions ou lesf cnAPiTRE 6 états divers de ceux-ci. Quatrième Section. Du froid curatif médical. Cinquième Section. Du froid curatif chirurgical. | Section unique. Du froid considéré comme modificateur I hygiénique et médico-chirurgical. Chapitre 1. — Suivant qu il est administré intérieurement ou extérieurement. Suivant qu’il est général ou local, appliqué à toute la surface du corps ou sur une seule région. Suivant qu’il est en petite ou en grande quantité , à faible ou à haute dose. Suivant la durée de ion application. - Suivant leur âge. - Suivant leur sexe. -Suivant leur constitution ou leur tempérament, leur force ou leur faiblesse. - Suivant leurs habitudes, leur hygiène. - Suivant les climats, les expositions, etc. - Suivant les saisons. - Dans les - Dans les - Dans les - Dans les - Dans les • Dans les - Dans les - Dans les - Dans les - Dans les - Dans les - Dans les - Dans les - Dans les inflammations aiguës et chroniques. sub-inflamniations. névroses. altérations organiques, qui deviennent quelquefois des maladies prédominantes-. maladies des fluides siagnans, fluans ou dénaturés. débilités. anomalies des phénomènes vitaux encore inexpliqués. inflammations aiguës et chroniques. tumeurs. plaies. ulcères. irritations ou maladies des os proprement dites. luxations. fractures. Chapitre 1. Chapitre 2. - Des divers modes de génération du froid. - Des divers modes de conservation du froid. (A. Boissons. B. Injections. C. Fomentations ou applications. D. Lotions et ablutions. E. Douches. F. Irrigations. G. Affusions. H. Immersions. I. Bains