TRAITÉ DU FROID. 89 matrice; forces communes aux deux groupes de corps vivans , inhérentes à tous les tissus de l’être , jamais passi- bles d’intermittence , toujours en action chez les végétaux, sans cesse en exercice, à l’état de sommeil comme à l’état de veille , chez les animaux. § 65. Essentiellement motrice, la première de ces deux puissances vitales fait exécuter aux solides le mouvement ou inappréciables qu’exécute tout solide vivant, dès qu’il est mis en con- tact avec les agens de l’intérieur ou du dehors : faculté comprise dans l’irritabilité de Go rte a et Glisson (§ 81(0), appelée myotilitè, par Chaos- sier; excitabilité, par d’autres , contractilité, par Bichat, qui préférait cette dernière dénomination , parce que pour se mouvoir les solides or- ganisés nes’allongent point, qu’ilsse raccourcissent au contraire, se con- tractent, en se resserrant dans tous les sens; la faculté motrice, disons- nous, rend, il est vrai, parfaitement compte du mouvement, de la con- traction que toute fonction, simple ou complexe, latente ou manifeste, suppose nécessairement de la part du tissu , de l’organe qui en est chargé. Comment, en effet, concevoir l’existence active, une opéra- tion physiologique quelconque, sans mouvement? Avec le repos du solide organisé, il y aurait stase des fluides qui le pénètrent; il n’y aurait alors ni importation composante , ni exportation décomposante, point de nutrition, par conséquent point de vie. Mais ce grand res- sort de l’organisme universel, cette force impulsive , cette puissance motrice dont l’empire est le dernier à s’annihiler , quand le jeu des rouages qu’elle mettait en mouvement, a déjà cessé pour toujours ; la contractilité ou plus exactement la contraction , le mouvement du so- lide vivant, est loin de pouvoir donner aucune raison de la transfor- mation que subit la matière anorganique pour se convertir en compo- sés dont les phénomènes propres étonnent l’observateur. La rénovation moléculaire des tissus , la réparation des parties lésées , souvent leur reproduction quand elles ont été anéanties, l’entretien de l’individu dans sa forme, dans sa composition , dans sa température, la repro- duction de l’être dans de nouveaux êtres semblables à lui, etc., etc.; tous ces phénomènes que présente la longue série des composés vi- vans, ne peuvent à coup sûr, être l’ouvrage d’uue force motrice: ils sont évidemment le résultat d’une cause tout autre que l'irritabilité glissonienne, l'excitabilité, la contractilité ou la myotilitè ; ils ne peu- vent être que le produit d’une puissance essentiellement formatrice, ayant pour agent, chez les végétaux et les animaux, la motilité ; plus, chez ces derniers, l’action nerveuse, pour peu qu’ils soient élevés dans l’échelle zoologique.