TRAITÉ DU FROID. 418 parfaitement libre, et rendait la danse et surtout la valse très-fatigantes; ce qui contrariait fort madame B**"*, au- trefois, dit-elle, danseuse infatigable. — Elle avait fait, il y a quelques années, une forte maladie de poitrine pour la- quelle on l’avait énergiquement stimulée par des médica- mens violens et nauséabonds.,. Le malaise que madame b*** éprouvait actuellement me paraissant dû seulement à un état pléthorique inaccoutumé, le centre circulatoire ne pouvant supporter une très-grande masse de sang, je lui pratiquai une saignée du bras, je la mis à un régime adoucissant et peu nutritif, et lui recom- mandai surtout de s’abstenir de tout exercice violent. Sous l’inlluence de cette hygiène, madame B*** se portait beau- coup mieux, disait-elle, et avait même engraissé , malgré les fatigues de sa vie mondaine, lorsque tout à coup , sans cause connue, près d’une année après cette saignée, le 3 mai 1833 , elle fut prise d’une fièvre violente , d’une agitation extrême avec suffocation et douleur vive dans la région du cœur, qui lui semblait comme brisé par une main de fer... Je me rendis en toute hâte auprès d’elle : c'était le malin ; et voyant son anxiété, sa figure rouge-livide, sa parole en- trecoupée elle désordre de la circulation, je pratiquai une saignée du bras de seize onces environ, qui se termina par une syncope. Je fis, aussitôt qu’elle fut revenue de sa syn- cope , révulser sur les extrémités inférieures par un bain de pieds fortement sinapisé , et je donnai des boissons froi- des et adoucissantes à petites doses; mais, vu l’état anté- rieur et même présent du poumon gauche, je n’osai appli- quer le froid extus. L’estomac, du reste, ne manifestait au- cune souffrance, et tout semblait se passer dans la poitrine. Je revis la malade (comme dans toute la première semaine, de trois à cinq fois par jour) quelques heures plus tard , et j’eus lieu de croire, comme je l’avais pensé tout d’abord , qu’ il s’agissait là d’une maladie grave et profonde de la cir-