TRAITÉ DU FROID. 126 eules blessent, dit-il, le tissu pulmonaire et font naître sur la langue, ainsi que dans les bronches, une saveur analogue à celle que déterminent les substances ferrugi- neuses. On conçoit que l’air excessivement froid cesse de conve- nir à la sensibilité des poumons, qui ne peuvent plus le digérer. Aussi, à cette température, la respiration est-elle d’abord fréquente, haletante; sans doute, parce que la partie du tégument chargée de celte opération, cherche à se débarrasser un instant plus tôt de l'impression doulou- reuse que lui cause une atmosphère glacée. Bientôt les mou- vemens respiratoires s’affaiblissent, se ralentissent et ne tardent pas à s’arrêter pour toujours. Qui ne connaît les effets pathologiques du froid sur les poumons? Sa rigueur, comme nous l’avons vu , détermine l’asphyxie. Moins intense, surtout lorsqu’il est humide et variable, il donne lieu à tous les ravages que l’irritation exeree sur les divers tissus qui composent ces principaux organes de l’hématose ; en effet, de toutes nos parties les plus riches en vaisseaux de différens ordres et en élément cellulaire ou nutritif, les poumons sont pourvus d’innom- brables ganglions lymphatiques. Laryngites, trachéites, bronchites, pleurites , pneumo- nies , pleuro-pneumonies aiguës, ou chroniques dès le dé- but , suivant la dose de vitalité , d’irritabilité du su- jet ; hémoptysie, ou irritation des capillaires pulmonaires rouges avec exhalation sanguine opérée par ces canaux à la surface de la membrane respirante, et réjection au dehors du produit de cette exhalation ; pjoptysie, du exha- latioii purulente effectuée à la surface de la même mem- brane , et expulsion continuelle du produit de cette sécré- tion anormale ; ganglionite et ses conséquences , savoir, la dégénérescence squirrheuse, lardacée, etc., des nombreux ganglions lymphatiques qui concourent ù la formation des