275 TRAITÉ DU FROID. dissement et pâleur considérable avec astriction doulou- reuse et cuisante ; puis rougeur cyanosée de la peau, dont les papilles sont saillantes , hérissées , et donnent à cette enveloppe l’aspect de la chair de poule ; le sang , brus- quement refoulé à l’intérieur, donne alors lieu à des horri- pilations et à des frissons ; la respiration, principalement chez les enfans, où la frayeur ajoute encore aux effets congestifs du froid, est entrecoupée , irrégulière , comme sanglotante ; le pouls se concentre, devient rare ou con- vulsif et quelquefois insensible. Si le malade est sous l’empire de quelque affection cérébrale (Parent et Mar- tinet) ou circulatoire grave, telles que le carus ou le collapsus, l’impression inouïe et parfois douloureuse de l’eau froide en masse sur la tête , l’excite et le tire, au moins momentanément, de cet état. Pendant toute cette première période, les sécrétions et même les exonérations sont com- plètement suspendues. Dans la seconde période, assez courte et promptement suivie de la troisième, le calme se rétablit peu à peu dans tout l’organisme ; les inspirations s’éloignent et reprennent leur régularité, le pouls se développe, reprend aussi son rhythme, s’accélère légèrement, et la chaleur extérieure re- vient par degrés. Dans la troisième période, qui correspond au déclin de l’accès dans la fièvre intermittente, la respiration, ainsi que la circulation, est devenue beaucoup plus calme et plus régulière qu’avant l’opération -, le pouls baisse ordi- nairement de fréquence d’une manière prodigieuse (de 10, 15 à 20 pulsations ) 5 la peau, d’abord moite et à une douce température, est maintenant d’une fraîcheur agréable ; les facultés intellectuelles, si elles n’étaient pas interverties, ou lorsqu’elles n’avaient subi qu’une légère altération, re- prennent leur empire ; la soif, la chaleur et l’agitation ont disparu ; les sécrétions et les exonérations sont revenues,