664 TRAITÉ DU FROID. les lésions de tissus ; mais nous ajouterons, avec MM. Josse, Breschet et Bérard , 1° que, soit qu’il s’agisse des fractures simples, soit qu’il s’agisse des fractures composées ou compliquées , le froid concourt puissamment à calmer les douleurs aiguës qui les accompagnent quelquefois ; 2° que, par la prévention ou la répression des phénomènes inflam- matoires , il empêche une foule d’accidens (l’étranglement et la gangrène par excès d’irritation entre autres) jusque-là si fréquens ; 3° enfin que, au lieu d’enchaîner ou de re- tarder la formation du cal, il l’accélère d’une manière re- marquable. Ce sont là des résultats qui ressortent de l’expé- rience clinique , et qui n’exigent plus aucune démonstration. « Un jeune garçon de quatorze ans, étant dans une char- rette, s’amusait, pendant quelle marchait, à frapper les rayons de la roue ; son pied glissa sur les rais , et fut ac- croché par une tige métallique qui s’élevait sur le moyeu. La jambe, entraînée par le mouvement de la roue , fut bri- sée à son extrémité inférieure ; les cris de l’enfant averti- rent le conducteur, qui arrêta aussitôt les chevaux. La jambe était déjà tellement prise entre les rais et le moyeu, qu’on fut obligé de faire reculer la voiture pour pouvoir le dégager -, elle eût été infailliblement arrachée si les che- vaux eussent encore fait un pas. Cet enfant fut apporté à l’Hôtel-Dieu le lendemain de l’accident. Les désordres étaient tels , que la plus minutieuse description ne pourrait en donner une idée bien exacte : une plaie longitudinale occupait le bord externe du pied. Les lèvres de cette plaie, surtout la lèvre interne, étaient relevées et comme roulées sur elles-mêmes, et laissaient à découvert la face plantaire des trois derniers os métatarsiens. Deux de ces os étaient frac- turés. Une plaie oblique s’étendait sur tout le coude-pied , depuis l’extrémité postérieure du petit orteil jusqu’à l’ar- ticulation tibio-tarsienne : on voyait au dessus de la mal- léole externe une plaie transversale, profonde, de plus