TRAITÉ DU URDID. /iS'7 choléra. Quatre médecins, de vos célébrités pourtant, se sont accompagnés ou suivis à mon chevet ; mais , vanité de votre science ! tous et toujours en opposition, ils m’ont, ensemble ou tour à tour, réduite et détruite par tous les systèmes... On m’a enflammé l’estomac et irrité le cer- veau ; mes règles ont disparu avant l’âge ; je n’ai plus que des nuits sans sommeil, et j’oublie ce que c’est que man- ger.. A peine si je puis supporter quelque peu d’eau... Enfin , docteur, examinez, scrutez-moi attentivement, mais je vous préviens que vous ôtes le dernier des vôtres que j’appelle à mon lit de douleur : bâtez-vous, car je ne vous donne que quinze jours... Si alors mon état ne s’est pas manifestement amélioré.., docteur, vous devez voir que ce n est pas pur pur amour de la vie que je suis encore ici ; et, tout espoir de guérison parfaite étant perdu pour moi, cette vie ne sera plus à mes yeux un devoir de conscience : oh! alors je la rendrai violemment, mais sans remords , à celui qui m’en a fait un si funeste présent.... » Madame H*** nie prit et me serra la main , retomba oppressée sur son oreil- ler, et fut prise de quelques mouvemens nerveux. Je la laissai se remettre, et me contentai pendant quel- ques instans de l’observer... Elle était brqne , bilioso-ner- veuse ; d’une taille assez élevée, et d’une charpente vigou- reuse ; le développement et la conformation de sa tête justifiaient admirablement son histoire. Enfin j’examinai avec soin l’état de la poitrine et successivement de tous les viscères ; et, reconnaissant que la maladie n’était autre chose qu’une irritation sub-aiguë du canal digestif, touchant à la chronicité, accusant le choléra pour cause prochaine, et la réaction morale pour cause éloignée, je m’arrêtai au traitement de la gastro-entérite. Mais l’épuisement était tel, que , malgré un peu de rénitence et de douleur qui restaient encore appréciables au loucher, dans les régions épigastrique et hypochondriaque, j’éloignai l’idée des