TRAITÉ DU FROID. 562 lendemain matin , quand elle se réveilla, qu’on vit qu’elle était si bien guérie, qu’il était impossible de distinguer l’œil brûlé de celui qui ne l’avait pas été. » « Quelques jours après cet accident, la cuisinière de madame Colin en éprouva un beaucoup plus grave. Comme elle voulait retirer de dessus un fourneau un plat de raie au beurre noir, qui bouillait trop fort, le plat éclata, et le beurre bouillant lui inonda les deux yeux, qui furent brû - lés au point que non seulement il y aurait eu cécité , mais ulcération, fusion et destruction entière de l’organe et des paupières... Comme on se servit de verres à liqueur au lieu de verres de table, la guérison exigea sept heures d’immersion, mais n’en fut pas moins complète. Les yeux étaient aussi sains qu’avant l’accident, dont cette tille ne s’est jamais ressentie depuis (1). >» De la gangrène. § 309. Sans doute la gangrène présente des indications particulières pour l’administration du froid intùs et ewtùs, suivant la cause qui l’a produite : selon qu’elle dépend de Y excès d'inflammation, d’obstacles à la- circulation par com- pression ou maladie du système artériel ; de l’ergotisme, de de la congélation, etc. Mais quelle que soii cette cause, la maladie produite étant une inflammation, même dans la gangrène sénile (comme l’ont fort bien établi les travaux de MM. Dupuytren, Marjolin, Larrey, Bégin , Josse lils, etc.), l’application du froid peut être très-favorable, sinon pour en obtenir la guérison immédiate et directe, au moins pour en borner les progrès et préparer l’emploi de moyens éner- giques, ou del’amputation lorsqu’elleestindiquée. M. Josse, que nous venons de citer tout à l'heure, rapporte dans son remarquable travail quelques observations qui confirment (1) Magnim de Granmiont : Journal des connaiss. ut il,, sept. 1834], p. 228,