TRAITÉ DU FROID. 69 par cette compression. Ainsi, on l’a employé pour la con- fection des briquets à air, etc. Mais les avantages qu’on a retirés de cette application de la compression des gaz, n’est rien en comparaison de ceux qu’on a déjà obtenus de leur dilatation et de la production des vapeurs.. Et pour ne par- ' 1er que d’une seule des applications de ces dernières, qui pourrait dire l’influence qu’exerceront un jour sur la civili- sation les découvertes de J. Wath (1) et de Mongolfier, sur l’emploi de la vapeur appliquée à la mécanique , à la navi- gation sur l’eau et dans l’air, etc...! CHAPITRE II. INFLUENCE DU FROID ATMOSPHÉRIQUE , CONSIDÉRÉE SOUS LES RAPPORTS PHYSIQUE , PHYSIOLOGIQUE ET PATHOLOGIQUE , SUR LE RÈGNE VÉGÉTAL. § 40. Point de chaleur, point de végétation.. Ici le prin- cipe de vie est trop faible pour rendre le végétal indépen- dant ; il a besoin, pour vivre , d’être activé par la tempé- rature extérieure : son activité accroît et décroît, sa vita- lité se mesure avec la chaleur atmosphérique. A peine voit-on, vers les pôles, quelques rares arbustes, quelques arbres chétifs, apparus lors du court séjour du soleil sur cet horizon ; et vers les régions où il ne paraît que quelques semaines, la terre ne peut même assez s’échauffer pour fournir à ses malheureux habitans les ressources d’une mé - diocre récolte ! (1) Ou plutôt du français Salomon de Caus , qui, pour récompense de son immortelle invention, fut relégué par Richelieu, comme fou, dans un cachot infect à Bicêlrc, alors qu’on aérait dû lui élever des statues !