TRAITÉ DU FROID. 449 elles sont plus fréquemment encore que ces dernières, des complications ou des épiphénomènes par décharges d’irri- tion viscérale , le froid interne pourra, dans ce cas, être très- utilement administré. Au reste, comme on y épuise souvent inutilement toutes les ressources de la médecine , sans recourir à l’emploi de cet agent à l’extérieur, peut-être fe- rait-on bien aussi de le tenter. Ainsi, la glace appliquée sur les parties où les nerfs sont sous-cutanés, à la face, par exemple , produirait , je pense , quelque résul- tat. Quoi qu’il en soit, les auteurs et Chaussier (1) lui- même , qui a fait le travail le plus complet sur ce point de la science, se sont bien gardés de parler de ce moyen, bide, soit par l’importance relative des indications. Toutefois, en di- vers passages de ses écrits , du Cours de pathologie et de l'irritation et folie , en particulier, Broussais, devenu phrénologiste, aborde avec une grande puissance de logique et d’investigation , cette immense et magnifique question de l’influence pathogénique du système nerveux ; et si la mort ne nous l’avait si tôt ravi, nul doute qu’il n’eût, à cet égard encore , perfectionné son œuvre ! Névroses, névralgies, fièvres intermittentes, ce sont trois points sur lesquels la science n’a point dit son dernier mot ; sur ces trois groupes nosologiques la théorie reste à faire ; celle de l’irritation y a jeté une vive lumière, elle en a revendiqué avec raison plusieurs phénomènes ; elle a surtout influé avec bonheur sur leur thérapeutique; mais si l’on peut raisonnablement espérer de trouver un jour dans l’unité sédui- sante d’une conception, l’explication de l’infinie variété des manifesta- tions morbides , Broussais n’a pas prétendu que dans l’irritation rési- dât cette conception ; bien au contraire, « l'irritation doit être admise, dit il (*), comme moyen de se reconnaître , et non pour tout expli- quer....»— Quoi qu’il en soit, dans l’état actuel de la science , ce que le nosologiste peut dire de plus vrai, c’est que, comme en physiologie les forces qui émanent de l’organisme et celles qui relèvent de la nature physique, se croisent et se mêlent dans la production des actessucces- sifs dont la vie se compose , ainsi les actes de cette autre vie qui cons- titue la maladie, reconnaissent, dans leur origine, plus d’un ordre de causes, plus d’un mode étiologique. (d) Chaussier (Fr.) : Tables synoptiques , et Exposit. so7iim. de la structure et des diff. part, de Vencèph.; Paris , 1807, in-8° avec figures. (*) Broussais : Cours de pnth. eide thérap, génér,, I.IU, p, 15 ; Paris, i83.j.