504 TRAITÉ DU FROID. l’agitation ; le plus grand calme reparut promptement, 'et les idées même redevinrent lout-à-fait lucides. A l’aide du quinquina, qui ne fut plus vomi, et d’une seconde im- mersion froide, qui fut prescrite à raison de la chaleur qui était survenue, le malade fut radicalement guéri (1). » CHAPITRE III. nu FROID CURATIF MÉDICAL DANS LE3 NÉVROSES. § 271. A mesure que nous avançons, et que les maladies perdent leur caractère d’irritation congestive, le froid de- vient de moins en moins applicable. Ainsi, dans les névro- ses, il est moins important que dans les sub-inflammations, et dans celles-ci moins que dans les inflammations... Néan- moins , comme toutes les névroses ( excepté les passives, qui rentrent dans les sous-excitations, les débilités et les asthénies) , de même que les inflammations et les sub-in- flammations, sont provoquées et entretenues par l’irrita- tion , les névroses peuvent être utilement modifiées par le froid, non seulement en raison de l’irritation locale qui les constitue , mais encore en raison du trouble et de la sur- excitation qu’elles déterminent parfois dans l’organisme, dans les centres gastrique et précordial en particulier, par la douleur et les mouvemens convulsifs qui peuvent les ac- compagner (2). \.mm . ■ — —■ - ■ ■■ ■ ■ i (1) Giahnihi : Op. cit.fi.. I, p. 137. (2) On consultera sur ce sujet, avec beaucoup de fruit et d’intérêt, une fort bonne thèse de M. Meomsset de Noyon : Quelques considéra- lions sur les névroses et sur l'influence thérapeutique du froid ; thèse dont les élètncns ont été puisés dans le service de M. Récaniier.