TRAITÉ DU FROID. 665 de deux pouces d’étendue. Au niveau de cette plaie, le pé- roné était fracturé, sans toutefois que cette fracture fût comminutive. Plusieurs plaies larges et contuses existaient en avant et à la partie externe de la jambe , qui offrait, en outre, des marques de contusions profondes dans toute son étendue. Des désordres aussi considérables ne devaient laisser aucun espoir de guérison ; les accidens produits par les réactions qu’une inflammation violente suscite habituel- lement dans les cas de cette nature , devaient être formida- bles, et l’amputation immédiate du membre paraissait être le seul moyen d’y soustraire le malade. » « Cependant des guérisons inattendues, obtenues déjà depuis plusieurs années par l’usage de l’eau froide , dans des cas à peu près semblables, engagèrent à tenter ce moyen, avant de prendre l’extrême parti de l’amputation. Les affusions furent mises en usage avec la certitude quelles modéreraient assez puissamment les mouvemens réactifs pour que les jours du malade ne fussent pas compromis, et qu’on aurait toujours le temps d’amputer le membre , si des désordres étaient tels que la vie ne pût plus s’y entretenir. La jambe fut posée à demi fléchie sur le côté interne , et placée sur un paillasson de balle d’avoine couvert de toile cirée et de linge ; on lui donne la rectitude voulue ; la sen- sibilité extrême des plaies ne permit pas d’appliquer un bandage contentif. La jambe fut laissée libre , les plaies furent couvertes de charpie sèche et de quelques pièces de linge légèrement posées sur celle-ci. >• « Dès le lendemain, la rougeur inflammatoire qui s’était emparée des plaies, avait déjà diminué d’une manière nota- ble. Le malade souffrait beaucoup moins ; il avait dormi ; point de fièvre. On conçut alors l’espoir de conserver la jambe. Le malade fut mis au quart. Aucun signe de réac- tion , soit générale, soit locale , ne se manifesta ; mais au quinzième jour du traitement, les affusions cessèrent pen-