Traité du mon), /Û86 m'ayant fait asseoir près d'elle, afin que je pusse mieux l'entendre (sa faiblesse extrême lui permettait à peine de parler); celte femme-spectre, se dressant avec effort sur son séant, me dit, d un ton sinistre : « Docteur, je vous connais.., mais apprenez à me connaître, vous, médecin phrénologiste... Je vous livre ma tête et mon corps (la malade ôta son bonnet, me présenta sa tête échevelée et, écartant ses vêlemens et sa couverture, elle me montra son torse et ses extrémités flétris et décharnés)... J’ai quarante-cinq ans ; je suis née, vous devez le voir, intelli- gente , mais passionnée ; avec un cœur de feu et une âme de fer (vivement émue, elle s’arrêta et se reposa un in- stant) ! Membre d'une famille distinguée par son rang, et que vous connaissez , j’ai été, dès ma jeunesse, en butte aux préjugés et aux petites tracasseries que fomentaient autour de moi mon allure indépendante et mes idées philo- sophiques. Je n'ai été comprise par personne ; pas même par l’homme de mon choix , que j’avais cru à ma hauteur... Enfin , après une lutte intestine de vingt ans dans la famille, j’ai dû fuir la sottise et la jalousie des uns , la haine et la méchanceté des autres, l’indifférence et le défaut de sym- pathie de tous; et je me suis réfugiée dans le pays de la liberté... ; en ce lieu où l’on peut voir sans être vu, obser- ver eu paix les hommes et les choses , et où l'on peut, avec quelque fortune , jouir de tous les avantages que com- porte notre civilisation... » (Lamalade s'interrompit de nou- veau. ) « Je vivais donc à Paris depuis quelques années, selon mes goûts , faisant quelque bien et n’en attendant de per- sonne, aussi heureuse que le comportent et mon organisation et ma position.., quand, il y a quelque mois, sans sym- ptômes précurseurs, au milieu d’un étal de santé main- tenu satisfaisant, malgré mes chagrins, par une hygiène gage et régulière, je fus prise tout à coup d’un violent