TRAITÉ DU FROID. 71 dont elles dépendent absolument, comme le prouve l’énorme disproportion qui existe entre les grands végétanx des pôles et de l’équateur, et la répétition des récoltes sous cette dernière latitude (1). Toutefois, dans les contrées de la zone tempérée, où le froid ne descend pas beaucoup au dessous (1) Vers les dernières zones de la terre on l’on puisse la cultiver en- core, en Suède, en Norwége, en Russie, on sème en juillet, et l’on ré- colte en août. Quel contraste frappant! Cette terre qui, tout à l’heure, n’était qu’un noyau de neiges et de glaces, qu’un vaste désert inanimé, se réveille tout à coup aux premiers rayons du soleil ; et de son sein ré- chauffé naissent et jaunissent, presque à vue d’œil, de belles et riches moi=sons! Cette question de la végétation , sous le rapport agricole, est en ce moment l’objet de savantes recherches de la part de M. Bous- S1NGXULT. Ainsi, ce chimiste distingué, dans un mémoire lu dernièrement à l’Institut sur les circonstances météorologiques sous lesquelles végètent les céréales à l'équateur et sous la zone tempérée, a cherché d’abord , aussi exactement qu’il a été possible , le temps écoule entre la nais- sance d’une plante et sa maturité. Il a déterminé ensuite la tempéra- ture de l’espace qui sépare ces deux époques extrêmes de la vie végé- tale. En comparant ces données pour une même plante, cultivée à la fois en Europe et en Amérique, on arrive à ce résultat curieux, que le nombre de jours qui sépare le commencement de la végétation de la maturité, est d’autant plus considérable que la température moyenne sous l’influence de laquelle la plante végète , est. moindre. La durée de la végétation sera la même, quelque différent que soit le climat; si celte température est identique de part et d’autre , elle sera ou plus longue ou plus courte, selon que la chaleur moyenne du cycle dans lequel la végétation s’accomplit sera elle-même plus ou moins forte. En d’autres termes, la durée de la végétation parait être en raison inverse des tem- pératures moyennes; de sorte que si l’on multiplie le nombre des jours pendant lequel une même plante végète dans les climats distincts, par la température moyenne du cycle de végétation, on obtient des nom- bres à peu près égaux. Et ce résultat est remarquable tout à la fois en ce qu’il semble indiquer que, sous tous les climats, la même plante annuelle reçoit dans le cours de son existence une quantité égale de chaleur; et qu’il peut aussi trouver une application directe, en faisant prévoir la possibilité d’acclimater un végétal dans une contrée dont on conuaît la température moyenne des mois.