QUATRIÈME PARTIE. >B3*=— DU FROID CONSIDÉRÉ EN LUI-MÊME. § 336. Ce travail resterait incomplet, si le lecteur ne trouvait ici l’indication des moyens qu’il convient d’em- ployer pour produire et conserver le froid. Il est des cir- constances multiples où cet agent est instantanément né- cessaire ; il faut en quelque sorte l’improviser : la chimie nous vient heureusement en aide , et sait nous mettre sous la main des quantités de puissances réfrigérantes > qui suf- fisent pour les cas individuels. Les ressources ingénieuses et les féconds artifices de cette science ne rendent pas moins importante néanmoins la conservation du froid naturel sous forme de glace. Ce dernier objet constitue , dans nos grandes cités , une véritable industrie, grâce aux ralïïne- mens de l’économie domestique et aux exigences d’une hygiénique sensualité. La conservation de la glace en dé- pôts plus ou moins considérables, peut seule assurer à la thérapeutique active des hôpitaux , la libre dispensation de cet agent précieux dans les cas nombreux qui en sollicitent l’emploi. Les éludes qui conduisent le médecin à 1 exercice de son art, le familiarisent de bonne heure avec les notions de physique et de chimie , desquelles relèvent les procé- dés de conservation et de production du froid ; toutefois , les progrès de ces deux sciences jumelles les ont assez mo- difiés ou enrichis, pour qu’il ne soit pas inutile de les mettre sous les yeux des confrères qui nous liront : entrai-