TRAITÉ DU FROID. 331 gens végétaux ou minéraux, tels que le mélilot, le thé, les roses de Provins, le fenouil, le pyrothonide de Rancque , les sulfaltes de zinc et de cuivre, l’acétate de plomb liquide, le nitrate d’argent fondu, etc. Tels furent les principes qui me guidèrent dans l’observation que je crois devoir consigner ici. « M. ***, littérateur distingué, tête éminemment intellec- tuelle et active , bilioso-sanguin, vigoureuse constitution, me fit appeler, il y a quelques années, pour lui donner mon avis à l’occasion de cuissons, de chaleur et de sensibilité extrême de l’œil, accompagnées d’un peu d’injection de la conjonctive oculo-palpébrale ; symptômes qui gênaient et contrariaient beaucoup M. *** , attendu qu’ils le forçaient à modérer son travail de composition d’un roman devenu célèbre, qu’il terminait alors. L’estomac, sur-excité par la double stimulation du cerveau et des ingesta diffusibles, du café particulièrement, que M. *** prenait abondamment pour prolonger ses veilles, participait à l’irritation des yeux. Je le forçai de suspendre brusquement et impitoyablement le travail et ses excitans artificiels ; jemisM. *** àunrégime adoucissant et sévère ; je lui prescrivis des bains de pieds sinapisés, et, de plus, le froid intus et extrà. En moins de six jours , il était complètement guéri. Je le quittai donc en lui laissant force conseils de sobriété, surtout dans le travail. Mais M. n’en tint compte ; ayant pu résister pendant quelques semaines à la fatigue de ses nouvelles élu- cubrations, il oublia le passé; et, voulant reprendre un travail pie congestion, et qu’elle n’est pns de nature catarrhale ou discrasi- que, l’eau froide employée en lotions, est quelquefois le meilleur moyen pour rendre du ton aux vaisseaux engorgés de la membrane congestionnée; et les malades en supportent l’application topique, alors qu’ils ne pourraient encore supporter l’emploi d’un collyre tant soit peu astringent. (Sichel : Note communiquée.)