TRAITÉ DU FROID. 606 « Pendant quinze jours, la tumeur fut soumise, deux fois par jour, au même traitement; la douche du soir étant toujours, pour plus de succès, précédée d’un lavement émollient. La tumeur était réduite au tiers de son volume primitif, mais elle était encore bien dure. A cette époque, il s’y manifeste des spasmes, avec éructations flatueuses par le haut ; le tout cède aux antispasmodiques , aux boissons miellées et aux laxatifs, qui provoquent des selles de ma- tières noires et dures. Trois jours après, et pendant neuf jours consécutifs, on reprend l’emploi des douches; la tumeur continue à diminuer, mais lentement, quand tout à coup, et après la douche du soir, un gargouillement s’opère dans les bourses, une douleur vive, déchirante, se fait sentir dans l’anneau inguinal et la hernie rentre. Le malade n’éprouve bientôt plus de douleurs ; une ecchymose, suite probable de la rupînre des vaisseaux qui alimentaient les adhérences, envahit insensiblement le scrotum, et cède aux compresses imbibées de vin rouge et chaud. L’usage d’un bandage herniaire a mis depuis le malade à l’abri d’une rechute. » « Le fils du maire de Thionville, âgé de huit mois , avait uneentéro-épiplocèle congéniale du côté gauche, qui a été guérie par le même traitement (\). » Je possède un cas analogue de guérison d’une hernie ombilicale, chez le fils de l’un de mes amis, âgé- d’un an environ , obtenue à l’aide de l’application de compresses imbibées d’eau froide maintenues pendant quelques se- maines par un petit bandage fait ad hoc par M. Jalade Lafond. (d) Observations de M. Vandehbàch , chirurgien en chef de l’hô- pilal militaire de Thionville : Annales de la mèd. physiol., janvier 1831, p. 46.