614 TRAITÉ DU FROID. lendemain. Le gonflement œdémateux du membre disparut, mais avec plus de lenteur que chez le sujet de l’observation précédente. Les jours suivans n’offrirent rien de remar- quable ; les bords de la plaie s’affaissèrent peu à peu ; la suppuration ne fut point abondante relativement à son étendue. Le 12 juin, le gonflement avait disparu , la cica- trice était alors presque achevée. Le 18, la guérison était parfaite ; le malade retourna dans sa famille (1). » « Gérard, âgé de trente-deux ans, coloriste, entra à l’hôpital Saint- Antoine, le 15 février 1S35, portant sur la face dorsale du doigt annulaire gauche une eschare noi- râtre, résultant de l’introduction de parcelles d’arsenic. M. Bérard aîné, pensant que l’articulation était saine, crut devoir favoriser la chute de l’eschare, et prescrivit des émolliens. Le 1er mars , elle n’était pas opérée ; les parties environnantes s’enflammèrent ; le tendon était compris dans l’eschare et l’inflammation avait envahi la synoviale qui revêt la face postérieure. Le 6 mars, le chirurgien essaya d'exciser 1 eschare, mais elle était encore trop adhérente. Le 9, une vive inflammation , accompagnée de céphalalgie, de fièvre, de soif intense , fut combattue par deux saignées et quelque bains locaux. Le 12 mars, les accidens augmentent de plus en plus. On désarticule le quatrième métacarpien avec l’annulaire, quoique l’eschare siège au niveau des première et deuxième phalanges : on trouve la cynoviale de l’articulation métacarpo-phalan- gienne fongueuse, les cartilages peu adhérens; la deuxième phalange était cariée, et l’on pénétrait dans sou intérieur avec la plus grande facilité ; les parties environnantes étaient pâles et comme lardacées. Le soir de l’opération, le ma- lade souffrait peu. Pendant la nuit, la douleur devint très- (1) Josse fils : Op. cit., p, 460.