TRAITÉ DU FROID. 411 qu’elle rentre de droit dans notre sujet et que nous nous en emparions avec une vive sollicitude. Il résulte d’ailleurs, des meilleurs et des plus modernes travaux publiés sur la matière , ce qu’a fait ressortir éga- lement la discussion importante soulevée dernièrement à l’A- cadémie de médecine, à l’occasion du rapport de M.le docteur Louis (§ 94 (3) ), à savoir, que si une température égale et chaude importe au rétablissement des pneumoni- ques, cette température ne doit jamais être trop élevée ni trop sèche, mais au contraire modérée , légèrement hu- mide et d’ailleurs relative, comme le site du pays, au degré de l’irritation pulmonaire, à sa cause , au tempéra- ment, aux dispositions morales de l’individu, etc., etc. Ainsi, tandis que M. Broussais et les médecins militaires constataient, à la suite des armées , que les irritations de poitrine diminuent de fréquence et d’intensité , et guéris- sent , en passant du nord au midi de l’Europe ; on établis- sait d’un autre côté qu’aux Indes, à Java, à la Guyane, en Égypte, à Naples et même à Hyères, la phthisie pulmo- naire marche plus vite, et qu’elle y est tout aussi, sinon plus fréquente, qu’au nord... Laennec , au lieu de cher- cher , pour ses derniers jours , le beau ciel d’Italie , qui convenait si bien à son imagination ardente, n’alla- t-il pas respirer l’air de la mer et périr dans un port français?... Je pense donc qu’il est des cas (et ces cas sont ceux où la gastro-entérite partielle préexiste et entretient la mala- die qu elle a causée et qu’elle tend sans cesse à accroître , selon son influence fatalement désorganisatrice) où le froid intérieur et même au dehors peut être utile dans la pneu- monie chronique. Un de mes amis, âgé alors de trente-cinq ans en- viron , d’une constitution sèche et énergique ; d’une or- ganisation cérébrale également puissante au coronal et à