638 TRAITÉ DU FROID. taiae quantité d’alcool. Il ne survint point d’hémorrhagie, et la plaie marcha vers la guérison, comme dans une am- putation faite d’après les règles de l’art. La guérison com- plète fut seulement retardée jusqu’à l’exfoliation de l'extré- mité de l’humérus, nécrosé dans l’étendue de deux pouces et demi.—On peut en agir de même toutes les fois qu’il est difficile ou impossible de lier un vaisseau, et qu’un caillot bien formé en bouche l’ouverture... Plusieurs exemples ont prouvé que les blessés restés après une atlaire étendus sur la neige avant qu’on ait pu les relever, ont dû leur salut à ce que le froid avait suspendu l’effusion du sang (1). L’eau fraîche et l’alcool, coagulant promptement la librine de ce fluide, sont très-propres à consolider le caillot (2). » « La fille Gorin (Geneviève-Victoire), âgée de vingt- deux ans, petite , mais assez fortement constituée , était occupée à la fabrique de poudre fulminante du Bas-Meudou, le 10 juin 1836. Elle tenait une boîte en cuivre renfermant une certaine quantité de poudre qui, probablement remuée sans précaution, fit explosion. La boîte fut projetée au loin, sans toutefois être brisée , Gorin ne ressentit d’abord au- cune douleur, mais bientôt elle s’aperçut de l'état dans lequel étaient ses mains. Elle fut transportée à l'hôpital Necker (salle Notre-Dame, n° 8), où elle arriva cinq à six heures après l’accident, à onze heures et demie du soir. La main gauche est dilacérée dans une grande étendue; le pouce a été enlevé avec son métacarpien ; l’indicateur ne tient plus que par quelques parties charnues, il y a fracture du second métacarpien vers son tiers inférieur , et saillie en arrière du fragment supérieur. Les chairs, les tendons sont horriblement déchirés; tout est noirci par l'explosion. Le médius offre deux ou trois déchirures profondes sur sa (1) Les champs de batailles d’ïéna, de la Moskowa , etc., ont offert beaucoup d’exemples de ce genre. (2) MoRicuEAu-BEAüraÉ : Op.citp. 315.