34 INTRODUCTION. suppléer à la diminution d’un principe, dont 'une quantité déterminée est indispensable à la conservation de la partie vivante, de l’individu tout entier. Qui ne sait que par une très-basse température le mouvement organique est entravé, la vitalité énervée ou détruite ? Assurément, le repos et la mort ne peuvent caractériser une cause active et stimulante ! Nous concluons donc que le modificateur qui nous oc- cupe est directement débilitant, qu’il est essentiellement destructeur des êtres vivans , s’ils sont incapables de réagir contre la soustraction de leur chaleur, c’est-à-dire de for- mer dans leur économie assez de calorique pour réparer la perte de celui qui leur est enlevé parles corps environnans. § 41. Sans parler des êtres inorganiques, qui sous l’in- fluence du froid passent presque tous de l’état aériforme à l’état liquide, et de ce dernier à l’état solide ; nous voyons dans nos climats que les végétaux commencent, dès l’automne , à perdre une partie notable des forces qui les animent. Une gelée prématurée de cette saison suffit pour moissonner en une seule nuit des plantes qui la veille, brillaient encore de beauté. Au printemps, ces gelées per- fides, restes d’un hiver rigoureux, privent en quelques heures tout un pays des espérances qu’il fondait sur des récoltes déjà épanouies aux premiers rayons d’un soleil précoce et infidèle. Que si, pour passer aux extrêmes de la température, nous parcourons des pôles à l’équateur le sphéroïde terrestre , quelle différence énorme ne trouvons- nous pas dans la force végétative ! Certes, sous le rapport de la vigueur et de la richesse , nulle comparaison à établir entre le sideroxylon , Yipe, le guramirin, la sucüpira qui croissent sur les côtes des amazones, le baobab du Séné- gal , le buis, le chêne, le châtaignier , le pin des rives du Dniéper, ou le grêle bouleau des régions polaires. Pourquoi, vers le midi, cette étonnante profusion d’in- sectes , de reptiles, animaux à sang froid, qui ne naissent.