TRAITÉ DU FROID. 151 momentanément, peut, par cela même, dénaturer ou dé- truire quelque temps le goût. A raison même de ce peu d’action du froid atmosphérique sur l’organe du goût, on conçoit son innocuité. Mais si la bou- che reste forcément béante par suite de quelque déperdition de substance accidentelle ou congéniale de la cavité buc- cale , la membrane muqueuse de cette cavité, perdant son exquise sensibilité, la fonction s’altère, s’annihile sous l’im- pression permanente de l’air ; et des salivations opiniâtres, des stomatites plus ou moins rebelles, etc., peuvent survenir. 5° Toucher... L’attribution de ce sens étant immense, puisqu’elle est relative à l’étendue de l’organe qui en est le siège, c’est-à-dire de la peau, l’action du froid atmosphé- rique se mesure aussi exactement sur lui ; et tout ce que nous avons dit de son influence sur cet organe comme sens d’excrétion, de nutrition, etc., s’applique encore ici. Les physiologistes ont plus particulièrement départi cette fonc- tion du toucher à la main qui, à la vérité, est chez l’homme admirablement disposée pour son accomplissement. Mais , bien que les physiologistes aient à ce sujet dépensé beau- coup d’éloquence en pure perte , cette fonction n’étant pas exclusive à l’homme , et n’appartenant spécialement ni à la main, ni au cerveau considéré comme un et centre d'im- pression mais bien à une faculté, à un organe spécial, à une portion déterminée de ce viscère, on est convenu de l’attribuer à la main, qui, je le répète , est organisée de manière à convaincre qu’elle est le principal agent de l’or- gane que je crois , avec plusieurs phrénologistes et notam- ment M. Fossati, affecté à cette importante fonction. Mais ici, comme pour la plupart des sens, le froid at- mosphérique , quelque peu intense qu’il soit, altère le tou- cher, par cela même qu’il condense la peau de la pulpe des doigts, où il s’exerce principalement, et y diminue l’exhala- tion de l’humeur qui favorise sa souplesse. Excessif, il ar-