TRAITE DU FROID. 290 sance de ses (acuités supérieures , mais aussi dans toute la fougue de ses passions , est soumis d'une manière inces - santé à toutes les perturbations physiques et morales qu’en- traîne forcément à sa suite , dans son être entier, le méca- nisme individuel comme le mécanisme social, tel surtout que ce dernier est aujourd’hui constitué.., l’adulte, fré- quemment atteint dans ses grands appareils, le digestif en particulier, fera du froid, principalement à l’intérieur, un usage pour ainsi dire journalier. A l’apogée de sa force et de sa puissance de réaction , les phlegmasies, vio- lentes et tenaces à mesure surtout qu’il avance en âge, se- ront chez lui énergiquement et persévéramment combattues par le froid intùs et extus, successivement et simultané- mènt, selon Vurgence. 4° Dans la dernière période de l’existence, circonscrite entre le terme de l’âge adulte et la décrépitude.., le drame de la vie , perdant par degré sa couleur et ses émotions, et tout revenant au calme dans l’organisation affaiblie , le froid devient d’une rare et dangereuse application , du moins à l’extérieur, et surtout s’il est intense , la peau ne conser- vant plus assez de vitalité, et l’organisme entier assez de puissance pour pouvoir déterminer une bienfaisante réac- tion. Il est cependant divers vieillards, à prédominance gastro-intestinale , qui, dans les maladies de cet appareil, conservent tard la faculté de supporter l’action du froid ; mais quelle que soit leur énergie, on doit s’en montrer d'au- tant plus avare pour eux , qu’ils s’approchent davantage du commencement de la fin...