103 TRAITÉ DU FROID. néral, de belles proportions et assez de vigueur. Jouissant d'ailleurs des bienfaits de la civilisation, de cette fille de l'intelligence et de la moralité (1), qui semble s'être réfu- (1) Malheureusement, ainsi que les plirénologistes, Gall, surtout Spurzheim et M. Broussais en ont fait la remarque, de tout temps, et peut-être plus particulièrement du nôtre, où il n’existe plus aucun lien social élevé ; où le désolant spectacle des succès du crime et des revers de la vertu, a confondu dans beaucoup d’esprits faibles les notions du juste et de l’injuste, et où le scepticisme et l’individualisme ont rem- placé les grands principes de morale et de liberté du christianisme; de tout temps la morale a-t elle été négligée, mal comprise ou faussée par les législateurs et même par les philosophes? Et cela se conçoit, puis- que jusqu’ici les nations tantôt abruties par l’esclavage , tantôt abî- mées dans l’anarchie , n’ont pu donner à leurs facultés morales leur emploi légitime. Dans ces deux états , en effet, les sentimens moraux, qui en même temps qu’ils donnent à l’homme la plus noble satisfaction de conscience, devraient encore marquer dignement sa place entre ses concitoyens; les sentimens ne lui servent au contraire qu’à le mettre à la merci des fripons, tandis que l’intelligence au service des pen- chans d’égoïsme et d’aversion , mène à tout, à la fortune, au pou- voir , aux honneurs , etc., qui ne devraient jamais être que la récom- pense du travail, de la probité, de la capacité ! Aussi qu’est encore de nos jours, celte civilisation tant vantée, alors que nous sortons à peine du chaos?. Qu’est-elle, à part les produits de l’intelligence, sous le rapport de la sûreté, de la pureté et de la dignité des rapports sociaux, sinon la justification du sanglant stigmate de Rousseau , signalant dans sa douleur et son indignation, à l’académie de Dijon, la plaie des temps modernes ?Du moins, lui, en pressen- tait il confusément le remède ; remède qu’il est donné à la phréno- logie seule de formuler complètement, car elle seule embrasse et ex- plique l’homme tout entier. Quand elle aura fait comprendre en effet celte noble science ! que c’est surtout dans le développement, la culture et la prééminence des forces morales convenablement associées aux facultés intellectuelles; dans l’application d’un système d’éducation et d’instruction indivi- duelles et professionnelles , c’est-à-dire fondé sur les dispositions, les aptitudes on les besoins de chaque sujet, que réside le perfectionne- ment social, peu de générations sans doute suffiront pour en accom- plir les merveilles! Alors chacun aura non seulement le sentiment de ses droits, mais encore et surtout celui de ses devoirs.. Alors on com- prendra la nécessité, dans l’intérêt de l’ordre et de la liberté, d’une hiérarchie sociale, mais d’une hiérarchie fondée sur la moralité non