TRAITÉ DU FROID. 387 traite ; mais il y avait toujours de la fièvre, un air de souf- france suspect et une grande pâleur de la face et des tis- sus. L’investigation la plus attentive n’ayant pu me révéler aucune lésion locale capable d’expliquer cette persé- vérance de la fièvre, etc., j’en étais à me désespérer, à réfléchir tristement à l’état insidieux de ma malade et aux déboires de notre profession, quand, le 6 décembre, c’est- à-dire le neuvième jour de la maladie, on vint m’éveiller au milieu de la nuit pour mademoiselle Emilie , qui, disait- on, tombait de syncope en syncope... Effectivement je la trouvai pâle, froide, immobile et dans un état complet de lipothymie. A l’aide de l’aérification, d’aspersions et du chatouillement, je la fis revenir ; et, placée en travers de son lit, les pieds pendans, elle reçut par mon ordre un pédiluve fortement si- napisé. Enfin, vingt minutes environ s’étant écoulées, je la fis remettre horizontalement dans son lit, après lui avoir enveloppé les pieds de laine chaude. La réaction étant survenue, et une fièvre assez forte se prononçant, je me mis de nouveau à palper et à scruter l’abdomen, ne trou- vant rien d’anomal dans la poitrine ; mais cette fois je dé- couvris , au dessus du pubis, un point de sensibilité pro- noncée qui, à la pression, faisait grimacer la malade..; ce fut pour moi un trait de lumière. Le cas étant grave, et ne pouvant, chez une vierge, m’aider du toucher, j’appelai en consultation mon ami le docteur K***, médecin physiolo- giste d’un savoir profond. — « Vous avez raison , me dit le confrère signalant la résistance de l’hypogastre ; c’est l’uté- rus qui souffre.., et qui souffre si violemment qu’il appelle à lui tout le sang et toute la vie de l’individu : inde animi deliquium... Ne vous laissez donc pas intimider par cette faiblesse qui n’est que relative, et appliquez là (en mon- trant l’hypogastre ) trente-cinq sangsues qu’on fera large- ment saigner ; car la péritonite est imminente, si elle n’a