49 TRAITÉ DU FROID. dre la qualification d’excessif, puisque cet état de la tem- pérature est relatif au climat et aux conditions diverses de l’homme qui l’habite. Toutefois , et par les mêmes motifs que pour le froid modéré , on est convenu d'appeler exces- sif celui qui, commençant où 1 autre cesse, c’est-à-dire à — 10° R., s’abaisse graduellement jusqu’aux confins des pôles. Les pays soumis à son triste empire sont : le nord de la Suède, de la Russie, la Sibérie,,1e Kamtschatka, la Laponie, l’Islande, la nouvelle Zemble, le Spitzberg, le pays des Patagons , des Esquimaux, la baie d’Hudson ; d’autres terres encore inconnues , en un mot toute cette portion du globe comprise entre les cercles polaires et les pôles, c’est- à-dire par de là le 66° et demi de latitude. Là, le thermo- mètre atteint un degré d’abaissement effrayant ; c’est ainsi que quelques voyageurs, entre autres Gmelin, en Sibérie, Parry, dans l’ile Melleville, etMM.Quoy et Gaymard, en La- ponie, l’ont vu descendre à 30°, 35° et même —38°^ R.! Dans ces régions glaciales, lorsqu'on s’avance de plus en plus vers le nord, on observe un phénomène très-re- marquable. Malgré les hivers rigoureux qui les oppriment, toutes ces contrées jouissent d’étés assez doux et même chauds. Pour s’en rendre raison, il suûît de se rappeler que l’obliquité de l’axe de la terre sur le plan de l’écliptique, fait que chacun des pôles de cet axe éprouve successive- ment six mois de jour et six mois de nuit ; c’est-à-dire que par rapport à chacun de ces pôles, le soleil est alter- nativement six mois au dessus et six mois au dessous de l’horizon. Il en résulte que cet astre, restant ainsi six mois sur l’horizon, a le temps, malgré l’obliquité de ses rayons, d’élever suffisamment la température des climats dont il s’agit, et peut, par cela même, produire des étés assez chauds. Des brouillards épais et des neiges abon- dantes marquent dans ces tristes régions le passage brus-» 4