510 TRAITÉ DU FROID. chaine comme aux causes éloignées de la maladie ; sans doute il faut aussi tenir compte de ses complications, et cette appréciation multiple n’appartient qu’au praticien consommé ; mais, guidé par l’analogie, éclairé par les résul- tats de l’application du froid dans les convulsions propre- ment dites, il nous est permis d’avancer qu’on a beaucoup trop négligé le froid dans le tétanos. Les anciens y atta- chaient plus d’importance que nous, et Hippocrate lui- même en faisait un fréquent usage : « Est verô , dit le père de la médecine (1) , ubi in tetano sine ulcéré , juveni hene carnoso , ce State media , frigides multce affusio caloris revo- cationem facit; calor autem heee solvit... » Mais mal- heureusement cette maladie, encore peu connue dans sa nature , inspire aux médecins une véritable terreur qui les rend circonspects à l’excès dans le choix de leurs moyens thérapeutiques, et les frappe d’une sorte d’impuis- sance. Ce nous est un regret personnel de n’avoir pas insisté sur l’administration large et hardie du froid intùs et extra, dans quelques cas dont nous avons été témoin, et qui nous semblaient présenter plusieurs conditions de succès par ce moyen. Mais alors nous ne connaissions pas toute la puissance du froid en médecine comme en chirurgie ; M. Broussais n’avait pas encore écrit, bien qu’il l'eût plu- sieurs fois énoncé dans ses cours : « Le froid peut avoir, dans le tétanos, son avantage, mais manié avec l’expé- rience consommée du médecin physiologiste (2) ; » et nous ignorions ce qu’avait publié M. Treille (3) sur ce point : « On attribue, dit ce chirurgien distingué, à la fève de Saint-Ignace et à la noix vomique une action directe sur le (1) Hippocrate : Sect. v, Aphor. 21. (2) Broussais : Op. cit., t. V, p. 51. (3) Treille : Ane. cit. Proposit. môdico-chirurg. pratiques ; Paris 1816. I