TRAITÉ DU FROID. 223 commence à disparaître devant les faits, devant l’évidence de leur importance prophylactique. « Vix enim verbis ex- sequi possum , quantum ulilitatis ex frigidâ lavatione per- cipiatur!.. » (Oribase). § III. Variation d’action du Froid prophylactique, considérée sous tes rapports physique et physiologique, sur les animaux et spé* cialement sur l’homme , suivant son état de neige. § 135. La neige, formée de flocons très-varîés, mais présentant une cristallisation régulière , eu aiguilles très- fines , réunies par des facettes secondaires -, la neige ne saurait être produite par la congélation des gouttes d’eau, quelque fines qu’elles fussent. Elle paraît donc due à la congélation de l’eau de l’atmosphère , au moment même de sa précipitation par le refroidissement de l’air. Dans les contrées nord, par un froid de dix à douze degrés au moins au dessous de zéro, l’atmosphère, dépourvue de nuages, est presque constamment parsemée de petites ai- guilles de glace ou de neige , visibles à l’œil nu ; aiguilles qui, en même temps que par leurs diverses réfractions de la lumière solaire elles donnent lieu aux phénomènes des halo$ et des parhelies, excitent et irritent même d’une manière fort désagréable, et quelquefois dangereuse, la peau , les ouvertures libres des membranes muqueuses et les bron- ches en particulier, où elles parviennent par la respiration, avant d’être entièrement fondues. L’eau de neige n’a pas d’action hygiénique différente de celle de la glace, dont elle présente à peu près les mêmes qualités, quoiqu’à un degré un peu inférieur, eu égard à Tintensité de cette action. Nous ne nous en occuperons donc pas plus long-temps ici.