588 TRAITÉ DU FROID. que, au bout de quelques mois, il n’en restât pas vestige. — Quant au froid intérieur , il est encore ici favorable , aux conditions et pour l’objet pré-indiqués. Des loupes. § 324. Qu’il s’agisse d’un lipome ou d’un stéatôme (sup- posé que d’après Littré et Boyer , et contrairement à l’opi- nion de Louis et de Delpech, ces deux affections soient distinctes ), il est évident que l’action topique du froid ne pourra être utile qu’en raison du degré d’irritation que ces tumeurs pourront offrir. Toutefois le professeur Lisfranc , se fondant sur l’induction physiologique et sur plusieurs succès de sa pratique , nous conseillait dans ses cours d’attaquer préalablement les loupes par les antiphlogis- tiques. Des varices. § 325. Les varices, arrivées à leur entier développe- ment, ne peuvent être que faiblement modifiées par l’action du froid , à moins qu’elles ne soient plus ou moins enflam- mées ; mais « quand elles ne sont pas encore très-pronon- cées , dit le chirurgien de la Pitié, on leur oppose avec avantage l’eau froide, l’eau à la glace, l’eau végéto-mi- nérale à la même température, etc. » Pour moi, et je le dis par anticipation, j’ai obtenu maintes fois les meilleurs ré- sultats des lavemens froids dans les veines hémorrhoïdales; et le professeur Jules Cloquet (1) fait observer que <• les bains froids, les topiques résolutifs et les toniques astrin- gens produisent une diminution momentanée de la tumeur du varicocèle, etc. » J’ajouterai que cet avantage serait (1) Cloquet : op. cit., art. Varicocèle.