186 TRAITÉ DU FROID, la réaction vitale s’opère avec facilité ; mais pour peu qu’il soit intense , dès-lors elle devient impossible, même pour l’homme robuste, s’il est en repos ; et c’est même quelque- fois en raison de sa vigueur qu'il succombe plus tôt, sidéré par la congestion cérébrale. Nous en avons ailleurs ( § 98 ) donné des exemples , et nous avons fait voir en même temps de quelle importance était, pour la réaction, le mouvement musculaire. Nous avons surtout cité notre mal- heureuse campagne de 1812, en exemples trop fertiles ; il suffit ici de la mentionner... Toutefois , je rappellerai en même temps l’expédition des Hollandais au Spilzberg. Ceux qui s’enfermèrent dans les habitations, périrent, quoique bien vêtus , bien nourris , et faisant usage de bois- sons spiritueuses, tandis que ceux qui travaillaient en plein air conservèrent la vie et la santé. Au reste, ce n’est qu’à ce prix que les habitans de ces climats peuvent en supporter la température rigoureuse : ils chassent par les plus grands froids, et ils savent si bien que le mouvement seul peut leur conserver la vie, que si, pendant leurs courses, quelque événement les menace d’une mort inévitable , ils l’accélèrent en s’abandonnant immédiatement au repos absolu. Remarquez en même temps que chez l’individu qui n’exerce que certaines parties, l’engourdissement et la mort s’emparent d’abord de toutes celles qui restent dans l’inaction : ainsi la main, puis le bras, pour le piéton ; le pied et la jambe, pour le cavalier, etc. Mais c’est pendant le sommeil surtout, que l’action du froid est dangereuse.. Modéré, il le contrarie par le spasme et la douleur qu’il occasione. On sait combien il est difficile de s’endormir avec le froid aux pieds ! Mais extrême, l’instinct de conservation, dans le sommeil, étant réduit à ses propres forces, la réaction est beaucoup plus faible ; et le malheureux, ainsi surpris par le froid, ne se