343 TRAITE DU FROID. les pays et de toutes les écoles.., que ces médecins obser- vateurs ont obtenu de si prodigieux résultats dans le trai- tement de gastrites regardées jusqu’à eux, par la généralité du peuple médical, comme essentiellement et fatalement mortelles... Quand l’individu, je le repète, conserve de la réaction, et que ses poumons sont sains, les applications, les bains de rivière et de mer, l’habitation sous une latitude tem- pérée , etc., doivent également aider à l’action du froid intérieur. Sur aucune maladie je n’ai recueilli autant et d’aussi remarquables résultats de l’influence salutaire du froid, et dans nulle autre je n’ai pu le faire avec autant de succès, car j’ai été moi-même ici le sujet de mon observation.., car je me suis senti souffrir de la gastro-entérite dans toutes ses phases, dans toutes ses nuances, pendant nombre d’an- nées. Toutefois, faisant exception de ma propre histoire , et renvoyant, pour tout ce qui se rattache à l’historique comme à la thérapeutique de cette maladie, aux phleg- masies chroniques et aux annales de la médecine physiolo- gique (1), comme au recueil le plus riche, le plus complet, qui figure dans les fastes de la science, je me bornerai, dis-je, à citer ici quelques observations de gastrites, à l’état aigu et à l’état chronique , qui me semblent le mieux résumer, dans leurs gradations, et la maladie elle-même et le traitement qui lui convient le mieux. grave affection intestinale , qui lui occasionait souvent la nuit des co- liques et des ténesmes tellement violens, qu’ils provoquaient parfois la syncope, il avait pris l’habitnde de combattre ces accidens parl’eau glacée à l’intérieur, qui les faisait aussitôt disparaître. — Je connais également plusieurs médecins non moins distingués qui, depuis le cho- léra ou autres maladies graves de l’estomac ou des intestins, ont senti la nécessité de contracter l’habitude de boire à la glace... (4) Sans omettre mon travail déjit cité (avril 1832 de ce journal], où se trouvent quelques faits de ce genre vraiment iuléressans.