TRAITÉ DU FROID. 60$ bard , Percy , MM. Larrey, Laurin, Roubeaud, Treille ; Vincent de Kern (1), Josse , Breschet, Bérard, Sanson * Velpeau , Jobert, Baudens , Blandin, etc.; on voit, dis-je, l’élite chirurgicale de France , d’Allemagne et d’Angleterre employer et prescrire le froid en applications , en allusions, en irrigations , en submersions , etc., dans les plaies sim- ples , par armes à feu et autres. « En ce temps-là , disent les historiens contemporains, on vit surgir de nombreux guérisseurs et enchanteurs qui prétendaient guérir toutes les plaies par la seule application de l’eau enchantée. Du- rant le tant mémorable siège de Metz, rapporte le naïf Brantôme, il éLait dans la place un chirurgien nommé Doulcet, lequel faisait d’étranges cures avec du simple linge blanc et belle eau claire venant du puits ou de la fontaine ; mais il s’aidait de sortilèges et de paroles en- chantées , et un chacun venait à lui, bien qu’il fût au lieu maître Ambroise Paré (2)... » En 1785, un meunier alsacien s’étant présenté à l’armée comme possesseur d’une eau merveilleuse , fut admis à trai- ter plusieurs blessés qu’il guérit très-promptement. Toute- fois Lombard ayant reconnu que son eau n’était autre chose que de l’eau commune, voulant déjouer ce charlatan et saisir l’occasion de proclamer une vérité nouvelle en chi- rurgie , il demanda à traiter publiquement trente-deux mi- litaires dans les mêmes conditions que ceux du meunier , et par l’eau simple , et il les guérit avec plus de prompti- tude encore que lui : « En sorte que, dit plaisamment Percy , le meunier fut renvoyé à son moulin... » Mais ce n’est que dans ces derniers temps que, dever- (1) Kern (Vincent de) : Avis aux chirurgiens, etc. ; Vienne , 1809; Stutgard, 1810. (2) Roderiy ; Op. cit., p. 6.