TRAITÉ DU FROID. HQ ment, la rénovation moléculaire nécessite un troisième acte. Celui-ci a pour théâtre la profondeur des organes. Il consiste, comme on sait, en deux, mouvemens distincts, l’un centripète , l’autre centrifuge. A mesure que le premier apporte à chaque molécule de l’élément cellulaire de l’organe, les matériaux qu'elle doit s’assimiler pour se renouveler, le second exporte à la sur- face de l’enveloppe, le produit de la décomposition de cette même molécule (1) ; un quatrième appareille circulatoire, s’ajoute donc au système des agens préparateurs de la nu- trition proprement dite. § 92. Or, comme nous l’avons déjà dit, cette grande fonction, commune aux animaux et aux végétaux, n’a pas d’instrument propre, puisqu’elle s’effectue indistinctement sur tous les points de l’être, qu’elle se passe dans le tissu primitif à la fois et universel du corps vivant, dans les mailles de la substance génératrice de toute partie agis- sante , dans les aréoles de l’élément cellulaire du composé solide doué de l’existence active (§§ 45-46). Il en résulte que, chez l’homme, l’influence du froid at- mosphérique sur la nutrition elle-même, ne peut être ap- préciée que dans les opérations qui servent d’instrumens auxiliaires à cet acte primitif et fondamental de la vie ; dans la digestion, par conséquent dans la respiration, la circulation et la sécrétion dépuratoire. § 93. A. Digestion. — Si on la considère dans ce qu’elle (1) Dans les corps inorganiques, la condition suprême de l’existence est que leurs molécules intégrantes restent continuellement les mêmes; au contraire, les corps organisés existent à la seule condition que leurs molécules élémentaires ne restent jamais les mêmes, qu’elles se trouvent continuellement remplacées par de nouvelles molécules con- stituantes.