493 TRAITÉ DU FROID. » une compagne : je crus à une rupture définitive ; je me » laissai aller à cette idée, et ne pouvant y survivre, je pris » à l’instant la résolution de m’empoisonner... » — « Elle avoua s’être procuré, chez divers pharmaciens, les sub- stances nécessaires à l’exécution de son dessein, et avoir pris, en une seule dose, trente grains d’ipécacuanha , à peu près autant d’oxide rouge de mercure par l’acide nitri- que, et six grains de muriate mercuriel ou sublimé-cor- rosif; le tout délayé dans une petite quantité d’eau. » « La saignée , exigée par l’état du pouls ; les boissons adoucissantes, de petites doses d’huile de ricin , les sang- sues aux malléoles , ne furent pas d’un grand effet. La res- piration était toujours courte et embarrassée, la soif ar- dente , la douleur d’estomac intolérable, et celle de la gorge excessive et brûlante : il y avait de l’anxiété et une extrême sensibilité à l’épigastre. Les boissons calmantes modérèrent les symptômes sans les dissiper. Le neuvième jour, on observa des irrégularités de froid ; au vomissement succéda une faiblesse extrême de l’estomac : eau de poulet dans laquelle on fait infuser une petite quantité de quin- quina. Du 10 au 11, cessation brusque de la douleur sans aucun signe de solution : pouls petit et concentré, chute des forces, traits de la face altérés , rapports fétides , respira- tion stertoreuse, membres froids , urines copieuses. L’eau à la glace fut prescrite à l’intérieur, et, d’après le conseil de Van-Swieten en pareil cas, des affusions d’eau très-* froide furent faites sur les pieds , puis sur les jambes , en- suite sur les cuisses et l’abdomen. La malade s’en trouva bien et recouvra la santé (1). » Je possède moi-même deux observations de suicide par asphyxie au charbon : l’un, chez un homme du peuple, par dégoût de la vie, après une énorme ingestion alcoolique, (1) MoRicHEAu-BEAcrni! : Op. cit., p. 3C3,