574 TRAITÉ DU FROID. topique, une amélioration marquée et la cessation des dou- leurs atroces qui tourmentaient la pauvre malade. « Madame ***, de Paris, âgée de vingt-quatre ans, brune, d’une taille ordinaire, sujette, dès son enfance, à de fréquentes attaques de coliques , fut réglée de bonne heure et sans aucune difficulté. Peu de temps après l'époque de sa première menstruation, elle fut sujette à quelques pertes blanches, qui devinrent plus abondantes après trois couches qui eurent lieu dans l’espace de quatre ans. Les enfans qu’elle mettait au jour étaient beaux et bien con- stitués. Elle faisait ordinairement passer ses pertes blanches par des injections d’une dissolution aqueuse d’acétate de plomb. Un an avant une quatrième grossesse , qui eut lieu il y a environ deux ans, madame éprouvait des douleurs pendant Y note. Les douleurs étaient parfois très-vives, mais très-passagères. A cette époque, les règles étaient beaucoup plus abondantes qu’auparavant ; elles étaient ac- compagnées , les premiers jours , de douleurs fort aiguës qui s’étendaient aux lombes et jusqu’au milieu des cuisses. Madame était, tous les matins à son réveil, plongée dans un profond accablement ! elle exprimait cet état par le mot rompue. La quatrième grossesse lit disparaître les douleurs dont je viens de parler. Elle se porta très-bien jusqu’au neuvième mois, époque où madame eut deux pertes rouges qui furent accompagnées de douleurs très-vives à la ma- trice et aux cuisses. Des demi-bains furent pris, et les dou- leurs disparurent. L’accouchement fut accompagné de dou- leurs violentes pendant une heure et demie, après quoi une contraction soudaine de la matrice expulsa l’enfant en bloc. Il était du sexe féminin, très-viable et bien con- stitué. » « Trois jours après l’accouchement, madame se plaignit d’une violente douleur au côté gauche, près de l aine et dans toute la vessie. Les accoucheurs , MM. Éverat et Mo-