TRAITÉ DU FROID. 354 De l’entérite. § 206. L’entérite étant de même nature, et ordinaire- ment dite aux mêmes causes que la gastrite, dont elle n’est, au reste, le plus souvent qu’une dépendance ou une complication , car il est rare qu’elle remonte du colon ou qu’elle soit primitive..; l’entérite est aussi favorablement modiliée par l’action du froid. Mais comme ici il ne peut, comme dans la gastrite ou dans la colite, être mis en con- tact immédiat avec la surface malade , il est d’une utilité moins directe. Quelquefois le froid réclame ici, comme dans la plupart des phlegmasies aiguës, le déploiement antérieur ou simultané des émissions sanguines locales, rarement générales. On insiste donc pour son administra- tion , sur les boissons froides , la glace ou les lavemens frais, suivant que la complication ou la prédominance d’irritation existe dans la parlie supérieure ou inférieure de l’intestin grêle. Quant au froid extérieur, il consiste, comme dans le cas précédent, en bains généraux et en applications au pourtour de l’ombilic et sur la partie moyenne de l’abdomen. Mais comme l’entérite est souvent occasionée par une mauvaise alimentation , et que dans tous les cas elle entrave la nutrition, le malade est ici en général moins fort et moins capable de réaction. Aussi se rencontre-l-elle parti- culièrement chez les enfans et chez les individus faibles et malingres. Le froid est donc moins directement et moins long-temps utile dans l’entérite que dans la gastrite propre- ment dite. Il faut même le suspendre par en haut quand l’estomac, étant guéri et refroidi, appète les alimens et a besoin d’une certaine stimulation ; car alors, en empê- chant la digestion et en provoquant le bol alimentaire à des erreurs de lieu dans les intestins, il ne fait qu'accroître