319 TRAITÉ DU FROID. lièrement ici insisté sur l’usage du froid comme étantle plus efficace, et la première, sinon la condition sine qud non de guérison durable. On recommandera donc également dans ces deux affec- tions les boissons froides , et la glace elle-même à l’inté- tieur. Quant au froid extérieur, il est beaucoup plus délicat à manier, et il doit se mesurer, non seulement sur la force de réaction du malade , mais encore sur l'étendue et l’ac- tivité de la maladie, la température extérieure, etc.. Dans les poly-arlhritiques aiguës, le froid doit être constamment pré- cédé d’émissions sanguines, souvent générales, et toujours locales. Dans ces irritations à l’état chroniques, comme dans les mono et micro-arthritiques aiguës ou chroniques, dans la goutte enfin, il peut être employé seul ou concurremment avec les émissions sanguines. J’ai vérifié les bons résultats de cette pratique , et j’en pourrais ici consigner plusieurs exemples, mais je préfère invoquer, dans cette grave et importante question, les noms et les faits d’imposantes au- torités. Ainsi, Hippocrate (1) n’hésite pas à dire : «Le froid , appliqué aux tumeurs des articulations , aux dou- leurs sans ulcération , aux parties affectées de goutte , dans certaines convulsions , non seulement diminue, soulage la douleur, mais même m’emporte , etc. » • Hermann Yan-der-Heyden conseille l'immersion des pieds et des jambes aux arthritiques, et rapporte avoir observé plusieurs succès de ce remède, que Th. Bartholin (2) as- sure avoir vu employer utilement par un grand d’Espagne. Sueberger (o) n'est pas moins explicite , et insiste surtout sur la neige et la glace; Scudamore (4) recommande (1) Hippocrate : § 5, aph. 25. (2) Th. Bartholin : Sur la neiye , cliap. XXVIII, 4670- (3) Sueberger : Mvtli. import, contre les douleurs des articulations. (4) Scudamore : Traité de la ijoutte et des rhumatismes, trad.; Paris, 4823, in-8.