496 TRAITÉ DU FROID. suivre , une heure après, d’un lavement purgatif ou forte- ment anthelmintique. La guérison étant obtenue, un régime doux et alibile, avec exclusion des crudités, doit être aus- sitôt prescrit. Des pous. ' § 263. Cette autre espèce de parasites se développant aux deux extrêmes de la vie, dans la seconde enfance et dans la vieillesse, à l’époque où les irritations viscérales et la gastro-entérite surtout sont plus fréquentes ; je la con- sidère , ainsi que l’espèce précédente , non pas, avec les anciens, comme le produit d’une faiblesse, mais comme ce- lui d’un vice de la nutrition , sous l’influence des irritations que nous avons indiquées ; d’une sorte de dépuration cri- tique , de révulsion employée par la nature , à la façon du vésicatoire ou du cautère par le médecin. En conséquence, l’usage bien entendu du froid à l’intérieur et même à l’ex- térieur, du moins chez l’enfant d’ailleurs bien portant, pourra être ici d’un grand secours , et préparer le succès des frictions mercurielles et balsamiques spécifiques, qui détruisent la cause interne ou la diathèse de leur reproduc- tion. CHAPITRE IL DU FROID CURATIF MÉDICAL DANS LES SUBINFLAMMATIONS, § 264. Le froid externe trouve des applications plus rares, plus modérées dans le traitement des subinflamma- tions ; en effet, celles-ci, quoiqu’elles consistent dans une irritation vasculaire, déposent, en se prolongeant, le ca- ractère sanguin , quand elles l’ont offert, et le plus souvent elles agissent sur des fluides blancs. Quant au froid inté- rieur, il est toujours utile , pour peu que les subinflamma-