TRAITÉ DU FROID. 381 éveillée sur les dangers qu’il pouvait courir par plusieurs phénomènes insolites qu’il présenta vers le mois d’août 1834. Ils remarquèrent ses fréquens besoins d’uriner, mais surtout ses efforts considérables et souvent impuissans pour les sa- tisfaire ; ils furent frappés des douleurs cuisantes dont il se plaignait pendant et après l’émission de l’urine, dont le jet était menu, saccadé , bifurqué , tournoyant. Ses vêtemens étaient salis par la sortie continuelle et goutte à goutte de ce liquide. » « Pensant que leur enfant avait la pierre, ses parens le présentèrent à la consultation de M. Civiale, le 23 novem- bre dernier. Le petit malade venait d’uriner avec beaucoup de douleur ; cependant la vessie était encore fort distendue ; elle dépassait l’ombilic de deux travers de doigts. L’enfant fut aussitôt sondé, non sans quelque difficulté , malgré ses cris et ses contorsions. Il s’écoula au moins une pinte d’u- rine limpide, qui sortait comme d’un vase inerte. Le jet, à travers la sonde , n’était activé que par la pression de la main appliquée àl’hypogastre. Ce cathétérisme évacuatif et en même temps explorateur ne fit découvrir aucun corps étranger dans la vessie ; il permit cependant à M. Civiale de constater la nature de l’affection dont était atteint le jeune Lagrinais, qui se trouva momentanément soulagé , mais dont l’état général paraissait détérioré par de longues souffrances. » « M. Civiale diagnostiqua une paralysie incomplète des fibres musculaires du corps de la vessie, avec névralgie du col de ce viscère (1). » (1) Je ne partage pas ici tout-à-fait le sentiment du célèbre chirur- gien sur la nature de cette maladie, que je crois encore plus irritative et inflammatoire que nerveuse ou asthénique : la paralysie n’étant ici à mon avis qu’un épiphénomène et le résultat de l’obstacle long temps apporté à l’émission naturelle de l’urine par le spasme résultant lui-