52 TRAITÉ DU FROID. cette question se rattache donc celle de la civilisation et du progrès (§ 106).... CHAPITRE Y. INFLUENCE DE LA TEMPÉRATURE SUR LES CAUSES DES VICISSITUDES ATMOSPHÉRIQUES DANS LES DIVERSES RÉGIONS DU GLOBE TER- RESTRE. § 22. La principale cause des vicissitudes atmosphéri- ques , est le changement de température qui résulte de la plus ou moins grande obliquité des rayons solaires aux dif- férentes époques de l’année. Lorsqu’en effet, passant successivement en revue l’éten- due de notre globe, on étudie les vicissitudes atmosphériques dans les divers régions, on observe que dans la zone tor- ride (1), où la température la plus base est de 5 à 10°—j-0 R. ; l’air toujours chaud par l’élévation continuelle du soleil, et toujours humide par l’activité de la vaporisation, persiste dans ce double état à raison de la présence constante de l’excès du calorique ; de telle sorte que la vapeur d’eau, bien que constante dans l’atmosphère de ces contrées, y de- meure toujours insensible, maintenue qu’elle est sans cesse sous forme de gaz par la température élevée de l’air (2). Or, la température étant à peu près uniforme sous la zone torride, et les jours y étant presque égaux aux nuits, (1) 23° et demi en deçà et au delà de l’équateur. (2) C’est à cette combinaison du calorique avec une grande masse d’eau , que sont probablement dus les dégagemens électriques qui for- ment ces orages , ces trombes et ces ouragans qui bouleversent quel- quefois les régions équatoriales, et précipitent souvent en quelques jours , en quelques heures, autant d’eau qu’en plusieurs mois dans les autres zones.