TRAITÉ DU FROID. 552 ment dit, c’est-à-dire des centres viscéraux en particulier, il ne nous reste plus à le considérer que comme modifica- teur local ou chirurgical, OU spécialement comme topique. C'est ce que nous nous proposons de faire ici. Quant à la classification des maladies dans lesquelles il nous reste à apprécier la part de la médication réfrigé- rante (§ 186), elle n’importe pas plus à l’étude du froid en chirurgie qu’en médecine. Mais nous n’en adopterons pas moins celle qui nous semble la plus rationnelle et la plus complète, malgré son ancienneté , je veux parler de la classification attribuée à Fabrice d’Aquapendente, et qui traite des maladies , d’abord en général, puis en particlier, suivant leur siège , de capite ad calcem. Nous diviserons donc les maladies externes, 1° en inflammations aiguës et chroniques ; 2° en tumeurs ; 3° en plaies ; 4° en ulcères ; 5° en maladies des os proprement dites; 6° en luxations ; 7° en fractures. CHAPITRE PREMIER. Dû FROID CURATIF CHIRURGICAL DANS LES INFLAMMATIONS AIGUES ET CHRONIQUES. § 305. Le phénomène de l’inflammation, considéré en général, est un et constamment le même quant à sa nature ou à son essence , I’irritation... Il ne donne pas lieu , en chirurgie, à d’autres considérations que celles que nous avons développées sous le point de vue méidical (§ 1S7). De l’érysipèle. § 30G. Nous n’avons ici, touchant la théorie , que peu de choses à ajouter à ce que nous avons dit ailleurs (§ 189) de l’action favorable du froid dans l’érysipèle ; nous ferons seulement observer qu’Erasistrate, Galien , Avicenne,