TRAITE DU FROID. 116 d’importation composante et d’exportation décomposante, ne peuvent favoriser, chez le végétal ou chez l’animal, l'ex- tension de ses limites dans l’espace, son accroissement; sou- vent même la constitution en est modifiée d’une manière fu- neste à la conservation de l'individu. C’est ce qui fait que dans les climats tempérés, les êtres doués del’existence active sont loin d’offrir la vigueur, le développement qu’ils présentent près de l'équateur. Bien plus, dans certaines régions, parti- culièrement froides et humides de la zone tempérée, nous voyons l'homme s’apauvrir au physique et au moral tout à la fois, pour subir une dégradation vraiment déplorable. § Ier. « Influence du froid atmosphérique , considérée sous les rapports physique, physiologique et pathologique, sur les fonctions de nutrition, chez les animaux et spécialement chez l’homme. § S9. Cette influence exerce son empire sur la mem- brane qui à l’extérieur comme à l’intérieur, forme le té- gument de l’animal. Chez l’homme, par des liens directs ou sympathiques, cette vaste enveloppe enchaîne entre eux les actes si va- riés des différens organes qu’elle recouvre ou qu’elle pé- nètre , établit, avec ces instrumens de vie, des relations fonctionnelles très-intimes, surtout à l’état anormal de l’économie, et se trouve chargée de plusieurs autres fonc- tions aussi dignes de l’intérêt du physiologiste, qu’elles méritent de fixer l’attention du médecin. L’action du froid atmosphérique sur notre tégument est donc de la plus haute importance. On sait d’ailleurs que , dans toutes les espèces zoologiques, cette enveloppe est transformée en agens préparateurs du grand acte physio- logique , de la rénovation des molécules élémentaires du corps vivant : en appareils spéciaux pour l’introduction de