$26 traité du froid. renouvellement de l’appareil était un véritable soporifique, qui dissipait sur-le-champ les érections douloureuses, et me procurait en même temps ce calme réparateur que j 'au- rais cherché en vain sans cela. » « Le lendemain, le mieux était déjà très-manifeste : l’émission de l’urine et la pression du canal de l’urètre n’étaient plus aussi douloureuses. Les jours suivans ou plutôt les nuits suivantes, j’ai recommencé exactement le même traitement que je viens de décrire. Je n’ai rien, au reste , changé à mes habitudes d’alimentation; j’ai seulement bu plusieurs verres d’eau sucrée entre mes repas, et voilà tout. Je dois ajouter pourtant que d’habitude je ne prends pas de café et presque pas de vin. idx jours après ce traitement, (treizième de la maladie) la phlogose blennorrhagique avait non seulement été arrêtée dans ses progrès, mais aussi tous les symptômes inflammatoires étaient déjà dissipés en grande partie. Je n’avais plus à cette époque qu’un très- léger écoulement incolore ; écoulement qui, abandonné à lui-même, s’est éteint complètement du vingtième au vingt- cinquième jour. Les érections douloureuses ne se sont plus reproduites. Trois autres malades que j’ai traités de la sorte ont été également guéris dans un espace de temps à peu près égal au précédent. » « Deux points surtout me semblent mériter l'attention des praticiens dans le mode de traitement que je viens de décrire : 1° le soulagement très-grand qu’éprouvent les malades par l’eau froide, surtout pour passer des nuits tran- quilles. 2° La limitation et l'affaiblissement du mal dans la partie antérieure de l’urètre, ce qui prévient les consé- quences lâcheuses dont j’ai parlé plus haut. L’on conçoit du reste que ce traitement ne peut être utile que dans la pé- riode aiguë de la blennorrhagie. »