164 TRAITÉ DU FROID. être qui rend l’accomplissement des opérations intellec- tuelles plus libre, plus facile et plus complet. A mesure que le froid devient plus intense, il étend sur les actions cérébrales , comme sur le reste de l’écono- mie , son influence sédative , dépressive et enfin stupé- fiante. Nous avons suffisamment établi ce fait ailleurs.. Il nous suffira d’ajouter, prenant un dernier exemple au mi- lieu de nous et dans notre propre histoire : que ce n’est ni au mois de décembre, ni au mois de janvier, mais bien en août (1572) que s’exécuta l’affreux massacre de la Saint- Barthélemy- . Que c’est en juillet (1792) que toute la France, esclave, moins quelques privilégiés, se leva comme un seul homme , aux cris de vengeance , de liberté et d’éga- lité.. Que c’est encore en juillet (1S3Ü), que la patrie, après bien des gloires, après bien des malheurs payés au prix de son plus pur sang, et de la plupart de ses libertés si chèrement acquises ; que la patrie indignement abusée, fit entendre de nouveau, mais celle fois sans accens de vengeance , car elle était plus instruite, plus généreuse , et aussi moins menacée., les cris d’indépendance, de fra- ternité et d’égalité ! ! ! Enfin, les forces de réaction étant vaincues, le cerveau se congeslant, s’apoplexiant, on voit s’éteindre successi- vement, et selon leur degré d’importance pour la conserva- tion de l’individu, la vie intellectuelle d’abord , puis la vie- morale , puis la vie sensitive , et enfin la vie organique (1). (1) Ainsi, bien qu’il soit irrévocablement établi par les meilleures statistiques , que le froid et le chaud peuvent amener un résultat iden- tique : la mort par congestion des autres cérébro-spinal.., il ne res- sort pas moins clairement, ce nous semble, de tout notre travail, et particulièrement de ce que nous venonsde voir dans ce paragraphe et de ce que nous avons vu aux §§ Il et 9S, que ce phénomène su- prême, la mort, est ici précédé de symptômes tout aussi aussi opposés dans leur nature ( la sédation et la sur-excitation ), que le sont leurs producteurs, le froid et le chaud,,.