214 TRAITÉ DU FROID. exposés par conséquent aux alternatives de température. § 129. D. Fomentations ou applications. — Bien que le nom donné à ce moyen vienne du mot latin fovere, réchauffer, comme le caractère distinctif des fomentations est l’application permanente ou passagère, à la surface du corps, de flanelles, d’éponges ou de linges, qui peuvent être aussi bien imbibés de liquides froids que de liquides chauds, nous ne maintiendrons ici celte appellation qu’en faisant toutefois observer son vice étymologique, et en pro- posant d’y substituer la dénomination plus générale ù'ap- plications. Les applications sont employées dans le même but et de la même manière que les lotions, mais lorsqu’on veut obtenir un résultat plus marqué : de telle sorte qu’on ne s’en sert guère en hygiène, qu’elles rentrent dans la thérapeutique, et doivent pour cela être renvoyées, avec les injections (§ 161 ), à la troisième partie de ce travail. § 130. E. Douches. — De même que les fomentations et les injections, les douches n’étant guère employées qu’en thérapeutique, nous en renvoyons également l’exposé à la troisième partie de ce travail ( § 164). § 131. F. Irrigations. — Même observation que pour les douches ( § 165). § 132. G. Affusions. — Même observation que pour les irrigations ( § 166 ). § 133. H. Immersions. — Comme moyen hygiénique, l’immersion froide employée avec les précautions conve- nables , peut avoir, chez le jeune homme vigoureux et chez l’adulte, ainsi que les bains frais ou froids, et les affusions, dont elles se rapprochent beaucoup, des effets avantageux. Mais, ainsi que nous l’avons fait remarquer (§§ 108-111), et malgré ce qu’ont écrit d’éloquent, à cet égard, Locke et Rousseau, l’immersion, pour les enfans nouveau-nés, prati- quée par certains peuples, et qu’on a voulu naturaliser parmi nous, est absurde et dangereuse ; du moins dans nos