SM TRAITÉ DU FROftl. (8) Foulcaui.t : Gazette médicale, du 24 mai 4838, p. 483. Quant à la méhorrhagie, lorsquelle est portée à l’excès , et qu'il est urgent de l’arrêter, il faut, conjointement avec la compression de l’aorte ventrale (Bandelocqueneveu) etc., employer largement le froid intérieur et extérieur. Tel est du moins , sans parler du nôtre, l’avis des médecins et des accoucheurs les plus justement célèbres, et principalement de Baudelocque(l), de MM. Dubois (2), Capuron , Désor- meaux (3), Everat, Moreau (4), Broussais (5), Hoffmann , Leake (6), Bezold (7), Foulcault (8), etc. En même temps donc qu’on donnera les lavemens , les boissons froides et acidulés, et même la glace à l’intérieur, on exposera la femme à l'air libre ; on l’aspergera d’eau froide sur la vulve, les seins et l’hypogastre, que l’on recouvrira par- fois de compresses imbibées de ce liquide, et aussi de glace en substance ; enfin ces liquides, rendus plus ou moins astringens, et la glace elle-même sont portés vers la vulve, la matrice et jusque dans son intérieur, lorsqu’il s’agit d’une hémorrhagie intérieure ou perte interne après l’accouchement, ou après l’avortement naturel ou provo- qué. Dans ces affections, « Hoffmann et Leake louent beau- coup l’eau froide bue en grande quantité. Bézold dit avoir (1) Baudeloque (J.-L.) : L’art des accouchemens;maladies des femmes et des enfans, etc. ; Paris 1781-1815 , etc. (2) Dubois (Ant.) : Cours de chiruryie inédits ; et Dubois (Paul) : Thèses et mémoires divers. (3) Désormeaux : Divers articles et mémoires sur l'ohstétrite, et les maladies des femmes et des enfans. (4) Moreau (F.-J.) : Traité des accouchemcns , des maladies des femmes et des enfans ; Paris 4837. (5) Broussais : Op. cit., t. Y, p. 328. (6) Leake (John) : A practical essay on tlie diseuses of thc viscera; London, 4792, in-8°. (7) Bezold : Dissertât, de hemorrh. ut. part, inseq.