342 TRAITÉ DU FROID. festées. Mais quand celle-ci est violente, et que la force de la fièvre et l’excès d’innervation menacent l’économie d’un incendie général, il faut répandre le froid à flots... Le froid intùset extra, mais surtout le premier, n’est pas moins utile, moins nécessaire, dans le traitement de la gastrite chronique partielle circonscrite, que dans celui de la gastrite aiguë générale ou diffuse. L’estomac, en effet, se montre parfois tellement et si long-temps rebelle à l’action du calorique (1), que les alimens sont déjà per- mis depuis long-temps que parfois ils ne peuvent être to- lérés que froids. C’est pour avoir saisi ce fait de physiolo- gie pathologique que quelques anciens, Parménide d’Elée, Avicenne, etc. (2) ; et, parmi les modernes, MM. Broussais et ses diciples ; Récamier , Strambio (3), Crato, Kraft, Heim (4), Brandis (5) et plusieurs autres praticiens de tous (1) Je donne , depuis cinq ans passés, des soins pour une gastro- entérite organique, à une dame qui, depuis ce long espace de temps , ne peut supporter que des alimens froids et liquides. S’il lui arrive d’en essayer de chauds , son estomac s’irrite, le cœur se débat, la tête se congestionne , et la fièvre ne tarde pas à se manifester avec une violente réaction... J’ai souvent remarqué que, longtemps avant que la maladie se déclarât manifestement, les porteurs de gastro-entérite ne pouvaient plus supporter les boissons ni même l’alimentation chaudes : hier encore j’ai eu l’occasion de constater ce fait dans un cas bien remarquable ! (2) Sénèque dit, en parlant des dames romaines, « qu’elles se sont faites hommes : elles rejettent, ' comme eux, par régurgitation , la surcharge de leurs entrailles , et rendent en vomissemens tout ce qu’elles ont avalé de vin ; elles mangent également de la neige peur apaiser les ardeurs de leur estomac.— Æquc nivom rodunt, solatium stomachi œstnantis... » (Sbneca : Epiât. XCV.) (3) M. Stbambio a employé le froid avec le plus grand succès , non seulement dans la gastrite, mais encore dans la gastro-péritonite aiguë. (Giornale analitico di medicina , t. IX, p. 453.) (4) Pitschaft : Op. cit., p. 83. (5) Bbandis : Op. cit., p. 84, rapporte qu’après une longue et