253 TftAiTi': du froid. pira au père de la médecine son admirable Traité de aeris , aquis et locis!.. Ainsi, le médecin hygiéniste dirigera vers des contrées plus sévères et plus froides, l’individu qui aura con- tracté , sous les latitudes brûlantes de l’équateur, une sus- ceptibilité nerveuse (névropathie) ou gastro - intestinale excessives ; tandis qu’il dirigera, au contraire, vers des ré- gions plus douces et plus chaudes, l’habitant du nord ou des latitudes fraîches et variables du nord de la zone moyenne, qui y sera menacé d’une irritation pulmonaire ou arthritique. Mais il faudra bien calculer et apprécier le degré de température convenable, et ne pas s’imaginer qu’il faille tout à coup précipiter l’individu d’un extrême à l’autre de l’échelle atmosphérique, car l’une et l’autre choses sont également nuisibles. Le froid extrême en effet sera presque aussi dangereux que le chaud au même degré, aux prédominances d’irritabilité gastro - intestinale ; et vice versa, le chaud sera aussi nuisible que le froid excessif, aux prédominances d’irritabilité pulmonaire, etc., etc. Si l’Académie de médecine avait été bien pénétrée de ces principes, elle n’aurait pas dernièrement ( § 94 (3) ) discuté si longuement, et d’une manière si vaine et si diffuse, sur une question qui , bien que délicate, est facile à résoudre pour le médecin vraiment physio- logiste. Quant au froid terrestre (eau, neige et glace), il offre aussi sous ces divers climats , des indications particulières qui y sont relatives. Ainsi, tandis que dans les pays chauds ou tempérés, l’usage des affusions, des bains frais et de la glace est fort répandu et même nécessaire à la conser- vation de l’individu ; il est fort rare , désagréable et même dangereux dans le Nord.. Il paraît aussi que les climats exercent une influence particulière sur les bains ; on rap- porte que plusieurs voyageurs, qui se trouvaient très-bien