TRAITÉ DU FROID. 593 la maladie du cœur, etc., tout cela me confirmait dans cette idée... J’exposai donc à la malade mon opinion sur la nature de sa maladie , dont je lui fis , jusqu’à un certain point, sentir la gravité , afin de la disposer à accueillir avec confiance et à suivre avec persévérance le traitement long et délicat que j’aurais à lui prescrire. Toutefois , afin de mieux la convaincre, et de l’encourager dans celte résolution, je lui proposai de faire prononcer définitivement sur son état par quelque autorité chirurgicale, et M. Amussat fut choisi ret adopté de part et d’autre. Le lendemain 21, je conduisis madame B*** chez ce chi- rurgien. La consultation devait être suivie , ce jour-là , de l’une de ces leçons remarquables sur quelques questions de l’art, ordinairement à l’ordre du jour, que M. Amussat fait entendre parfois à ses amis , à l’occasion du séjour à Paris de quelqu illustration chirurgicale étrangère; et son brillant et savant auditoire confirma comme lui mon diagnostic. J’exposai alors le système de traitement que je me propo- sai de suivre : il fut publiquement discuté , et, après un long débat, ainsi finalement formulé : 1° pratiquer une saignée générale du bras, et y revenir si besoin était; faire diverses applications de sangsues sur la tumeur, au nombre décroissant de quinze à cinq , à huit, dix et quinze jours d'intervalle, hors le temps des règles ; recouvrir mollement cette tumeur de compresses imbibées d’eau froide, d’abord à la température de l’appartement, puis à -(- 6°, et enfin à zéro ; remplacer alors les compresses par des sachets rem- plis de glace pilée, d’hydrochlorate d’ammoniaque, etc., en permanence ; 2° prescrire un régime adoucissant fort sévère ; 3°' maintenir le repos physique et moral aussi absolu que possible ; 4° l’estomac étant refroidi et l’irrita- tion gastro-intestinale vaincue, donner à l’intérieur, par la bouche et l’anus alternativement, la poudre de digitale, les