TRAITÉ DU FROID. 661 Je n’étais encore qu’élève, lorsqu’en 1823, me trouvant en vacances à la campagne chez un ami, on me mit un ma- tin en rapport avec le chirurgien du lieu, archidtre impor- tant , qui venait d’être appelé pour une luxation incomplète mais violente de l’articulation tibio-tarsienne que s’était don- née , il y avait seulement quelques instans, la cuisinière en des- cendantà la cave. Cette fille, âgée de vingt-cinq ans, sanguine et de forte constitution , chargée d’un seau de lait, avait fait un faux pas sur l’avant-dernière marche de l’escalier , qui était ébréché , et qui avait, par une singulière fatalité, quinze jours auparavant, occasioné le même accident à l’une de ses compagnes, encore au lit en ce moment fort malade des suites de cet accident. Le pied droit de celte pauvre fille, fortement luxé en dehors, était déjà très- tuméfié , rouge et d’une sensibilité telle qu’au moindre mouvement ou à la moindre pression la malade jetait les hauts cris. Le docteur (vieil officier de santé de l’empire, qui n’avait pas trop profité des leçons de ses illustres maî- tres) formulait pour cette malade , un traitement conforme de tout point à celui qu'il avait prescrit pour la première : c’est-à-dire de larges cataplasmes de farine de graine de lin, chauds, enveloppant tout le pied et le tier inférieurs de la jambe ; une boisson pectorale et un bon petit régime/or- tifiant et analeptique pour soutenir les forces et aider la nature dans sa lutte avec une affection hj-posthénique... On m’avait déjà fait voir la première malade , qui, sous l’influence de ces moyens insensés, loin d’obtenir la réso- lution de sa congestion articulaire, avait déjà passé par divers degrés de l’inflammation progressive non suppu- rative, en marche vers la tumeur blanche, accélérée pat- une certaine nuance de gastro-entérite , triple produit du repos absolu, de la réaction morale triste et surtout du ré- gime super-stimulant sottement prescrit et machinalement suivi (la malade était gourmande), malgré les observations 43