660 TRAITÉ DU FROID. trictives et indirectement fortifiantes du froid , en ont con- clu qu’il rendra d’importans services dans les luxations an- ciennes et aussi dans les luxations spontanées. « Cette pro- priété bien évidente du froid de resserrer , de contracter la fibre musculaire, dit M. JauflVet (1), ne devrait-elle pas le faire employer plus souvent pour prévenir les luxations spontanées , maladie très-rare dans les pays froids?.. » Dupuytren, conséquemment à ces principes, maintes fois vérifiés par son expérience pratique « conseille dans la luxation originelle ou spontanée de la tête des fémurs , l'usage journalier des bains entiers froids , hors le temps des règles et des sueurs. Il prescrit d'immerger fréquem- ment tout le corps jusqu’à la tête , que l’on doit avoir soin d’envelopper d'un taffetas vernissé , dans de l’eau simple ou salée pendant trois ou quatre minutes seulement chaque fois. Il pense que ces bains doivent avoir pour effet de for- tifier les parties qui environnent l’articulation , et 'de s’op- poser par conséquent avec plus ou moins d’efficacité au mouvement ascensionnel de la tête des fémurs (2). » Nous ne trouvons point, dans notre expérience person- nelle , la sanction de l’utilité du froid extérieur dans les luxations de cet ordre-, mais nous possédons, avec la plupart des praticiens de notre époque, bon nombre de faits qui l’établissent irrévocablement pour les luxations primitives, complètes ou incomplètes. Je me bornerai à consigner ici l’un de ces faits concernant ces dernières luxations , et qui me semble fort intéressant à plus d’un titre. — Pour ce qui est du froid intérieur dans ces affections, mêmes considé- rations que pour les cas précédens. r (1) Jauffret : Op. cit., p. 35. (2) Dufcytren : Clinique chirurgicale de l’IIôtel-Dieu de Paris, Gazette des hôpitaux, «le., 5 août 1834, p. 367.