229 TRAITE. DU FltOID. sion d’un ou de deux repas (1), selon l interfsité du malaise, leur remplacement par une glace, plus un bain s’il n’y a pas de contre indication , suffisent toujours chez moi pour arrêter ces mille et une petites indispositions, lesquelles assiègent, en de certaines positions sociales, l’habitant des grandes villes, qui porte en germe une foule de maladies dont elles sont les avant-coureurs. La glace, ainsi que l’eau froide, peut être mitigée et rendue plus agréable, à l’aide de son mélange avec les principes fixes et végétaux ; avec le jus , le mucilage des fruits, etc. On la combine même avec diverses substances plus ou moins alimentaires, plus ou moins stimulantes, telles que , par exemple, le chocolat, le café, la vanille, l’al- cool sous diverses formes, etc. (2). On s’en sert aussi pour frapper à la glace, par son con- tact indirect, le lait, le bouillon et quelquefois des alimens solides que l’estomac, trop irritable , ne peut accepter qu’à cette condition. Mais ces diverses préparations , réellement stimulantes , qu’on décore du nom de sorbets ou de toute autre appellation, changent complètement le but primitif de l’excipient, dont l’action sédative fondamentale dispa- (t) L’une des premières conditions de succès du froid à l’intérieur, et de la glace en particulier est, en effet, la vacuité de l’estomac au moment de l’ingestion ; un régime]sévère ou même la diète, s’il y a maladie ou seulement imminence morbide... (2) La congélation semble avoir de l’influence sur la nature et les quali- tés de l’eau. « Les officiers de la flotte, dit Gmelin, dans son Voyage en Sibérie, qui firent usage, pour leur thé, d’eau commune et de glace fondue, s’aperçurent que celle-ci communiquait à l’infusion un goûtet une couleur plus agréables. Nous répétâmes leur expérience, et le ré- sultat fut le même. On préférait aussi la glace fondue pour faire du punch , et quelques uns prétendaient qu’elle cuisait mieux les alimens. Il faut toutefois observer de ne pas faire fondre la glace sur un feu qui fume : elle prendrait le goût de fumée plus facilement que l’eau commune. »