51 TRAITÉ DU FROID. Cependant l’écoulement des eaux, facilité par les ca- naux, par la culture des terres; le défrichement des fo- rêts, etc., ont, d’après l’observation de M.-Arago, pro- duit des résultats qui tendent à prouver le contraire : la France est moins froide que la Gaule de Jules César. A ruminans, jusqu’aux carnassiers inclusivement. Ce n’est que der- nièrement (à l’Institut, 40 juin 4S37), que M. Lartet a annoncé avoir découvert, fait jusqu’ici sans exemple , un quadrumane fossile , singe antédiluvien. Quoiqu’il en soit, je me rappelle avoir vu à Genève, dans la collection de M. D***, alors en recherches scientifiques, une vertèbre humaine fos- sile également antédiluvienne, trouvée dans des terrains secondaires au canton de Saint-Gall ; ce qui serait plus important encore que le fait de M. Lartet, et viendrait résoudre une grande question d’histoire na- turelle jusque-là disputée. Toutefois , et pour terminer sur celte question insoluble, du moins dans l’état actuel de nos connaissances , de la température du globe , quelques savans, M. Poisson entre autres, dans un travail remarquable, lu dernièrement à l’Institut (Séance du 6 février 4837), semblerait re- venir à l’opinion de Lucrèce: il n’admet point la théorie delà chaleur centrale aujourd’hui professée généralement, et repousse également celle des vibrations. Ainsi, il résulte d’observations et de calculs très- complexes de ce savant distingué, dans un exemple arbitrairement choisi par lui, que la température de l’espace en un million d’années passerait de plus 100° à moins 400°, et reviendrait de—100° à j-400°; et si l’on supposait de plus qu’elle fut maintenant à son minimum , il en résulterait à l’époque actuelle un accroissement de température de la terre, à partir de sa surface, a peu près égal à celui que l’on observe. Cet accroissement serait sensiblement uniforme jusqu’à toutes les pro- fondeurs accessibles; il varierait ensuite, et à une profondeur d’envi- ron 7,000 mètres, la température atteindrait son minimum et surpas- serait d’environ 407 degrés celle de la superficie. Au delà elle dimi- nuerait; de sorte que vers 60,000 mètres de distance à la surface, l’inllueuce de l’inégalilé de température de l’espace aurait entièrement disparu. Dans cet exemple, la température de la surface du globe , il v a 5,000 siècles, surpassait celle qui a lieu aujourd’hui d’un peu moins de 200 degrés, et il en serait de même quand 5,000 autres siècles se seront écoulés; ce qui a rendu et rendrait encore de nouveau la terre inhabitable à l’espèce humaine....