528 TRAITÉ DU FROID. ou stationnaires, et même quelquefois guérir ces altérations fort avancées. C’est ainsi que, indépendamment des exem- ples de Pouteau et de quelques autres encore, un vieillard qui avait présenté tous les symptômes de la désorganisation squirrheuse ou plutôt cancéreuse de l’estomac, s’étant rétabli sous l’influence d’un traitement physiologique où dominait l’aclion du froid ; quand il eut succombé quelques années plus tard, d'une autre maladie, on trouva l’ouverture pylo- rique de l’estomac, maintenue libre, entourée d’une tumeur large, inégale, mais aplatie, refroidie ; et qui présentait les restes manifestes d’un ancien cancer (1). Quant à moi, je crois avoir évité, pour mon propre compte, le sort de ce vieillard, et avoir arrêté chez plusieurs malades quelques unes de ces altérations organiques dans leur mouvement désorganisaleur. CHAPITRE V. DU FROID CURATIF MÉDICAL DANS LES MALADIES DES FLUIDES (stagnans, Hua ns et dénaturés). § 289. Certes le froid, moins que tout autre moyen, ne peut avoir d’action sur les fluides indépendamment des so- lides. Mais comme je suis fermement convaincu qu’il faut en général et particulièrement dans ces maladies tenir compte de l’état des solides ; je pense que c’est sur cet état, sur les indications physiologiques ou pathologiques qui en découlent, qu’il convient de régler l’administration du froid dans les maladies des fluides. Néanmoins il existe, ainsi que l’a établi le professeur Broussais (2), quatre (1) Annales de la médecine physiologique. (2) Bhoussais : Op. cit., t. V, p. 263.