38 INTRODUCTION. latives à chacune d’elles. Ainsi, dans les climats septen- trionaux , sur les organisations pâles et chétives qu’ils pro- duisent , la soustraction du calorique est souvent nuisible, tandis qu’elle est toujours utile sur les complexions vibra- tiles et irritables que fournit la zone torride. S’agit-il des constitutions mixtes qu’enfantent les régions tempérées P L’application du froid présente des indications complexes et difficiles. La forme sous laquelle il est admi- nistré , le degré auquel on l’emploie font aussi varier son action. Celle-ci varie encore, suivant que l’application de ce moyen est locale ou générale , extérieure ou interne, prolongée ou momentanée, etc.-, circonstances qui feront autant de têtes de chapitre , où elles seront assez longue- ment discutées pour qu’il soit inutile de s’en occuper dans cet aperçu général. § 13. Il n’y a pas long-temps que l’on a commencé à rai- sonner physiologiquement l’action du froid. Brown, peu physiologiste, malgré le mal qu’il a fait en médecine, mérite après le blâme, l’éloge du bien que nous lui devons. C’est à Brown, en effet,qu’appartient l’honneur d’avoir débrouillé le chaos où se trouvait encore de son époque, la question qui nous occupe : il a prouvé que le froid, loin d’être un corro- borant, est le débilitant le plus parfait ; qu’il ne tonifie que secondairement, par la réaction qu’il provoque dans l’éco- nomie. Peut-être cet auteur fut-il sur ce sujet, comme en tout, fanatique et absolu; c’est ce que nous examinerons ailleurs. L’opinion que le froid est directement fortifiant, repose sans doute sur quelque chose ; mais ce quelque chose n’est pas une théorie, ce n’est que l’expression empirique d’un fait. Ainsi, très-souvent à la sortie d’un bain froid, l’homme à l’état normal se sent plus vigoureux, et le malade moins agité , moins débile. La tête ou le corps tout entier, affai- blis par un excès de travail, par une forte insolation, re-