626 TRAITÉ DU FROID. Son volume n’était guère plus considérable que celui de ces os; la cavilé du sinus maxillaire avait disparu; elle était remplacée par une substance rougeâtre, homogène , s’é- crasant avec facilité sous le doigt, de nature évidemment encéphaloïde. On ne trouvait plus de traces de tissus osseux dans la tubérosité maxillaire, l’os palatin, le cornet infé- rieur et la portion canine du maxillaire supérieur ; ces par- ties étant converties en une substance analogue à celle qui remplissait le sinus maxillaire. » « Trois heures après l’opération, il survint une légère hémorrhagie par laquelle le malade perdit environ une pa- lette et demie de sang ; mais comme il s’en était écoulé très- peu pendant l’opération, on ne se hâta pas de l’arrêter, et l’on se contenta de pratiquer quelques injections d’eau fraîche à l’aide d’une petite seringue introduite dans la narine : infusion de tilleul ; potion avec le sirop diacode. Le soir, peau chaude, pouls fréquent, céphalalgie ; douleur modérée de la plaie : pédiluve, peu de sommeil. Le len- demain, peau fraîche, pouls normal, céphalalgie moindre ; gonflement léger du côté droit de la face : applications de compresses imbibées d’eau fraîche ; injections dans la plaie : pédiluve. Le troisième jour, la céphalalgie est aug- mentée sans qu'il y ait de chaleur à la peau ni de fréquence du pouls : continuation des irrigations froides et des pédi— luves ; lavement avec sulfate de soude une once. Le qua- trième jour, la plaie de la joue étant cicatrisée, on enlève les six aiguilles supérieurs ; le côté droit de la face est tou- jours un peu tuméfié; la céphalalgie est moindre. Le cin- quième jour, douleur assez vive dans la gorge et le côté droit de la tète, gonflement de la région sous-maxillaire : quinze sangsues au dessus de l’oreille droite, cataplasmes, irrigations fraîches dans la plaie , pédiluves. La septième et dernière aiguille est enlevée, la réunion étant complète. Le sixième jour, étal très-satisfaisant ; le gonflement de la face