TRAITÉ DO FROID. 691 manière à ce qu'elle soit enfoncée dans la terre des.quatre cinquièmes de sa hauteur. Les terrains humides, ou qui pourraient être baignés par l’eau, ne sont pas propres à la conservation de cet appareil ; les terrains sableux convien- nent beaucoup mieux. Chaque fois qu’on veut avoir du li- quide à la glace, on lève le premier couvercle de la tinette 5 on suspend, par un cordon, sa bouteille au crochet du couvercle, et on referme le tout pendant une demi-heure : ce temps suffit pour obtenir le plus grand degré de froid. On peut mettre quatre ou cinq bouteilles à la fois ; on peut glacer également un plat de crème, de gelée de fruits ou d’autres friandises demi liquides, en les plaçant sur une toile en forme de suspensoire, dont les cordes s’attachent aux crochets du couvercle. Si l’on veut que l’opération ob- tienne une parfaite réussite , il faut avoir soin de fermer exaciement toute communication de l’air extérieur avec la glace. Une soupape pratiquée au fond de la tinette, est indispensable pour faciliter l’écoulement de l’eau de la glace qui se fond. On fera bien de peindre à l’huile , au noir de charbon et à plusieurs couches , à l’extérieur , les douves de la tonne , pour lui donner plus de durée. » « Voici une autre forme de glacière économique , exécu- tée dans le département de la Moselle. Sa forme est abso- lument celle d’un œuf dont le gros bont serait enfoncé en terre ; la partie exhaussée a dix-huit mètres de diamètre, trois pieds six pouces de profondeur, et le cône intérieur qui forme la toiture , douze pieds de hauteur. Au milieu de la partie creusée en terre, on pratique un puisard de trente pouces de profondeur et de trente-six de diamètre. Ce creux est destiné à recevoir les filtrations de l’eau et de la glace. Si le terrain est argileux, il est nécessaire d’établir un déehargeoir ou puisard, en pratiquant un petit canal pour faciliter l'écoulement des eaux ; mais si la position du local s’y oppose, c’est-à-dire si le terrain n’a aucune pente, alors on construira l’échafaudage de la glacière entièrement