35S TRAITÉ DU FROID. (3) Pitschai'T : Op. cit., p. 35. déranger mes digestions et me donner quelques selles lien- tériques. Long-temps aussi je dus me restreindre au ré- gime sec (jus de viandes , poisson d'eau douce, fécules di- verses , riz et mais, en particulier ; œufs frais, volaille, perdrix, lapin, etc.), et me priver de froid a l’inté- rieur, de glaces surtout qui me dévoyaient immédiatement. Mais , au temps chaud, les bains froids à l’eau courante et par immersions répétées , me furent toujours favorables , et je ne doute pas que les bains de mer ne me l’eussent encore été bien davantage. Les docteurs Maure-Ferrari, Agliati, Nardi, etc., en Italie, Reuss , Hufeland (1), Gôden (2), etc., en Allema- gne , rapportent également un très-grand nombre de gué- risons de diarrhées et de dysenteries par l’emploi du froid intus et extra (3). Des fièvres dites essentielles. § 208. Je considère, avec le fondateur de l’école fran- çaise , la fièvre comme l'expression physiologique constante d’une irritation locale primitive ou sympathique du cœur ; et les lièvres essentielles, comme des phénomènes ou des symptômes consécutifs de l’irritation d’une des trois por- tions ( supérieure, moyenne ou inférieure ) du canal di- gestif, ou de ce canal entier, par exemple dans le choléra, lors de la lièvre de réaction qui succède à la congestion torpéliante du début ; que cette irritation soit due à une cause ordinaire et commune, ou à une cause extraordi- (1) Maure-Ferrari, Agliati, Nardi : Giornale analitico di viedi- cina del dotlore Stravibio, t. XXII, p. 344 et 372, et t. I, p, 397. — Annali unie ers ali di medicina , t. 49 , p. 225, (2) Reuss : Op. cit., p, 39.