TRAITÉ DU FROID. 575 reau, firent appliquer des cataplasmes émolliens. La dou- leur fut excessivement aiguë pendant quarante-huit heures, puis elle disparut peu à peu. Dans le mois de juillet 1520 , à peu près un an après la dernière couche , madame fut saisie de nouvelles douleurs , plus vives que de coutume , à la matrice, aux lombes et aux cuisses (bains de Barèges sans aucun succès). Le 15 septembre de la même année, les règles parurent comme de contume , mais elles se sup- primèrent dans la journée , et des douleurs atroces se firent sentir à la matrice (les demi-bains, les cataplasmes, les injections émollientes et les fomentations narcotiques fu- rent employés sans succès) : tels sont les principaux docu- mens que j’ai pu obtenir de madame. Son état me parais- sant fort grave, je demandai que MM. Broussais et Dupuy- tren fussent appelés. Ces messieurs se réunirent à moi le 25 septembre 1820. Madame avait une fièvre des plus ardentes; la gastro-entérite la plus aiguë était manifeste ; les douleurs de l’utérus étaient intolérables , et il sortait de la vulve une matière abondante , épaisse et sanieuse. Le col de l’utérus était gonflé , chaud et sensible au loucher; un de messieurs les consultans (M. Dupuytren) crut y reconnaître quelque peu d’érosion. » « L’état de madame étant bien constaté , je procédai au traitement que je vaisexposer, en y relatant, jour par jour, tous les phénomènes que j’eus lieu d’observer. Le 26 septem- bre 1821, gastro-entérite violente, caractérisée par l’ardeur de l’épigastre, la soif, l’inappétence, la rougeur de la lan- gue , l’accablement, la fréquence du pouls ; douleurs in- tolérables à la matrice , matière semi-purulente très-abon- dante (diète absolue, eau de chiendent, sirop de groseilles ou eau sucrée ; trente sangsues au périnée , laisser couler le sang). Soulagement sensible. Le 27 septembre (même régime ; de la glace sur la région hypogastrique et autour des grandes lèvres). Le 28 , madame se trouve mieux ; la