TftAlTÉ DÛ FROID. 79 loppées chez eux, qu’il reste à peine quelque étendue pour la surface vasculaire destinée à absorber l’oxygène de l’é- lément ambiant. Nous voyons donc que, dans cette classe de vertébrés , tous les tissus, tous les organes, excepté chez quelques Sauriens (§ 48), reçoivent im sang imparfaitement oxygéné. § 50. Mais le liquide en circulation revivifié, joue un rôle immense dans tout l’empire organique. Chez les espè- ces animales, c’est le sang oxygéné qui fournit à la grande opération physiologique, à la nutrition, les matériaux qu’elle doit identifier aux organes. C’est encore le sang oxygéné qui fournit à l’élément incitateur, à la substance nerveuse, les principes du fluide insaisissable que ce tissu éminemment animal est chargé de produire dans son inté- rieur comme à sa surface, et de conduire dans tous les solides, dans tous les liquides animés. § 51. Subtil, incoercible comme, les agens impondéra- bles du monde physique, ce fluide, analogue , d’après l’expérimentation sur des mammifères mis à mort, au fluide électrique ou galvanique, est incontestablement de la plus haute importance. Sans lui, en effet, il ne peut y avoir ni sensibilité, ni mouvement volontaire, ni nutrition. La compression des nerfs, leur ligature, leur section prouvent cette vérité jusqu’à l’évidence. Ainsi donc, chez tous les vertébrés, point de vie, ni animale, ni organique, sans le fluide produit par le sys- tème nerveux ; comme aussi, point de fluide nerveux sans l’oxygénation du sang. § 52. Or, chargé d’accroître ou d’entretenir la masse des solides , et de fournir aux parties les élémens des flui- des qu’elles sont destinées , soit à former elles-mêmes dans l’économie, soit à extraire du torrent circulatoire , le sang revivifié se dépouille nécessairement, à mesure qu’il tra-