180 TRAITÉ DU FROID. des plus grands excès ; il se familiarise peu à peu avec les choses qui paraissent les plus contraires à sa santé (1). « Aussi, bien que la résistance de l’individu aux variations de la température , ne soit pas absolue, mais confinée, de même que tous ses autres moyens ou facultés, dans les limites de son organisation , cette résistance est susceptible de s’étendre fort loin, et de se plier assez facilement, et dans une assez grande étendue , aux lois de l’habitude (2). Voyez, en effet, quelle différence celte seconde nature , qui trop souvent usurpe les véritables et imprescriptibles droits de la nature, l’habitude, a fait naître entre les divers peuples de la terre, entre les habilans d’un même pays, les citoyens de la même cité, les individus de la même famille.. Quelles nuances variées, innombrables, dans la sensibilité de tous ces êtres arrivés à l’âge adulte, alors qu’elle était à peu près analogue au point de départ de la vie ! Comparez ces peuples sauvages, s’exposant presque nus, à l’air, dans toutes les saisons ; se couvrant à peine la poitrine et le ventre pendant les plus rigoureuses tem- pératures, et criant au voyageur étonné : Tu peux nous (1) Laubàin : op. cit., p. 82,83 et 84. r' (2) L’habitude, qui modifie de tant de manières l’économie animale, influe puissamment sur l’impression du froid:chacun sait qu’en s’y exposant par degrés, l’homme peut parvenir, sans danger, à suppor- ter les températures opposées les plus excessives! « Il est facile de concevoir que si ceux qui ne craignent pas de rompre la glace pour se baigner, le faisaient pour la première fois, ils ne braveraient point impunément l'influence résultant d’un passage si subit à une telle température! (Lagorck.)—On sait également que la puissance de l’habitude est telle, qu’elle peut rendre inoffensifs les agens les plus irritans et les plus destructeurs : témoin le célèbre et malheureux roi de Pont, trouvant dans sa mauvaise fortune jusqu’à; ses poisons infi- dèles... Hippocrate n’a-t-il pas dit aussi : Les choses accoutumées, quel- que mauvaises qu’elles soient de leur nature , conviennent mieux que les choses bonnes, mais inusitées ? Ce qui, sauf le respect du au jçrand homme , me semble un paradoxe...