578 TRAITÉ DU FROID. sucrée ou de groseille, demi-bain émollient, Le 4, la ma- tinée se passe bien ; mais madame ayant éprouvé une vive contrariété , parce qu'elle est devenue très-nerveuse (ce sont ses propres expressions), étayant été obligée de monter en voilure, éprouve le soir de petites douleurs à la matrice. Le Î2 , la nuit a été mauvaise ; les douleurs de la matrice ont pris quelque intensité ; la perte est augmentée et elle est sanio-purulente (trente sangsues au bas-ventre, qui saignent peu, même dans un demi-bain émollient). Néan- moins les douleurs sont complètement enlevées. Le 13, madame est fort bien, l’appétit bon (une once de pain en soupe à l’oseille , deux pommes cuites, eau sucrée ; un demi-bain émollient, et un remède qui fait évacuer beau- coup de fèces). Le 14, même état que le 13, à l’exception du sommeil qui a été mauvais. Le toucher ne fait éprouver aucune douleur, et la matrice me paraît moins volumineuse (même régime et même traitement que la veille ). Le 16 , le mieux se soutient; la malade peut se tenir debout sans éprouver de douleur à la matrice (deux onces de pain quelle mange, l’une dans une soupe maigre, et l’autre avec de la salade de mâches ; de la glace sur le bas-ventre et autour des grandes lèvres ; deux remèdes émolliens et un demi-bain le soir). » « Le 16, M. Broussais est appelé en consultation. Le toucher ne fait éprouver aucune douleur ; mais le côté droit (le point ou la glace fondait toujours le mieux) est quelque peu sensible (trois onces de pain ; quelques légu- mes, tels qu'épinards, choux-fleurs et chicorée ; la salade de laitue ou de mâche est également prescrite -, mais pas le moindre bouillon gras). Le 17, la nuit a été très-bonne; madame ayant été réveillée de bonne heure, éprouve un violent mal de tête qui dure peu (une tasse de lait sucré, trois onces de pain dans la journée, deux soupes maigres et un peu d’épinards ; le soir, un remède et un demi-bain).