TRAITÉ MJ FROID. 341 Des inflammations gastro-inteslinales. I § 204. Par la nature, la forme, l’étendue et les fonc- tions de l’organe qui en est le siège , l’inflammation gastro- intestinale est, entre toutes les inflammations internes, celle qui, comme nous allons le voir, réclame le plus fréquem- ment l’emploi du froid, et se modifie le plus favorablement par son influence. De la gastrite. § 205. A ses prodromes, la gastrite peut toujours être arrêtée : 1° par la soustraction des stimulans alimentaires et autres ; 2° par la substitution, à ces ingesta perturba- teurs , du froid intùs et* 1 extra : ainsi quelques lotions, quel- ques applications fraîches sur la région épigastrique ; des boissons rafraîchissantes, puis la glace en substance, suffisent, avec la diète, pour amener cet heureux ré- sultat. Mais si le médecin est appelé trop tard, ou que la maladie débute violemment sous l’influence de circonstances ou de causes particulières, le choléra par exemple, la plus haute expression de cette maladie, il faut d’abord sai- gner; puis, en même temps, on emploie la glace et les boissons froides les plus légères, en très-petite quantité (1). Quant au froid extérieur, il ne doit alors être employé que lorsque, le cœur étant revenu de l’état spasmodique, de la stupeur paralytique dont il était frappé , la circulation s’es réveillée, la chaleur et la réaction se sont vivement mani- traitement du croup, on ne peut mieux faire que de consulter le tra- vail de M. Emangaud, de l’Aigle ( Annales do la mkd. phisioloy, 1827), le plus rationnel et le plus complet qui ait encore été publié sur cette insidieuse et terrible maladie, parfaitement appréciée par ce praticien recommandable. (1) Selon le conseil de MM. Broussais, Gravier, Sophianopoulo etc. 23