TRAITÉ DU FROID. 587 on conçoit de quel avantage l’usage intérieur du froid pourra également être dans leur traitement. Un médecin était adonné depuis sa jeunesse aux excès de la gastronomie ; il fut, jeune encore , atteint d’une lè- pre hideuse, et ce fut en vain que , pendant trente années, il fit tous les remèdes prescrits par ses confrères et par lui- même.. Il en était à se désespérer, lorsque, après ce temps, on lui conseilla une diète sévère. Ce docteur sentant la né- cessité de se résigner , ne but, pendant six semaines , que de l’eau gommée , et ne mangea, par jour , que six échau- dés... Aussi fut-il récompensé de la violence morale qu’il s’était ainsi sagement imposée , car il guérit parfaitement. ( Periodico de la Academia de medicina de Mexico — 1838. ) Des tumeurs érectiles ou fongueuses sanguines. § 323. Que ces affections prédominent dans les tissus ar- tériels ou veineux, ou qu’elles participent de l’un et de l’autre de ces tissus : en d’autres termes, qu’il s’agisse de fongus anevrysmatiques OU variqueux, anévrysmato-vari- queux ou hématodes , elles entraînent un travail irritatif plus ou moins prononcé, et quelquefois même fort intense et douloureux. Alors les divers modes du froid extérieur or- dinairement utiles dans une nuance inflammatoire moins saillante, sont toujours ici d’un très-grand secours. Aber- nethy (1} rapporte que dans un cas où l’affection siégeant au voisinage de l’orbite, la compression dans une cer- taine étendue était impossible, la soustraction de la chaleur par l’usage continuel d’un liquide très-volatil lit diminuer la tumeur par degrés , et assez rapidement pour (1) Aburnkthy (John) : Sunjic. observât, on iho constitut. , etc. • London , USi7, in-8.