&82 TRAITÉ t)U FROID. Daignan (1) , Millmann (2) , Stoll (3) , Strambio (4) ; MM. Broussais, Lisfrauc, Rayer (5), après avoir démon- tré la nature fréquemment irritative des œdèmes et des hy- dropisies , insistent pour le traitement antiphlogistique , et plusieurs d’entre eux citent des cas de guérison de ces ma- ladies sous l'influence du froid. <> Toutes les boissons aqueu- ses , dit ce dernier auteur, connues sous le nom de diuré- tiques doux ; les infusions de tilleul, de manne , de parié- taire , de bourrache, de cerfeuil, etc.; l'eau pure, l’eau nitrée, etc. ; les décoctions de chiendent, de queues de ce- rise , etc., sont Utilement employées pour désaltérer les ma- lades.. » Parmi les cas d’hydropisie où la thérapeutique réfrigérante peut trouver place, ne pouvons-nous pas ranger toute la classe des supercrélions que M. Andral désigne sous le nom d’hypercrinies, et que les anciens appelaient hydropi- sies actives? Biles reconnaissent pour cause réelle une irrita- tion plus ou moins vive: combattre celle-ci, c’est alors tarir la source de l’épanchement. M. Heurteloup (6) rapporte l’his- toire d’une hydropisie spontanée qui fut guérie par un bain général froid. J’ai cité, au § 196, la guérison d'unephlegma- sia alba dolens par l’immersion du membre malade dans l’eau froide. Je connais quelques cas d’œdèmes partiels , dhydroplhalmies traumatiques , d’hydrocèles, etc., ainsi guéries par l’emploi sagement combiné du froid intùs et ex- (4) Daigna» ( Guill. ) : Remarques et observations sur Vhydropisie ; Paris, 1776 , in-S. (2) Millmann : Prœlectiones in diverses morbos chronicos; Vienne, 1789, 2 vol. , etc. (3) Stoll (Max.) : Apli. de coynosc. et curand. febr.; Vind., 17S6, in-S. —Ratio medendi, 1777. (4) Strambio : Giornale analitico di medicina , t. XII, p. 217, rap- porte une belle observation d’œdème guéri par l’emploi du froid, con- séquemment à ces principes. (6) Rayer ( P. ) : Op. cit., art. IIydropisies -, Traité des mal. de la peau ; Paris , 1835, 3 vol. in-S. (6j Heurteloup ; Op. cit., note au cliap. VI. t, 1er, p. 112.