TRAITÉ DU FROID. 227 Elle est donc maintenant bien facile à comprendre, l’im- portance que nous attachons à l’usage du froid et en parti- culier de la glace, quand il est démontré que dans toute la nature, nul autre modificateur ne saurait procurer cet avantage précieux, immense de pouvoir, sous une forme aussi facile et aussi agréable , maintenir calme et normal l’organe essentiel, l’aboutissant direct ou indirect de toutes les impressions physiques et morales, pénibles ou agréa- bles, le rex totius machinœ ! (MlRABEAü) (1). du froid (§ 8 (1) ), et qui entendez tous les jours, ainsi que moi, crier à vos oreilles : ia giace est un tonique... notez un fait que je viens de vérifier sur moi, après l’avoir maintes fois constaté sur autrui, me dit un jour (septembre 1834) M. Broussais.—Surchargé de travaux, vou- lant enfin terminer mon Examen , tout en poursuivant mon irritation et folie, je me sentis pris , il y a environ cinq mois, de symptômes non équivoques de sur-excitation gastro intestinale , qui allaient, sans aucun doute, me forcer très-prochainement au repos, au régime et à quelque émission sanguine épigastrique.. J’étais désolé de la perte de temps qu’allait m’occasioner ce traitement. Pourtant je sentais la nécessité de m’y soumettre, et j’allais m’y décider, quand il me vint à l’esprit de tenter préalablement l’emploi du froid et de me mettre à l’eau frappée à la glace pour toute boisson à mes repas. A peine s’était- il écoulé deux ou trois jours de ce régime , que je vis disparaître, comme par enchantement, tous les petits accidens précurseurs ordi- naires de mes affections d’entrailles : ainsi la bouche , sèche et pA- teuse, 'devint fraîche, l’appétit revint, les digestions, difficiles, se rétablirent, le travail, pénible , devint facile, etc., etc... Pendant près de trois mois, cet état se soutint, et je me sentais à merveille ; mais , au bout de cette époque , mes digestions se dérangèrent de nouveau , mes selles devinrent fréquentes et lientériques , et je marchais à l’en- térocolite , sans en soupçonner la cause , quand un jour elle me vint tout à coup à la pensée.. Aussitôt je supprimai la glace, je repris l’eau à la température ambiante, j’y ajoutai un peu de vin de Bordeaux rouge, selon ma coutume, et mes digestions ne tardèrent pas à se ré- gulariser, mes selles à se sécher et le calme à renaître...» (1) Le grand homme avait senti, lui, toute l’importance médiate ou immédiate de l’estomac 1 et je me suis rappelé sa sentence en lisant ces passages remarquables du Cours do pathologie de M. Broussais: « Quelquefois, messieurs, un organe important peut tuer, quoiqu’il