TRAITÉ DU FROID. 54 l’hiver et l’été. On y remarque en outre deux saisons inter- médiaires, le printemps et l’automne; ce qui tient à ce que le passage de l’hiver à l’été et réciproquement, n’est point brusque dans ces pays comme dans les zones gla- ciales. Or, pendant ces diverses saisons, la température varie beaucoup dans les régions tempérées du globe. De là les variations atmosphériques nombreuses et tranchées que l’on y remarque. En effet, dans ces deux zones, la température varie de- puis -j- 30° R. jusqu’à — 20° R. On conçoit, d’après cela, que dans cette immense échelle climatérique de 50 degrés parcourue en quelques mois , en quelques se- maines , il doive se passer, à part l’influence de plusieurs causes secondaires, de grandes révolutions dans toute la nature, spécialement chez les êtres vivans. § 25. Malgré cette cause puissante et majeure des vicis- situdes atmosphériques sous les zones tempérées , savoir , l’augmentation et la diminution alternatives que la tempé- rature y éprouve ; il ne faut point perdre de vue l’influence qu’exercent dans ces variations atmosphériques certaines circonstances dont nous venons de faire mention sous le nom de causes secondaires : telles sont la vaporisation des eaux, l’exposition du sol, sa situation, sa nature et son élévation au dessus du niveau des mers ; enfin, l’action des vents. a. La vaporisation des eaux ne pouvant s’effectuer qu’aux dépens du calorique des corps environnans, doit par cela même refroidir l’atmosphère. Ainsi, formé par des mers, le pôle austral est plus froid que le pôle boréal formé par des terres. Le capitaine Cook ne put, en effet, parvenir vers le premier que jusqu'au 71° de latitude, tandis qu'il péné- tra vers le second jusqu’au 80°. L. Le versant nord des montagnes présente une tempé-