651 TRAITÉ DU FROID. vrir de bourgeons charnus ; bientôt la plaie fut entièrement cicatrisée. Le 10 mai, la malade quitta l’hôpital, son doigt ayant conservé sa longueur normale , n’ayant rien perdu de sa sensibilité et pouvant se fléchir assez facilement. » « Les deux observations dont il s’agit-sont une nouvelle preuve de l’avantage de la réunion immédiate même dans les cas désespérés. La deuxième observation , où la tenta- tive de cette réunion trois jours après l’accident fut cou- ronnée d’un succès complet, nous paraît si extraordinaire qu’il nousseraittrès-dilïiciledelaconcevoirsansla présence de quelque vaisseau plus considérable établi dans le faisceau qui réunissait les deux bouts de la phalange, si l’auteur de ce compte-rendu n’avait constaté lui-même la division de l’ar- tère et du nerf. Nous terminons cetie lettre , monsieur, en exprimant l’opinion de M. Bierkowski sur les motifs qui l’ont engagé à préférer l’emploi des applications froides à celui des fomentations chaudes et aromatiques proposées par quelques praticiens : « Les fomentations chaudes et aro- » matiques, dit l’auteur, produisent, il est vrai, l’excita- » tion dans la partie réunie avec le reste du corps , mais » elles sont loin de la produire au même degré , ou même >• ne la produisent pas du tout dans la partie qui ne reçoit » que très-peu de nerfs et de vaisseaux. Il résulte donc de » là une désharmonie dans la vie de ces deux parties qui » doivent se réunir, d’où il résulte que, dans la plupart » des cas, la partie privée de vaisseaux tombe en gan- » grène. L’emploi du froid, au contraire, baissant l’activité » de la vie dans la partie réunie avec le reste du corps , » s'approche davantage de celle qui existe à un faible de- » gré dans la partie séparée; ainsi les deux moitiés dont la » vitalité est au même degré, se réunissent plus facile- » ment... » — Nous n’avons rien à ajouter à cette explica- tion pour le moins ingénieuse. » » Agréez , etc. »