TRAITÉ UI> FROID. 368 De la névropathie. § 214. Lu névropathie n’cst autre chose que lu mobilité imprimée aux centres nerveux prédisposés, par l’influence heureux d’ajouter le nom d’un observateur consciencieux et distingué, notre excellent confrère, M. le docteur Charbonnier, qui a bien voulu nous communiquer la note suivante : « Mon cher et honoré confrère , » « Voici l’exposé, aussi succinct que possible, des connaissances que j’ai acquises sur l’action du froid, et que vous désirez connaître. » « En 1807, des faits relatés par divers auteurs , m’avaient instruit de l’efficacité du froid dans les épidémies, qui ne sont pas un des moin- dres maux que la guerre entraîne avec elle : mais à cette époque, témoin des ravages du typhus en Pologne, et qui éclaircissait notable- ment nos rangs d’officiers de santé , je ne vis aucun des chirurgiens et médecins, dont j’étais alors le subordonné, en qualité de sous-aide , mettre à profit un moyen si bien recommandé et dont nous pouvions si facilement disposer. Je ne voyais mettre en pratique que les sug- gestions de Pinel et de Brown , quand une occasion appela mon atten- tion sur l’action du froid. » « Chargé d’accompagner une évacuation précipitée de malades de Varsovie , où l’arrivée de l’ennemi était à craindre , et de la diriger sur la Prusse orientale, je dus comprendre au nombre des malades plu- sieurs fiévreux pour lesquels je craignais l’infinence du froid, dont nous ne pouvions nous garantir qu’imparfaitement, à l’aide de la paille et des couvertures dont nons étions pourvus avec trop de par- cimonie. Toutefois , l’expérience ne justifia pas mes craintes : l’état de la plupart des fiévreux, loin de s’aggraver, s’améliora évidemment durant le transport, tant par l’effet de la température, heureusement peu sévère, que par l’emploi de la neige , qui nous fut imposée par la nécessité : les boissons aqueuses dont nous étions approvisionnés étant congelées. Un fait, entre autres, captiva mon attention ; ce fut le cas d’un jeune officier arrivant de Saint-Cyr, et qui partageait le traîneau sur lequel jetais placé : mon compagnon éprouvait les premiers acci- dens qui accompagnent le typhus; une céphalalgie intolérable, une gastralgie non moins pénible et une soif d’autant plus cruelle, que l’estomac rejetait les tisanes dont nous faisions usage. Le voyant chercher à prendre la neige sur laquelle nous glissions, je m'eut-