99 TRAITli DU FROID. régions méditerranéennes (1) ! Chez l'individu à l’état nor- mal , on conçoit toute l’énergie que les fonctions organiques développent sous T influence du froid sec. Çet accroissement d’activité s’observe également dans les fonctions de relation ; ce qui prouve que l’action du centre nerveux cérébro-spinal augmente d’intensité. En effet, lorsque le froid est sec, nos forces musculaires sont accrues, nous éprouvons lebesoin d’agir; nous sommes plus aptes au travail intellectuel, plus gais , plus faciles à émouvoir, etc. Concluons que celte température agit très-favorablement sur l’ensemble physique et moral de l'homme en santé. Etant, comme nous l’avons déjà dit, puissamment modi- fiées par les climats et par les constitutions individuelles, les affections pathologiques, toutes les fois qu’elles n’en sont pas le produit, doivent avoir ici une physionomie pro- pre et se ressentir de l’influence doublement active qu’elles reçoivent à la fois du sol et du patient. Aussi est ce dans ces contrées, sur les vigoureuses organisations quelles produi- sent, que se rencontrent les phlegmasies les plus violentes et les plus étendues, les pantites viscérales les plus redoutables. C’est aussi dans ces régions qu’est pressante l’indication de larges émissions sanguines et de tout l’arsenal antiphlogisti- que, dont le froid médical est l’un des principaux élémens, lorsque surtout la température n’est point très-basse. Considéré sous le rapport des désordres qu’il détermine (1) « Il est, parmi tes hommes, des races qui ressemblent aux ter- rains monlueux et couverts de forêts; il en est qui rappellent ces sols légers qu’arrosent des sources abondantes. On peut en comparer quel- ques uns aux prairies et aux marécages, Id’autrcs à des plaines sèches et dépouillées. » (Hipp. : op. cit. ) Cickeon a fait la même observation sous le point de vue moral : il dit des mœurs, qu’elles ne se perdent pas tant par les impressions du sang et de la nature, que par celle des lieux où nous vivons, par l’es- pèce d’hommes que nous fréquentons et par la nature des alimens dont nous usons.