670 * TRAITÉ DU FROID. éprouvé pareil échec... — Il est probable qu’il venait de puiser ces inspirations dans les bouteilles de porto; car, si j’en crois les on dit, il est sectateur de Bacchus autant au moins que d’Esculape. » « Mais ce Yatei de la médecine manquait-il de poudre ' ou de capsules, alors que, grâce à sa savante pratique, il allégeait chaque jour le poids du navire sur lequel il était employé?.. Bien prit à l’amiral Osman-Pacha, pour conserver ce qui restait de l’équipage, d’envoyer noire Brownien administrer ailleurs aux dysentériques son punch et ses macaroni!.. Assurément, mon Aristarque n’est pas l’homme de l’association et du progrès.... Quand l’Académie des deux nations et les deux nations elles- mêmes se donnent la main, lui, stationnaire dans les vieilles idées de nationalité, s’avise de prétendre que les Français n’entendent rien aux traitemens des fractures. On voit bien que le cher homme n’est pas plus riche d’érudi- tion que de succès dans sa pratique. S’il avait seulement lu l’ouvrage élémentaire de Samuel Cooper, il saurait que son illustre compatriote ne pense pas comme lui. Pour ce qui est de moi, ma réponse à la critique de M. sera courte; qu’il ouvre les yeux, qu’il voie : M. T*** marche, et il ne conserve de sa chute que le souvenir (1). » Est-il besoin de citer ici d’autres cas heureux de trai- lemens de fractures par l’emploi du froid P nous les trouve- rions en grand nombre dans les ouvrages ou dans la pratique de MM. Jossepère et fils, Berard frères, Breschet, Vincent de Kern, Roux, Sanson, Velpeau, Mayor de Lausanne, Sédillot et Malgaigne (2), etc., sans parler de quelques faits (1) Ci,ot-Bey : Auct. cit., Gazette des hôpitaux, etc., 45 mai 4835, p. 229. (2) Sédillot etMALOAiGNE , jeunes chirurgiens de grande espérance ; auteurs de fort bons travaux sur divers points de chirurgie (fractures,