628 TfiAlTÉ i)ü FROID. arrêté par des hommes; qu’il s’est querellé, puis battu; s’est senti porter un coup dans le ventre qui l’a coupé : la plaie, dit-il, a beaucoup saigné... Comme le lendemain du jour de son entrée il a un mouvement fébrile assez prononcé, on lui pratique une saignée du bras.» « Le 2, cette masse intestinale adhère dans l’espace in- tercostal : elle est gangrénée. M. Velpeau fait remarquer combien, dans ce cas, le diagnostic est difficile. En effet, cette masse peut appartenir à la graisse sous-cutanée ; mais un raisonnement basé sur des connaissances anatomiques, apprend qu’alors elle serait mobile ; sa position, assez rare d’ailleurs dans cette région, peut être le résultat d’une hernie d’une portion du poumon ; mais il n’y a pas eu d’ac- cidens confirmatifs d’une pneumonie, et la tumeur n’est pas crépitante ; à la vérité elle est d’une consistance granuleuse, mais mollasse; elle est immobile pendant la respiration. Quelles sont donc les parties que l’instrument tranchant aura lésées? Les dispositions anatomiques de la région dans la- quelle se trouve la plaie, font présumer qu’il aura traversé les attaches du diaphrague, et qu’alors cette masse ne peut être davantage une hernie du poumon, mais bien une portion d’épiploon qui s’est engagée dans la plaie. C’est un fait inoui dans la science, car l’estomac pouvait être blessé, et d’aulant mieux qu’il avait atteint un plus grand volume, puisqu’au dire du malade lui même, il venait de bien boire et bien manger avec quelques uns de ses camarades ; et il était évident que ce viscère n’avait pas été atteint, puisqu'il n’y avait aucun symptôme de perforation. » « Qu’on procède donc par voie de diagnostic ou par voie d’élimination , et il sera facile de reconnaître une portion étranglée du grand épiploon à la présence des plaques et lamelles séreuses, de flocons jaunâtres , de matières cellu- leuses , et enfin de vaisseaux veineux qui rampent dans la tumeur qu’on doit enlever. Quels sont maintenant les acci-