80 traité, du froid. verse les organes, d’une portion de ses matériaux répa- rateurs. Devenu bientôt inapte à ses fonctions, par la soustraction de ces principes nutritifs, sécrétoires, exci- tateurs , etc., il vient se reconstituer au foyer de la respi- ration. § 53. On conçoit dès-lors que chez des êtres sensibles et locomotiles, la rénovation du liquide nourricier ne peut être défectueuse, sans qu’une modification identique ne s’ensuive dans l’office important du système appelé, d’une part, à faire sentir et mouvoir l’individu, d'autre part, à faire vivre les organes chargés des fonctions involontaires et à leur faire exécuter ces fonctions (§ 51). Aussi, chez presque tous les reptiles, du moins dans nos climats, les sensations sont-elles obtuses, les mouvemens de locomotion lents et sans vigueur, les actions organiques sans énergie. L’influence de l’hématose sur l’innervation est ici évi- dente. Ce n’est pas tout : la rénovation imparfaite du fluide nu- tritif entraîne encore une modification semblable dans la calorification. § 54. Loin d’être, en effet, exclusivement subordonnée à l’intensité de l’action dont est chargé l’appareil innerva- teur (§ 51), et à la prédominance des globules solides du sang sur la quantité du véhicule séreux qui les tient en suspension, la faculté qu’ont les animaux vertébrés de produire du calorique dans leur économie, dépend aussi de deux conditions inséparables, relatives à la respiration, savoir : 1° de l’énergie de cette fonction ; ‘2° de l’état com- plet de ce même acte vital. C’est dire que la calorification dépend , en outre , de la rapidité avec laquelle le sang noir, incapable d’imprimer à la matière nerveuse la stimulation nécessaire, se transforme en liquide excitateur, vivifiant, en sang rouge, et de Yétat parfait de celle transformation.