633 TRAITE, DU FROID. l’efficacité de ce moyen , que j’ose quelquefois confier à lui seul tous les frais du traitement. Cette confiance m’a été inspirée parle fait suivant: Un jeune homme, emballeur de la rue Neuve-des Mathurins , a été blessé assez grièvement à l’angle palpébral externe , par une planche qui lui est tombée sur cette partie. Il s’est refusé à être saigné ; j’ai donc été obligé de me contenter pour toute médication, du simple arrosement d’eau fraîche , qu’on a pratiqué par dessus l’appareil, à l’aide d’une éponge qu’on y exprimait à chaque quart d’heure. Je m’attendais à une vive réaction ; il n’en a été rien cependant ; le blessé a guéri sans accidens, et dans un laps de temps beaucoup plus court que je ne croyais. Cette dernière manière d’arroser d’eau fraîche la blessure , est ici préférable à celle qui consiste à y faire tomber d’une hauteur plus ou moins con- sidérable un filet de ce liquide. J’ai développé ailleurs les raisons qui me font adopter cette opinion (1). » « Yingt-quatre ans, brun , constitution athlétique, un fusilier au 2e de ligne passait, le,25 juin , dans les rues de Versailles; un moellon de la grosseur d'une marmite (au dire de ses camarades) détaché d’une cheminée en répa- ration , lui tombe sur la tête , brise son schako , qui s’en- fonce jusque sur les épaules. Il est emporté sans connais- sance et sans mouvement. Le chirurgien du corps arrivé près de lui après dix minutes , pratique une saignée du bras , à la suite de laquelle il reprend un peu connaissance: il le fait transporter à 1 hôpital. Arrivé à midi et demi, une heure après l’accident, M. Rambaud est appelé et le trouve dans l’état suivant : pâleur générale , flaccidité du corps , froid sans frissons , pupille trôs-dilatée et insensible à l’ac- tion de la lumière ; vomissemens abondans d’alimens à demi (I) Rognetta. : Op. cit,, du traitement des lésions traumatiquos do la région peri-orhitaire.