TRAITÉ DU FROID. 561 (1) Theden : Op. cit,; Berlin et Stettin, 1782. sède plusieurs preuves authentiques à l’appui de cette vé- rité thérapeutique , et les auteurs en contiennent un bon nombre ; cependant je me bornerai à citer les deux obser- vations suivanies , à mon estime suffisamment concluantes. Theden (1), s’étant piqué le bout d’un doigt avec son bis- touri en ouvrant un dépôt fistuleux à l’anus, la douleur, d’abord légère , devint bientôt intolérable ; le mal se pro- pagea le long de l’avant-bras, envahit l’articulation cubito- humérale, qui devint fort douloureuse ; le membre se tu- méfia considérablement, et la fièvre s’alluma. Enfin, en peu de temps les progrès de la maladie furent tels que Theden était déterminé à se faire amputer le bras... Mais, se ressou- venant des bons effets de l’eau froide, il voulut, avant de se résigner à ce douloureux sacrifice, en tenter l’emploi ; et le succès fut si remarquable que , contre son attente, il guérit promptement et complètement de cette affection. « Un jeune dragon, âgé de vingt-deux ans, reçut à la partie antérieure de la jambe droite un coup de pied de che- val , qui donna lieu à une solution de continuité d’un pouce d’étendue, dans la direction de la crête du tibia. Ce mili- taire entra à l’Hôtel-Dieu deux jours après l’accident : on pansa la plaie avec des bandelettes aglutinatives-, un large cataplasme enveloppa toute la partie antérieure du mem- bre, qui avait aussi éprouvé une forte contusion. Malgré cette application, un gonflement inflammatoire s’empara bientôt de toute la plaie, et s’étendit au loin sur les parties environnantes. Vingt-cinq sangsues appliquées sur la jambe, donnèrent une grande quantité de sang. Les cata- plasmes furent supprimés et remplacés par des compresses trempées dans l’eau froide. » « Ce traitement déplut au-*malade , et fut par conséquent mal employé ; les compresses étaient rarement appliquées