46 TRAITÉ DU FROID. dominer aux points du globe où la chaleur, à raison de l’obliquité ou de l’éloignement du soleil, n’est pas assez forte pour activer la vaporisation , ni assez faible pour fa- voriser la condensation ou la congélation de la vapeur d’eau. Aussi est-ce dans la zone moyenne, entre les 40° et 60° de latitude septentrionale, que l’on est particulièrement soumis à l’action de l’air froid et humide. En Angleterre , en Écosse , en Hollande, en Danemarck, dans une partie de la Suède, de l’Allemagne et de la Norwége ; en France, c’est surtout dans l’Alsace et la Flandre, particulièrement dans le Cotentin , que nous éprouvons l’influence de l’air froid et humide. En effet, la quantité de vapeurs vésiculaires (1) ou nua- ges qui se forment annuellement dans un lieu donné, dé - pend de la quantité moyenne d’eau que l’atmosphère peut contenir dans ce point. Or, à part certaines circonstances qui favorisent l’accumulation des nuages, telles que l’abais- sement du sol, le voisinage des montagnes, des forêts ou de la mer ( § 25 ), les vapeurs vésiculaires sont générale- ment d’autant plus abondantes , comme on le voit dans les pays chauds , que la température est plus élevée ; tandis que les pluies produites annuellement à la suite de la con- densation de ces vapeurs , sont d’autant plus nombreuses , que la température, comme cela a lieu dans les climats tempérés , présente une élévation moins considérable, com- parativement à celle des régions chaudes. C’est ainsi que se produisent les brouillards, les pluies, la rosée, et qu’à Paris il tombe annuellement environ 18 à 20 pouces d’eau, ainsi qu’on l’a constaté à l’aide du pluvimètre (ombromètre). Mais le froid produit par la vaporisation, la quantité de (1) On sait que les vapeurs vésiculaires sont des amas de petits glo- bules remplis d’air humide cl analogues aux bulles de savon.