TRAITÉ DU FROID. G47 des avantages, et à ne la rejeter qu’après avoir réuni un certain nombre de preuves de son inutilité ou de son insuccès. Je ne regarderai point, d’après cela, comme vaine, l'espérance de pouvoir étouffer la contagion rabique à l’aide d'un bain froid local ou général, et à rendre nulle l’action du virus vénérien , en faisant, de suite après le coït, une injection d'eau glacée dans le canal de l’urètre, et en baignant la verge et le scrotum pendant un certain temps dans cette eau. Ce dernier moyen serait peut-être , de tous ceux proposés jusqu’à ce jour, le plus sur elle plus efficace pour prévenir l’infection syphilitique. Les anato- mistes qui se livrent quelquefois aux dissections sur des cadavres qui commencent à entrer en putréfaction, ou sur des corps d’individus morts des maladies contagieuses ; les accoucheurs , qui sont exposés à contracter la syphilis, des fièvres de mauvais caractère et la gangrène par des lésions aux doigts, peuvent, au moyen de l’application de l’eau la plus froide, de la neige et de la glace, faire avorter les symptômes développés par la funeste inoculation. » « On ne doit point seulement se tenir en garde , au moyen des applications froides, contre les accidens graves et alarmans qui accompagnent les plaies faites par des ani- maux venimeux , mais encore contre ceux qui résultent de la piqûre et de la morsure des animaux qui ne le sont pas , ou qu'on croit ne pas l’être. Les suites fâcheuses tiennent- elles , dans cette dernière circonstance, à la disposition physique ou morale de la personne piquée ou mordue, ou bien à une qualité particulière de la salive des animaux ir- rités ou affamés? Le fait est que les exemples malheureux sont très-mullipliés. La morsure de l’homme sain a causé l’hydro- phobie (1). J’ai vu périr à l’hôpital militaire de Bologne, de (t) « Un individu en colère mord son camarade qui devient hydro-