42 TRAITÉ DU FROID. oxygène, acide carbonique, vapeur d’eau, etc., et on a appelé air pur , le mélange des deux premiers de ces gaz, qui constituent la presque totalité de l’atmo- sphère. L’air est d’un bleu peu intense ; encore faut-il que pour être aperçu, il soit en grande masse. C’est alors qu’en l’ab- sence des nuages il forme cet espace immense qu’une illu- sion d’optique a fait considérer comme la ;voute céleste. Bien que l’habitude ait émoussé les impressions qu’il dé- termine sur le goût et sur l’odorat, l’air est sans doute doué d’odeur et de saveur. Ainsi, beaucoup de personnes dis- tinguent facilement, par l’odorat, ses nuances diverses , depuis son état de pureté jusqu’à son extrême impureté, et prononcent au premier dégusté si l’eau en contient ou n’en contient pas. Quoique mobile à l’excès , on a pu con- stater que l’air, à l’égal des corps solides et liquides, est impénétrable. Comme eux aussi, il est soumis à l’attraction générale qui tend, parla loi de gravitation , à faire tomber tous les corps vers le centre de la terre , et comme eux il est doué de la force centrifuge que sa rotation lui imprime; force toutefois dont l’intensité est ici très-faible, et dont on fait ordinairement abstraction. Mais à ces propriétés diverses de l’air, il s’enjoint une plus remarquable, et qui dans son histoire joue un rôle très-important ; c’est celle de la pesanteur. En effet elle est considérable , puisque le poids de la colonne d’air qui enveloppe un homme de moyenne taille, est de 16,500 ki- logrammes.. poids énorme dont l’idée ne serait pas conci- liable avec celle de la vie, si on n’apprenait que cette pres- sion extérieure est en même temps balancée par la présence des gaz et des liquides renfermés dans les cavités et les tis- sus du corps humain, qui s’équilibrent avec elle. Cette pression de l’air varie sans cesse en chaque point du globe. Cependant, vers l’équateur, les variations du ba-