TRAITÉ MJ FROID. 549 tats. Dans la colique saturnine spécialement, je ne doute point que les lavemens frais ne soient d'un excellent usage; mais j’avoue ne les y avoir pas encore essayés, soit seuls , soit comme auxiliaires du traitement antiphlogistique pur. Des névralgies viscérales. § 281. Ces affections doivent toujours tenir le médecin en éveil ; elles sont comme le feu sous la cendre, et mena- cent toujours , à la moindre cause de surexcitation, de se convertir en une irritation inllammatoire; aussi ne saurait-on leur opposer avec assez de persévérance toutes les res- sources de la médication sédative. Névroses des organes des sens (névroses du goût, de l'odorat, de l'au- dition , de la vue, du toucher). § 282. Malgré les différences qui résultent entre elles de la composition anatomique des parties où elles siègent, ces maladies présentant un caractère commun , la sur-excita- tion ou l’irritation, peuvent toutes être favorablement mo- difiées par le froid intùs et extùs. Mais avant de l’appliquer, le médecin recherchera soigneusement leurs causes et leurs complications , s’il en existe , afin de combiner con- venablement le traitement. Ainsi l’opportunité du froid intérieur ressort de la co-existence d’une gastro-entérite ; les bains , les applications , les fomentations , etc., avec ou sans mélanges émolliens , astringens ou narcotiques , seront préférablement adoptés suivant les indications. J’ai obtenu du froid , administré d’après ces principes et em- ployé avec persévérance, de très-beaux résultats dans quelques névroses des sens, surtout delà vue et du tou- cher.