TRAITÉ DU FROID. 509 en augmentant d’une cuillerée chaque jour jusqu’à en prendre six. Le 25, quelques coliques précédèrent l’appa- rition des règles, qui coulèrent bien; l’accès disparut pour ne plus revenir; les moxas furent attentivement suppri- més; et le 15 avril, la senora Josefa ne conservait de sa maladie qu’un peu de maigreur; aujourd’hui, avril 182S, elle a recouvré et son embonpoint et sa santé (1). » Catalepsie, extase, somnambulisme, somnambulisme magnétique, etc. § 274. Ici, même causalité , même siège de la maladie, même traitement que dans la précédente ; mais comme ces soporeuses sont accompagnées de moins de réaction, d’une décharge d’innervation viscérale et surtout musculaire infi- niment moins considérable que dans cette dernière, l’usage du froid extérieur présente beaucoup moins de chances d’utilité, et n’est guère indiqué que sur la tête (en fomen- tations, douches, etc.), et parfois à l’épigastre. Cependant les bains frais, dans l’intervalle des accès, par immersions répétées , et convenablement administrés, pourraient four- nir d’excellens résultats. Petetin (2) conseille même ces bains à la glace, concurremment avec l’application perma- nente du froid sur la tête. Quant au froid intérieur, dit-il, il est toujours indique par la bouche comme en lavemens. Des névroses convulsives. Du tétanos. § 275. Sans doute, dans l’administration du froid intùs et extra, il faut avoir ici grandement égard à la cause pro- (1) Leriverknd , de la Havane : Annales de la médecine physiolo- gique; août, 1830 , p. 524. (2) Petetin (J.-H.-D.) : Mém. sur la dècouv. des phén. que présente la catalepsie ; Lyon, 1787 , in-8.