TRAITÉ DU FROID. 483 nouvelles syncopes sont imminentes ; une chaleur brûlante de la tête existe incoercible ; le moral, calme et énergique jusqu’ici, est ébranlé... M. Broussais, extrêmement fati- gué et surchargé de malades, me prie de lui venir en aide et de voir madame D***. Je suis appelé pendant la nuit. Dans le cours de cette nuit terrible, deux bou- teilles de vinaigre franc, frappé à la glace, sont épuisées en lotions et en applications sur la tête et le cou, qui sont en feu : un lavement froid de guimauve est donné ; l’ap- partement est fréquemment aspergé et ventilé. Le 15 , diminution des douleurs céphaliques ; la réaction sur les organes sexuels, reparue d’intervalle en intervalle, n’existe plus; les syncopes sont moins imminentes. Lel6 et le 17, amélioration. Le 18 , une nouvelle congestion gas- trique semble se préparer : on insiste sur la glace extùs ; les cataplasmes chauds, sans sinapismes, aux pieds, et les manuluves irritans. Le 19, état stationnaire. Le 20 , explo- sion de douleur et de sensibilité dans la région gastro-duo- dénale : vingt-cinq sangsues au point souffrant, lavement froid; pour le reste, ut supra. Le 21, amélioration mar- quée ; la voix reprend un peu de force, le sourire reparaît sur les lèvres décolorées de la malade; ses traits immobiles, et sa figure comme frappée de stupeur depuis quelques jours, s’animent et reprennent un peu d’expression. Le22 et le 23 , continuation du bien-être : cessation des révul- sifs, mais persévérance dans l’emploi de la glace intùs et extùs ; un peu de limonade , réclamée avec instance, est accordée ; elle est prise avec délices et absorbée. Le 24, un peu moins bien ; la tête souffre de nouveau. Le 25 , le ventre souffre à son tour : révulsifs aux extrémités ; glace en permanence sur l’ombilic, lavement froid. Le 2G, nou- velle explosion dans la région gastro-duodénale , où repa- raissent la douleur, la chaleur, la rénitence et la sensibi- lité : vingt-cinq sangsues ; révulsifs, bottes de cataplasmes