TRAITÉ DU FROID. 201 plus de facilité, et que les facultés cérébrales de l'homme, forces intellectuelles , morales et sensitives, ont le plus de puissance et de perfection; c’est aussi sous son empire favorable et protecteur, lorsqu’il est d’ailleurs sec et pur, que doivent se réfugier les enfans et les femmes dé- biles , les vieillards, les infirmes et les souffreteux de tous les âges et de tous les pays. § 122. L’air froid et excessif.., étant entièrement dé- pouillé d’humidité, et exerçant sur la peau, sur les ou- vertures des membranes muqueuses et sur les poumons , une impression telle que le sang est violemment refoulé dans l’intérieur des viscères, dans la trame des organes ; l’air froid et excessif donne par cela même lieu, chez les in- dividus pourvus de force de réaction, à une exaltation viscérale de la nutrition en particulier, et chez les faibles ou énervés, à des congestions morbides et destructives.. Il est évident que la température où domine cet air, ne saurait ctre utile à personne, car c’est un état de violence et de dou- leur ! Mais il sera surtout nuisible et mortel aux vieillards, dépourvus qu’ils sont de réaction, et si souvent atteints d’obstacles à la circulation ; aux convalescens, aux enfans trop jeunes, aux femmes malingres et généralement à tous ceux dont la faiblesse extrême , le dénûment et la misère les privent de moyens de réaction nécessaires pour résister à une telle dépression. § 123. L’air froid et variable.., a son but d’ordre et d’utilité; car le changement, comme l’intermiltence d’ac- tion, est une loi de la nature. Les alternatives de tempé- ratures sont nécessaires à tous les êtres vivans, sans quoi leur constitution présenterait des anomalies et des exagé- rations monstrueuses; et si, au physique comme au moral, l’homme aime les changemens, c’est que les changemens lui sont nécessaires; le vœu d’une vie constamment tran- quille et uniforme est donccomme celui d’un printemps