TRAITÉ DU FROID. 407 de la toux et de la lièvre, accidens auxquels s’ajouta bien- tôt une diarrhée bilieuse. Lorsqu’il fut soumis aux bains froids, il présentait les caractères suivans : Fièvre conti- nuelle , chaleur brûlante, peau aride, langue sèche et rouge ; toux avec expectoration abondante de matière pu- riforme, gêne de la respiration , diarrhée, abdomen con- tracté , dureté avec sensation douloureuse à l’hypochondre droit, consomption. L’effet des boins froids fut surprenant, dit l’auteur ; les symptômes diminuèrent graduellement, et le malade fut guéri. Le 13 novembre, un jeune matelot, G. B. Exposito, ad- mis à l’hôpital central de la marine , présenta à l’observa- tion les signes d’une grave péripneumonie survenue à la suite d’une chute à la mer. Les symptômes étaient une fièvre violente , unpouls fort, dur et vibrant ; dyspnée con- sidérable , douleur gravative au côté gauche du thorax, décubitus sur les côtés difficile , toux et expectoration de mucosités contenant des stries de sang, abattement du vi- sage , taches rouges livides aux joues. Quatre saignées abondantes, seize sangsues appliquées en deux fois sur le siège de la douleur, six autres sur le ventre , un large vési- catoire sur la poitrine, des sinapismes répétés sous la plante des pieds, les boissons avec le nitrate de magnésie et la solution de tartre stibié , etc., rien ne put arrêter la maladie, qui au septième jour se compliqua de délire. A. cette époque , M. Campagnano, n’osant plus recourir aux émissions sanguines , et craignant en outre de prendre sur lui la responsabilité de l'usage du bain froid dans une telle maladie, se retira en laissant le malade aux soins d’un prê- tre. Cependant, à peine l’avait-il quitté , qu’il se décida à hasarder l’emploi de ce moyen ; mais il fit auparavant re- connaître par les autres médecins de l’hôpital l’état du patient. Celui-ci fut olongé dans un bain d’eau froide ; comme la température était très-basse , la dyspnée aug-