446 TRAITÉ DU FROID. l’homme en état d’établir avec la nature les relations néces- saires à son existence, à ses besoins et à ses plaisirs, et, en un mot, le constituent être sensitif , moral et intellec- tuel !. — Si l’on réfléchit, en outre, que les agens chargés de ces fonctions sont ou les masses nerveuses elles-mêmes, ou les organes qui contiennent la substance nerveuse en très-grande quantité , organes qui, tous, sont groupés au- tour du foyer central de sensibilité, recouverts et immédia- tement protégés par l'un d’eux, la peau, dont les rapports et l’action, ainsi que nous l’avons vu ( § 89 ), sont d'ailleurs immenses dans l’économie..,si l’on réfléchit, dis-je, à toute l’importance de ces fonctions, ou plutôt des divers appa- reils qui les constituent, on induira , à priori, l'influence grande que doit exercer sur ces derniers le froid atmosphé- rique ! Cette influence , nous allons l’étudier successivement dans chacun des appareils sur lesquels elle peut agir. § 104. A. Sensations.— 1° Fwe...Par sonaction directe sur la conjonctive, et sympathique sur la peau du voisinage, le froid modéré diminue la matière albumineuse que sécrète la première de ces membranes ; ainsi que la chassie, humeur grasse et stéatomateuse, produit des glandes de Meibo- mius, Excessif, il arrête pour ainsi dire ces sécrétions, resserre les points lacrymaux, dessèche l’œil, empêche et rend douloureux le mouvement des paupières, et fait couler les larmes non absorbées sur les joues, qu’elles irritent et altèrent quelquefois comme dans la fistule lacry- male. A ce degré de froid l’œil s'enflamme fréquemment, si à cette surexcitation surtout se joint celle de la lumière ré- percutée par la neige ; phénomènes pathologiques qui s’ob- servent fréquemment dans les pays froids et humides, et sur les hautes montagnes couvertes de neiges éternelles. 2° Ouïe... Protégé comme il l’est, cet organe ne saurait souffrir du froid atmosphérique. Au contraire, parla double influence que ce dernier exerce en même temps et sur l’air