336 TRAITÉ DU FROID. casion d’aphthes nombreuses qui gênaient surtout beaucoup la mastication. M. B*** est un homme de quarante-cinq ans, bilioso-lymphatique, un peu polysarce, de forte con- stitution, à alimentivité exubérante, viveur dans toute l’étendue du terme ; il avait passé l’hiver en fêtes gastro- nomiques et autres, permanentes... L’aspect de son teint, de la peau en général et des conjonctives en particulier, décélait tout d’abord une gaslro-duodénite ; celui des ou- vertures des membranes muqueuses, de la bouche et sur- tout de la langue confirmait ce jugement. Il existait en outre un peu de fièvre , de constipation , de rénitence et de sensibilité vers l’épigastre et l’hypocliondre droit. Je prescrivis immédiatement à M. B5** la diète, les boissons et les gargarismes émolliens froids ; les demi-lavemens de même nature , et quelques bains généraux émolliens-nar- cotiques à une douce température. Je lui fis en même temps appliquer vingt-cinq sangsues sur l’hypochondre droit; au bout de deux jours l’inflammation ayant perdu toute acuité , je cautérisai les apluhes avec la pierre infernale. En moins de six jours , M. B*** avait repris ses occupations et ma- nifestait une vive tendance à revenir à ses habitudes... Je lui fis des reproches et le quittai en lui prédisant une rechute s’il ne persistait durant plusieurs semaines dans l’obser- vance d’une rigoureuse hygiène. Un mois se passa sans que j’entendisse parler de lui ; mais, vers la fin d’avril, M. 11*** me fit demander à la hâte : il ne pouvait, disait-on, ni parler ni avaler, et avait peine à res- pirer. Celle fois je le trouvai au lit, avec une fièvre vio- lente et une vive inflammation de toute l’arrière-gorge, y compris les amygdales, qui étaient fortement tuméfiées. Le malade ne pouvait ouvrir la bouche , et secouait brusque- ment la tête et tout le tronc, avec une effrayante grimace , à chaque effort de déglutition ; l’irritation gaslro-duodé- nale avait reparu avec un caractère plus grave. M. Boe<s,