684 TRAITÉ DU FROID. la poitrine et Sur le creux de l’estomac. On les réchauffait à mesure que la chaleur vitale semblait s’accroître. Partout où passaient de grosses artères, on faisait des frictions avec des teintures toniques pour réveiller l’action des parties irritables. Enfin quand le malade put avaler, on lui fit passer quelques cordiaux, mais on ne couvrit les extrémités de linges chauds que lorsqu’elles cessèrent d’être gelées ; jusque-là on continua toujours l’application de linges imbi- bés d’eau froide. » « La région ombilicale et la poitrine commençaient à s’é- chauffer , mais on ne s’apercevait encore alors d’aucune respiration sensible. Ce ne fut qu’au bout de quatre heures de soins, vers les deux heures du soir, que le mouvement de cette fonction commença à s’annoncer : le pouls ne devint sen- sible qu’une heure et demie après, c’est-à-dire vers les trois heures et demie. Au bout d’une heure encore, les mâchoires se desserrèrent : survint une légère sueur et un peu de rou- geur aux joues. A cinq heures du soir, les yeux commencè- rent à se mouvoir, et les bras à six heures. A huit heures, le malade parla d’abord peu distinctement ; et quand on put l’entendre , il délirait encore. Les doigts des pieds n’étaient plus noirs; mais les pieds étaient toujours froids. A dix heures du soir, il commença à les remuer, mais avec douleur ; ils étaient encore froids, et on les enveloppa de nouveau avec des linges imbibés d’eau froide. La nuit, il y eut du sommeil ; les pieds n’étaient plus ni froids ni dou- loureux ; le pouls était fort et élevé ; le malade avait soif. A midi, le pouls était devenu plus doux, et il y eut quelques selles suivies de sueur et de sommeil. Le soir, le malade se leva ; et, quoiqu’il souffrît un peu , il put se rembarquer. » On suit pas à pas dans cette histoire le retour de la cha- leur et de la vie, du centre à la circonférence, et la ma- nière dont l’art doit se conformer à la nature dans le réta- blissement de la chaleur et du mouvement.