S8 TRAITÉ DU FROID. savoir, dans l’action de perception du centre nerveux et dans son action de volition. Sous l’influence du froid , il y a donc ici lésion, souffrance dans l’encéphale et dans son prolongement rachidien. Nous observons en même temps , que chez ces animaux, les diverses opérations relatives aux deux actes fondamen- taux de la vie, à l’absorption composante et à l’exhalation décomposante ( § 44) : digestion , respiration, circulation, sécrétions, perdent aussi de leur activité; preuve que l’a- gent qui préside uniquement aux fonctions organiques, la section ganglionaire de l’appareil innervateur, ne reste point indifférent à l’influence du modificateur qui fait l’ob- jet de notre étude. Ce modificateur agit donc sur tout l’en- semble du système nerveux ou, ce qui revient au même , sur les deux ordres d’opérations que présente l’existence active dans le vaste domaine de la zoologie , sur la vie ani- male , disons-nous , et sur la vie organique. § 64. Mais qui ne sent que la diminution d’énergie dans les phénomènes organiques suppose une modification sem- blable dans les deux sources d’où dérivent ces phénomè- nes : dans la motililité ou faculté que les solides de l’or- ganisme universel possèdent de se mouvoir sous la stimu- lation qu’exerce sur eux la matière fluide dont ils sont pénétrés r et dans la chimie vivante (1) ou puissance for- (1) C’est ainsi que M. Broussais désigne une force de combinaison étrangère à l’économie universelle, exclusive à l’économie vivante; puissance plastique, qu’il admet dans l’ensemble des êtres organisés, végétaux et animaux,pour s’expliquer la formation, l’accroissement, l’entretien, la propagation de ces deux classes de produits naturels; pour se rendre compte de ces métamorphoses continuelles de molé- cules inertes en molécules vivantes ; de ces changemens d’état et de nature opérés sans cesse dans les fluides et les solides organisés ; com- posés merveilleux, que la chimie brute ne peut ollrir, que l’art ne peut imiter. La faculté motrice, cette cause générale des mouvemens appréciables