374 TRAITÉ DU FROID. Déjà pancréite’ou inflammation du pancréas. § 218. Rien de "plus à dire ici que pour l’ictère et l’hé- patite. De la splénite ou inflammation de la rate. § 219. A raison de sa nature spongieuse et celluleuse , comme diverticule du sang , la rate doit être très-impres- sionnable par le froid , et je ne doute pas que cet agent ne soit ( extùs ) d'un très-grand secours dans les divers degrés d’inflammation de cet organe. Mais je ne possède pas d’observation à l’appui de cette opinion. Quant au froid intérieur , son opportunité sera calculée sur le degré d’ir- ritabilité du canal digestif, dont la maladie précède ordi- nairement celle de cet annexe, comme elle précède pres- que toujours celles de tous les autres. De la cystite ou inflammation de la vessie. § 220. A raison de sa nature, de sa forme , de sa situa- tion et de ses fonctions, la vessie est un des organes dont l’inflammation est tout à la fois le plus utilement et le plus facilement modifiable sous l’influence du froid intùs et ex- tra, directement ou indirectement appliqué. Aussi la cystite est-elle une des maladies où l'on en obtient les meilleurs résultats. Intérieurement son usage doit être constant, alors même qu’il n’existe pas de complication gastro-intestinale, et à fortiori lorsqu’elle existe ; car on sait combien cette affection tend à concentrer et à décomposer les urines, qu’il est si important de rendre aussi peu stimulantes que possible. Les boissons calmantes et rafraîchissantes , ainsi que les lavemens de même nature, et, de plus, légère- ment narcotiques, y seront donc largement administrés. On pourra même , vers le déclin de la maladie, les rendre