16 INTRODUCTION. bien que chez le' savant soumis, à quelques modifications près, comme le premier, à l’empire de sa nature, la science de Gall nous signalera en action d’abord les instincts d’é- goïsme et d’aversion , poussant l’homme à s’opposer contre tout ce qui, par l’élévation d’un émule ou par toute autre atteinte portée à son orgueil, à sa vanité, tend à l’affaiblir dans sa propre estime ou dans celle du public. Puis, sans parler de cette absence funeste de moralité, la phrénologie nous expliquera comment sont si nombreux les esprits de travers ou incomplets qui dénaturent toutes les questions ou ne les voient que sous un faux jour. Enfin , elle nous dira pourquoi est si grand encore de nos jours, surtout en médecine, où il est si facile d’en abuser , l’empire de l’imitation, du merveilleux et du ridicule (1) ; sources fé- condes de préjugés parmi les masses, sur la nature des re- mèdes et de leur amour pour les choses extraordinaires (2). peut offrir pour l’étiologie , dès lors pour le traitement des affections en général et de celles des centres nerveux eu particulier?.. (1) Le ridicule... car que ne frapperait de mort, surtout en France, le ridicule ! Il doit être noté comme l’une des causes les plus puissan- tes du mépris ou du délaissement du froid de la part du public comme de la part des médecins. Certes, on peut à cet égard demander un compte sévère à la mémoire de Rabelais et de Lesage des résultats fu- nestes de cette verve comique qui a fait passer à la postérité, après avoir égayé leurs contemporains , sous les traits les plus grotesques, deux médecins distingués de leur époque, Rondelet ou le docteur Jtondibilis, et Hecqoet ou le docteur Saïujrado ; praticiens qui avaient apprécié et appliqué avec intelligence , la doctrine du froid. (2) « L’eau, comme moyen thérapeutique, inspire peu de confiance aux malades. La plupart des hommes, et un grand nombre de méde- cins , regardent ce liquide comme incapable de produire aucune cure, ou de prévenir aucune maladie. Il en est même qui le croient contraire à la santé. Sans doute, celte erreur vient de ce que l’eau est aussi sim- ple que facile à se procurer ; l’homme est avide de ce qui est difficile et rare, principalement en médecine où l’on voit des remèdes cachés faire fortune, guérir toutes sortes de maux, et tomber tout d’un coup, dès qu’on en dévoile le mystère au public. « (Smith , Traité des vertus