398 TRAITÉ DU FROID. chambre. A deux heures de l’après-midi, il existait un mieux assez marqué ; mais le soir les accidens semblaient tendre à se reproduire. Je fis donner un bain de pieds : il y eut une lipothymie. Le lendemain 31, tout s’était repro- duit avec une effrayante intensité.. Je saignai de nouveau avec l’intention de pousser l’émission jusqu’à la syncope ; mais cette syncope ne se fit pas attendre, et madame D*** se trouva mal à la dixième once de sang environ. Sentant combien cet état est favorable au début des grandes phleg- masies (1), je le laissai durer, tout en surveillant le pouls , jusqu’à sa solution naturelle. Madame D*** étant revenue à elle , se trouva beaucoup mieux. Le soir, je crus la ma- ladie enrayée. Mais le lendemain, 1er janvier, les intestins, qui jusque-là riavaient rien dit, manifestèrent de la souf- fance. Le ventre , et particulièrement l’épigastre, devint sensible et rénitent ; la langue était rouge et lancéolée , et ses papilles, éclatantes, faisaient relief à sa surface comme une multitude de petits cônes tronqués ; la constipation existait et la toux avait beaucoup diminué. Un de mes amis, le docteur Gaubert, se trouvant chez moi par hasard quand j’allais me rendre chez la malade, je le conduisis avec moi, et nous arrêtâmes les moyens suivans : quarante sangsues (dont, par amendement, trente seulement furent appli- quées) , réparties entre l’épigastre et l'hypochondre gau- che , où la sensibilité était plus exquise ; cataplasmes émoi- liens après leur chute ; cataplasmes sinapisés aux pieds ; boissons adoucissantes, dont la température sera gra- duellement abaissée, et qu’on finira, dans la journée, par donner froides et acidulés, si elles ne font pas trop tousser. Le 2, amélioration assez marquée ; la toux a encore (1) Voir un article de M. le docteur Labat , dans les Annales de la med, pliysiol.-, décembre 4834, p. 701.