264 TRAITÉ DU FROID. tenir (noir cependant dans la direction du malade) un courant d’air ; déplacer des branches d’arbres humides, touffues et inodores, et de faire des aspersions d’eau froide. Si la saison était très-chaude, on ventilerait aussi le malade sur la figure et sur les parties malades elles- mêmes , à l’aide d’un éventail ou de branches d’arbres fraîches , vertes et agréables à l’œil et au toucher, telles que le chêne ou l’acacia, etc. Mais lorsqu’il sera nécessaire que l’air qui frappe les par- ties extérieures ou qui pénètre dans les poumons, ait un degré de froid assez vif ; comme il pourrait offenser les autres parties moins habituées ou moins capables de résis- ter à cette impression, il faudra recouvrir celles-ci par des étoffes légères, et défendre au malade de se découvrir. Cette précaution sera d’autant plus nécessaire que le ma- lade sera plus jeune, plus robuste et plus sanguin. Enfin les maladies externes sollicitent aussi fréquemment l'emploi de l’air frais. Ainsi, l’on rafraîchit avec avantage certaines plaies, en les exposant plus ou moins de temps à l’air libre. Ainsi on découvre quelquefois une fracture accompagnée de prurit ; d’autres fois, la partie souffrante, échauffée dans les points sur lesquels elle pose , veut être changée de place et cherche la fraîcheur dans une autre situation; en un mot, la flabellation , pour me servir du langage de Paré, est, en chirurgie, un secours et un moyen de soulagement et de guérison qu’on ne doit point négliger. § II. Variation (l’action du froid curatif, considérée fous le rapport physiologique , sur les animaux et spécialement sur l’homme , suivant son état d’eau. § 159. Mu par le sentiment de son importance , nous nous sommes longuement étendu sur les propriétés de l’eau ,