382 TRAITÉ DU FROID. « Voici, au reste, les principaux symptômes que cet enfant présenta à l’observation, les jours suivans : pendant les efforts considérables qu’il faisait pour vider la vessie , il tiraillait sa verge en tous sens ; mais ses efforts répétés n’aboutissaient qu’à l’expulsion d’une petite quantité d’u- rine , accompagnée de vives souffrances , d’agitation géné- rale , de trépignemens quand le petit malade était debout ; cette médiocre émission n’était pas en rapport avec le vif besoin d’uriner qu'il éprouvait, et qu’indiquait la saillie considérable de la vessie au dessus du pubis. Pendant que l’enfant se livrait à ces pénibles efforts, les excrémens sortaient màlgré lui et entraînaient souvent la membrane muqueuse du rectum ; sa figure devenait rouge , les veines jugulaires se gonflaient. Épuisé alors de lassitude et de douleur, il retombait sur son lit; il se reposait pendant quelques instans , jusqu’à ce que de nouveaux besoins sol- licitassent de nouvelles souffrances. Son lit et ses vêtemens étaient inondés d’urine qui s’échappait continuellement et goutte à goutte. » « L’incontinence d’urine n’était qu’un effet secondaire de la rétention de ce liquide , qui, en s’accumulant dans la vessie , la privait de sa contractilité normale, et en la dis- tendant outre mesure, s’échappait alors par regorgement. Les douleurs vives ressenties pendant et encore quelque temps après l’émission , en se propageant autour du gland, ne pouvaient être attribuées qu’au trouble de fonctions des organes excréteurs de l’urine, au défaut d’harmonie entre la puissance expulsive et celle chargée de retenir ce liquide , en un mot, à l’état névralgique du col vé- sical. » « Trois indications principales se présentaient pour le même de l’irritation du col et sans doute aussi du corps de l’organe, an moins primitivement.