662 TRAITÉ DU FROID. dictées par le bon sens du maître de la maison. Affligé et irrité tout à la fois par le triste exemple de désorganisa- tion que je voyais s’accomplir sous mes yeux , grâce à l’ignorance et aux préjugés, je hasardai quelques réflexions à monsieur le docteur , qui les accueillît avec une suffi- sance et un sourire protecteur qui me disaient assez le cas qu’il en faisait, et qui les repoussa définitivemeni ainsi que les moyens (inverses de ceux qu’il conseillait) qui en étaient la conséquence logique. Alors, encouragé du re- gard par mon ami, je persistai de mon côté avec énergie et je demandai hautement qu’on appelât, de la ville voisine, tantas compojiere lites.., un chirurgien distingué que je savais y résider. Ma proposition ayant été unanimement admise malgré la mimique peu approbative du docteur, on manda sur-le- champ M. Le P***, élève estimé de Dupuytren, qui vint le soir même et arrêta le traitement suivant : 1° saignée du bras de trois palettes ; 2° vingt-cinq §angsues appliquées immédiatement au dessus de l’articulation malade ; après leur chute, plonger le pied dans une décoction émolliente à une douce température graduellement abaissée à mesure que diminuera l’écoulement du sang, et dans laquelle on laissera le pied pendant six à huit heures ; après quoi on le retirera pour le placer , élevé et peu couvert, sur un coussin de balle d’avoine et enveloppé de compresses im- bibées d’eau froide ; 3° lavement adoucissant et frais ; 4° boissons acidulés froides ; d° potion avec l’eau de laitue et le sirop diacode; 6U diète et repos absolus. Bien qu’évidemment contempteur de ce traitement, le médecin défendeur fut bien obligé de se soumettre à un jugement sans appel. Les douleurs disparurent connue par enchantement, et la malade se trouva fort bien le lende- main ; ayant pu dormir quelques heures pendant la nuit. Chaque jour son état s’améliora. On remplaça bientôt les