674 TRAITÉ DU FROID. ne pourra surgir à cel égard des expérimens de la chirur- gie nationale et étrangère... Toutefois, il nous semble résulter et des faits religieu- sement évoqués , et de notre travail impartialement scruté, que si pour le malade atteint d’une affection externe ou in- terne , tant soit peu grave, et par cela même condamné à la diète , au repos absolu , etc., en un mot à la privation de la plupart de ses moyens de calorification ; si, dis-je, pour un tel individu, un milieu normal, une douce température (-j- 15° R. environ pour l’Européen) est nécessaire à l’ac- complissement de ses fonctions,, à la conservation de sa puissance relative de réaction.., les viscères, les organes , les tissus lésés ne sont pas moins favorablement modifiés par le froid local comme par le froid général, si leur lésion présente ou conserve un certain degré d’irritation... D’ail- leurs le froid atmosphérique excessif, dont on se garantit plus facilement que de la chaleur extrême, est loin de provoquer, soit dans le point malade , soit dans les princi- paux viscères , des réactions vitales ou physico-chimiques aussi violentes , aussi dangereuses que cette dernière ; d’où l’on doit inférer, en attendant les formules précises de la statistique, que les températures très-froides sont moins directement contraires aux lésions chirurgicales que les températures très-chaudes ; et que , pour cet ordre d’ailé rations comme pour celles dites médicales , pour l’individu sain comme pour l’individu malade, pour son physique comme pour son moral, la température moyenne est, entre toutes, la plus favorable.... *