TRAITÉ. DU FROID. 263 chaudes des climats tempérés, la base du traitement des phlegmasies aiguës, sub-aiguës et chroniques, internes ou externes ; moins toutefois les pulmonaires, qui l’ad- mettent encore dans certaines nuances, chez les su- jets secs, bilioso-nerveux, etc., comme nous le ver- rons ailleurs (§ 228). Nous avons déjà indiqué et nous établirons plus tard l’u- tilité du froid atmosphérique dans les irritations chroniques, sub-aiguës, et même quelquefois aiguës de la peau. Elle est incontestable et incalculable dans les inflammations chroniques et surtout aiguës de la tête, de l’abdomen et du thorax (les poumons , disons-nous, ordinairement excep- tés) , dans les innombrables formes que revêt l’irritation des viscères de ces cavités ; et traiter aujourd’hui une ménin- gite , une cérébrite, une gastro-entérite, une péricardite ou une endocardite, etc., aiguës, sans recourir au froid atmosphérique, concurremment avec les émissions san- guines, serait non seulement une absurdité médicale, mais encore un crime de lèse-humanité. Voyez aussi avec quelles délices le malade, consumé par l’une de ces terribles phlegmasies, respire, de toute l’am- plitude de ses poumons, l’air frais qui lui est accordé ! Comme il se calme promptement sous sa bienfaisante in- fluence! Et comme il devient plus promptement encore délirant ou furieux, si, sous le cruel prétexte de provo- quer une crise sud or ale, on le condamne, reclus et trop couvert, à respirer l’air suffoquant et raréfié d’un apparte- ment chauffé à une haute température... On soumettra donc hardiment un tel malade à l’action de l’air frais, dont on déterminera toutefois soigneuse- ment les proportions et le degré, etc., d'après les cir- constances que nous avons tant de fois indiquées. A cette intention, on le placera dans un appartement spacieux , aéré et exposé au nord, dans lequel on aura soin d’entre-