TRAITÉ DU FROID. 081 à satisfaire. M. Malapert s’est assuré par l’expérience qu’il y a avantage à laisser les vases dans lesquels on opère ex- posés à l’effet du contact de l’air , plutôt qu’à les entourer de linges mouillés. Il a essayé aussi quels étaient les bois les plus favorables pour l’emploi, comme étant plus mau- vais conducteurs du calorique, et il a été amené à employer de préférence des vases en bois de peuplier ou de sapin. Enfin il a voulu déterminer quelles étaient les proportions les plus favorables d’acide sulfurique et de sulfate de soude, dont on pouvait se servir , ainsi que le degré de dilatation de l’acide qui donnait le plus grand froid. Il a employé pour chaque mélange deux onces de sulfate de soude cris- tallisé et réduit en poudre , et il a obtenu les résultats suivans : Degrés de l’acide à l’aréomètre. Abaissement de température. 42° de 170» à 11»,15 43° 19° 12» 44» 17° 12», 75 45° 14° 16» 46» 17» 12» « L’acide sulfurique à 450 dissout une plus grande pro- portion de sulfate de soude qu’à 4G0 ou 440 et au dessous : c’est ce qui explique l'abaissement de température auquel il donne lieu. On l’obtient en mêlant trois parties d'acide; à 66° et deux parties d’eau. Douze parties d’acide ains étendu dissolvent dix-sept parties et demie de sulfate de soude; et, au moment où ladissolulion se fait, le thermomètre descend de 14 à — 17°, si le sulfate est en poudre fine. L’appareil où se fait la congélation se compose; 10 d’une boîte en bois blanc , dont les planches ont quatre lignes d’épais- seur, et quia elle-même quinze pouces de hauteur, douze pouces de longueur et huit pouces six lignes de largeur ; cette boite porte un couvercle également en bois; 2° d’une