TRAITÉ DU FROID. 357 MM.C. Broussais et Gaubert étant venus me voir, ils m’or- donnèrent trente sangsues à l’anus, la décoction légère de riz édulcorée avec le sirop de gomme froide pour boisson , des quarts de lavement amylacés et opiacés tièdes, et des bains entiers également tièdes. Le lendemain de celte mé- dication , les accidens étaient calmés ; mais je remarquai que les boissons froides, d’abord fort agréables et bien accueillies par l’estomac , lui devenaient lourdes et pé- nibles , filaient dans la longueur de l’intestin, et arrivaient dans le colon, où elles donnaient lieu à des coliques, à du lenesme et à de nouvelles selles ; j’en élevai un peu la tem- pérature, et il n’en fut plus ainsi. J’observai en même temps que, si peu élevée qu’elle fût, la température de mes lave- mens exaltait le mouvement péristaltique et les douleurs du colon... Je songeais donc à prendre des lavemens froids, quand, m’étant mis, par la négligence de mon domestique, dans un bain très-chaud, les douleurs d’entrailles se dévelop- pèrent avec une telle violence et avec une telle prompti- tude , que j’allais me retirer brusquement du bain; mais il me vint à la pensée de prendre le lavement frais que je me proposais un instant auparavant ; et au moment même les coliques et tous les accidens cessèrent comme par enchan- tement , et j’éprouvai un tel bien-être que je m’endormis dans le bain même... Ce fut le terme de mes souffrances. Je continuai encore des quarts de lavemens froids pendant quelques jours en en diminuant graduellement le nombre; tout se termina après une semaine de séjour au lit, et je pus sortir le douzième jour. Toutefois j’ai conservé pendant plus de deux années une susceptibilité extrême des intestins ; et le moindre écart de régime, le moindre excès d’alimens (en légumes herbacées surtout), le moindre froid aux pieds, le moindre travail après le repas, la moindre réaction morale,•etc., suffisaient pour 24 '