TRAITÉ DU FROID. 343 de l’estomac. La prédisposition à l’irritation gastrique ve- nait de l’extrême chaleur ; l’irritation elle-même , excitée par l'usage du spiritueux pendant le jour, et par le repas du soir, avait été secondairement aggravée par les spiri- tueux et le laudanum, administrés comme remèdes , l’ex- citation générale du système vasculaire et l’irritation de la partie du cerveau présidant aux mouvemens volontaires , avaient été transmises sympathiquement de l’estomac à ces organes. » « Le traitement fut conforme à ces vues : j’ordonnai d’avoir une cuve d’eau de puits froide, et de faire une sai- gnée générale. Pendant que le sang coulait, un courant d’eau fut dirigé sur la tête, et de l’eau froide donnée à l’intérieur par petites gorgées. Au commencement de ce traitement, il survint un accès convulsif ; il cessa bientôt, et quand on fut arrivé à la vingtième once de sang, qui fut la dernière qu’on tira au malade, l’excitation vasculaire se calma. Les boissons et l’affusion froides furent extrême- ment agréables au patient, qui rendait par les expressions les plus extraordinaires, le bien qu’elles lui procuraient. Il m’apprit alors que la tête et l’estomac étaient le siège des angoisses qu’il avait éprouvées, et que, bien qu’il eût la conscience nette de ce qu’il faisait, il ne pouvait comman- der à la violence de ces mouvemens convulsifs. » « Des compresses trempées dans de l’eau froide furent appliquées à l’épigastre ; de l’eau de gomme à la glace, acidulée avec le jus de limon, fut prescrite pour toute la nuit, et un lavement pour tenir les intestins libres. Le 24 juillet', point de retour des convulsions ; douleur vio- lente dans l’estomac et les intestins, accompagnée d’une évacuation copieuse de sang ; pouls plein et tendu : saignée de douze onces ; eau froide en lavcmens, tartrate de potasse et de soude, un gros dissous dans une pinte d’eau, plein un verre chaque heure; continuer l’eau de gomme. Le 25,