INTRODUCTION. 40 traire , elle eût surexcité, si toutefois elle n’eût brisé les tissus et amené la mort (1). C’est positivement celte triple condition de l’action di- recte du froid, de la force relative de réaction que lui op- posent les corps vivans, et de la mesure de l’influence proportionnelle de ce modificateur sur ces êtres, qu’est fondée sa véritable théorie, au point de vue tout à la fois physique, physiologique et médical sous lequel nous l’avons envisagé. (1) « C’est toujours en détruisant une réaction trop impétueuse qui menace de briser les tissus des viscères, et qui, par l’excès de la dou- leur qu’elle y cause produit les symptômes ataxiques les plus effrayans, que le froid rend à la vie les malheureux contagiés, et non par une vertu tonique analogue à celle du vin et du quinquina. U ne saurait agir autrement puisqu’il ne peut fortifier qu’après avoir affaibli, en provoquant la réaction. Comment la réaction aurait-elle lieu chez un adynamique presque sans pouls ? Aussi ne s’avise-t-on point de le fo- menter avec de l’eau à la glace. C’est aussi par la propriété qu’il a d’éteindre , en quelque sorte, l’action des capillaires sanguins , que le froid sera utile dans la gastrite. » (Bhotjssais : Phlegmasies chroniques, tom. 3, p. lût).— M. le professeur Boyer dit aussi dans son Traité des maladies chirurgicales : « On a cru que le froid n’agissait, pour étein- dre l’action vitale , qu’en coagulant les liquides ; mais les phénomènes qui accompagnent la congélation annoncent que le froid porte aussi son action sur les solides, et notamment sur les vaisseaux et sur les nerfs. Il agit sur les premiers en diminuant et en éteignant même leur action organique , sur les seconds, en émoussant leur sensibilité et s’opposant ainsi à l’exercice de leurs fonctions. »