TRAITÉ DU FROID. 393 la gastro-entérite qui doivent être opposés à la péritonite chronique. Des inflammations pulmonaires en général. § 226. Serons-nous taxé d’hérésie médicale en parlant du froid comme moyen thérapeutique, etc., à l’occasion des irritations pulmonaires?.. Il est toutefois des formes de ces irritations, avec certaines complications surtout, où le froid intérieur comme aussile froid extérieur est utile, né- cessaire même, ainsi que nous espérons le démontrer. De la bronchite ou catarrhe ( bronchite convulsive, coqueluche , grippe, influenza). § 227. Certes, lorsque la bronchite a déjà marché et qu’elle est dans la nuance congestive ou inflammatoire, dans nos contrées froides ou tempérées surtout, ce n’est pas le cas de donner le froid à l’extérieur ni même à l’in- térieur. Mais lorsqu’elle est tout-à-fait à son début ou vers son déclin, et que, reconnaissant pour cause prochaine une irritation gastro-intestinale , ce qui n’est pas rare.., elle perd de son intensité à mesure que l’autre semble en re- prendre et la remplacer ; ou bien que , par ses progrès et par son extension, par continuité ou similitude de tissus , la bronchite coïncide également avec la gastro-entérite ; quand la toux est devenue convulsive, et réagit par cela même mécaniquement, pour ainsi dire, sur l’estomac ; dans ces circonstances, dis-je , le froid intérieur, convena- blement administré, est favorable. « Modérer l’elfort du système sanguin , s’il estsuraclivé , parla saignée générale ou locale, par les boissons mucilagineuses aqueuses un peu accidulées , et par l’abstinence de tout aliment..., telle est la médication générale qui convient dans le début des in- flammations sanguines de l’organe pulmonaire. — Quelques