TRAITÉ DU FROID. 199 § Ier. Variation d’action du froid prophylactique, considérée sous les rapports physique et physiologique, sur les animaux et spécia- lement sur l’homme , suivant son état de froid atmosphérique. § 118. Je n’ai rien à ajouter ici à ce que j’ai dit ailleurs de l’air sous le rapport de ses qualités propres et de ses influences physiques , physiologiques et pathologiques §ur toute la nature, morte ou vivante, et sur l’homme en par- ticulier ; mais je dois appliquer ces connaissances à 1 hy- giène ou à la prophylaxie. § 119. L’air froid et sec.., par sa pesanteur et sa tem- pérature , tendant à dépouiller les surfaces vivantes de leur humidité , et causant l’astriction, le resserrement, l’exaltation secondaire d’abord locale, puis générale de la peau et de tout l'organisme, il en résulte une modifica- tion , une manière d’être propre de l’économie , qu’il faut, en hygiène, prendre en grande considération. Ainsi, modéré, il est favorable à toutes les constitutions, pour peu qu’elles aient de réaction, et ne saurait être nuisible qu’aux vieillards et aux individus faibles et usés , qui ne peuvent exister qu’en serre chaude, sous peine d’iqcessanle pon- gestions.. Alors donc qu’on dirigera ces derniers vers les contrées douces et tempérées , on conseillera les tempéra- tures plus sévères , où règne le froid sec, aux individus nerveux, irritables et mobiles, quoique vigoureux, chez qui la nutrition et la respiration se font bien, l'innervation toutefois étant en excès. Intense, le frqid exige une grande force de réaction pour n’êlre pas destructeur ; mais alors il rentre dans le froid extrême dont nous nous occuperons plus loin. § 120. L’air froid et humide.., presque à -}- 100° de 1 hygromètre, c’est-à-dire voisin de la saturation, exer- çant sur les divers appareils organiques une influence con-