409 TRAITE DU FROID. De la pleurésie ou pleurite , et de la pleuro pneumonie. § 229. La pleurésie et la pneumonie se confondant et se remplaçant souvent l’une l’autre, à raison de la contiguïté des tissus où elles siègent et de leur commune causalité , je n’ai rien à ajouter ici à ce que je viens de dire, si ce n’est que par l’antipathie, pour ainsi dire, qui existe entre les membranes séreuses et le froid , cet agent sera encore plus délicat à manier dans les phlegmasies de cet ordre , et dans la pleurésie en particulier , que dans la pneumonie. Cependant les auteurs que j'ai cités dans le paragraphe pré- cédent , et plus spécialement Th. Bartholin et Hancockius, attestent avoir guéri également des pleurésies parle moyen de l’eau froide , de la neige et de la glace , intérieurement et extérieurement, ou par les deux méthodes à la fois , suivant les indications. Quant à l’état chronique , je ne con- nais pas d’exemple qui atteste l’utilité du froid extérieur dans la pleurésie chronique ; mais le froid intérieur conve- nablement administré pourrait être utile pour maintenir le canal digestif dans les conditions physiologiques, et corri- ger l’irritation que tend alors à fomenter en lui la résorption purulente. De la pneumonie chronique et de la phthisie. § 230. La pneumonie chronique ou phthisie primitive ou secondaire , ne survient que chez des individus prédis- posés , naturellement faibles ou épuisés par un traitement inopportun , ou par une lutte inutile à laquelle l’organisa- tion , Yautocratisme de la nature a fini par succomber -, elle implique : 1° la maladie de l’organe le plus antipa- thique ou l’un des plus antipathiques au froid ; 2° la perte d’équilibre ou de puissance de réaction'. De là l’on est au- torisé à conclure qu’ello ne peut recevoir de l’action du