TRAITÉ RU FROID. 225 à l’intérieur. Tout ce que nous avons dit de l’impression du froid en général (§ 43 ), sur l’organisme, peut s’appliquer ici, mais au maximum de son action. Le résultat secon- daire de l’emploi de la glace , ainsi que de l’eau glacée sur la constitution générale des hommes débiles, est d’aug- menter l’atonie de la circulation et le défaut de réaction : la respiration devient plus rare et moins étendue , le pouls s’atténue, se contracte peu à peu, à mesure que la cha- leur du corps diminue. Tous les organes s’affaiblissent suc- cessivement selon leur ordre d’importance et de vitalité : les reins seuls , chargés de suppléer l’action de la peau, semblent survivre.. Enfin l’application prolongée de la glace à l’intérieur finirait par amener l’engourdissement et le sommeil de la mort par asphyxie. On Ta vu aussi la cau- ser par une sorte de sidération nerveuse (§ 150), l’individu, alors , se trouvant toutefois dans des circonstances particu- lières de trouble physique ou moral extrême, de chaleur, de transpiration ou d’émotions excessives. Mais les liquides congelés, introduits dans les entrailles, étant nécessairement d’un faible volume et aussitôt envi- ronnés de toutes parts de corps chauds qui les élèvent promptement à leur diapason de température , il en résulte que leur action asthénique est rarement funeste. Tous ces phénomènes ne sont guère le résultat que de celle du froid extrême , et se manifestant sur une très-grande surface. Les inconvéniens les plus ordinaires de ce modificateur à l’intérieur, lorsqu’il est mal approprié, sont l’affaiblisse- ment de la faculté digestive, le relâchement de l’estomac ; d’où les indigestions, les lienteries, les coliqueset les déran- gemens d’entrailles qui les accompagnent ; ce qui ne laisse pas d’avoir une certaine gravité, en temps d’épidémie principalement, et de choléra surtout. Cela sullît, en effet, lorsqu’il existe chez l’individu quelque prédisposition , pour déterminer à l’instant même cette dernière affection, ainsi 35