462 TRAITÉ DU FROID. Il rapporte d’ailleurs, entre autres, un fait remarquable qui prouve le danger d’une trop grande chaleur dans cette maladie : « Un jeune homme atteint de variole , chez lequel on avait cherché à provoquer la sueur par tous les moyens possibles, tomba dans un état d'anéantissement qu’on prit pour la mort. Dans cette persuasion, les personnes qui le veillaient l'enveloppèrent d'un linceuil, et le placèrent tout nu sur une table. Ce malheureux ne tarda pas à éprouver la salutaire influence du refroidissement ; il se ranima peu à peu , et finit par guérir de sa petite-vérole. » Cullen, digne continuateur de Sydenham, s’exprime aussi d'une manière non moins remarquable au même su- jet. « Il est assez vraisemblable que la nature de la variole dépend beaucoup du reste de la fièvre éruptive , et parti- culièrement de l’art de modérer l’état inflammatoire de la peau. D’où l’on peut croire , avec raison, que les moyens d’usage pour modérer la fièvre éruptive et l’état inflamma- toire cutané, sont un des grands avantages que procure l’inoculation. On sait assez quel est l’effet des purgatifs, et quels avantages on retire ici des acides. D’après ces mêmes principes , on croirait aussi que la saignée est utile, mais probablement on peut s'en passer, par la même raison qu’on l’obtient des autres remèdes , puisque l’on a reconnu qu’on avait un moyen plus sîir et plus convenable dans l’applica- tion de Pair frais, et dans l’usage des boissons froides... Cette pratique est très-ancienne dans l’Indostan. Elle a été ensuite transmise et adoptée en Écosse, etclles’y trouvecon- firmée par une expérience générale et très-multipliée (i). » Theden , ami de Hahn et grand admirateur de son ta- lent , dit aussi : <■ Instruit par ses observations, j’ai osé l’em- ployer (le froid) extérieurement dans les petites-véroles et dans les fièvres malignes. Les clabauderies de l’envie et de (1) Cüllkn : Op. cit., § 614.