600 TRAITÉ DU FROID. la maison, mandé le lendemain du jour où les accidens ont débuté, attaque la maladie par les moyens convenables ( les saignées locales, les cataplasmes émolliens, les bois- sons délayantes et rafraîchissantes, la diète et le repos ab- solus, etc.), mais avec trop de timidité, et elle marchait avec une effroyable rapidité. Le maître de ce jeune homme désira mon avis : c’était le troisième jour. Le malade était dans une anxiété extrême.. Il avait une fièvre assez vive , une soif prononcée, avec constipation ; anxiété complète et réaction manifeste sur le canal digestif, si toutefois l’irrita- tion viscérale n’avait précédé, ce que je suis porté à croire d’après le commémoratif du malade... Le genou , énormé- ment tuméfié, chaud et sensible , était excessivement dou- loureux , et se refusait au poids et à la chaleur des cata- plasmes et même des couvertures. Je fais sur-le-champ appliquer cinquante grosses sangsues dans l’espace cir- conscrit entre le centre de la tumeur et sa partie supé- rieure ; je recommande de les faire saigner autant que pos- sible , et, l’écoulement ayant cessé , de recouvrir le genou avec des compresses imbibées d’une décoction émolliente et narcotique, à une assez basse température et fréquem- ment renouvelées; lavement frais, immobilité la plus com- plète ; le reste , ut supra. Le lendemain 14, une amélioration marquée s’observe dans la santé générale comme dans les phénomènes locaux: elle est telle , que le malade a l’imprudence d'essayer, dit-il, sa jambe ; de la poser sur le carreau , et de tenter la marche... Mais il est bientôt averti de sa sotte témérité par le renouvellement des douleurs et des accidens inflam- matoires. Pourtant, le matin, je ne trouve point d’indica- tion bien nette à une nouvelle émission sanguine, et je pres- cris : ut supra, moins les sangsues , faisant cependant abaisser graduellement la température de la décoction qui imbibe les compresses du genou. Pendant la nuit, le malade