1% TRAITÉ DU FROID. sent tendre à se dérober au froid. Il réagit faiblement, et finirait même par tomber : Frigus externum prohibet per- spirationem in debili, in robusto vero auget (Sanctorius). Aussi l’effet tonique indirect du froid est-il toujours pro- portionnel à la force de la constitution, et, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer (§ 77) : lorsqu’il n’est pas excessif, par la réaction qu’il sollicite, il active la diges- tion et la nutrition, et monte l’organisme sur un ton telle- ment élevé, qu’il devient facilement alors cause prédispo- sante de maladies inflammatoires. C’est donc à juste titre, comme le remarqueMacquart, que les anciens ont pensé que les gens robustes sont plus forts et plus vigoureux en hiver qu’en été, tandis que c’est le contraire pour les faibles. Bientôt, en effet, pour les premiers, aux phénomènes légers de congestion que détermine tout d’abord l’action du froid, succède un sentiment de bien-être , de chaleur et d’accroissement de forces musculaires; alors que, les seconds, loin qu’il se passe rien de semblable chez eux, éprouvent de la pesanteur et de l’engourdissement dans les mouvemens, du malaise général, une sorte d’hébétude , et parviennent difficilement à se réchauffer. Ces phénomènes sont surtout remarquables chez les personnes faibles, lors- que l’appétit est extrême, ou après le repas : dans le pre- mier cas, par le défaut de stimulation alimentaire ; dans le second, par la concentration des forces vitales sur les organes de la digestion. L’homme débile et le convalescent se garantiront donc bien attentivement de l’action du froid, surtout dans ces dernières circonstances. Au contraire, (juand la digestion étant terminée, l’estomac, centre actif, est devenu le principal point de départ des irradiations vi- tales ; que le mouvement centrifuge d’exosmose a com- mencé, que la peau se colore, que le pouls acquiert de l'am- plitude et de la fréquence; alors le froid est peu senti; l’homme s’y expose volontiers, s’y livre même avec plaisir, se