210 TRAITÉ DU FROID. avec le jus de quelques fruits indigènes, ont dû, avec la civilisation [tout dégénérant entre les mains de l’homme.., comme le dit Rousseau), remplir une autre indication, et servir à exciter les forces languissantes de l'estomac sur- chargé de mets innombrables et tous plus ou moins surex- citans. Aussi, comme ces mets eux-mêmes, ces boissons sont-elles devenues infinies dans leurs variétés ; et, à la série déjà nombreuse des rafraîchissantes, sont venues s’ad- joindre les boissons fermentées , aromatiques et alcooliques, pures ou diversement et perfidement combinées entre elles... Mais il n’entre dans notre sujet de nous occuper, parmi toutes ces boissons, que de celles de la première série , ou plutôt de leur excipient commun , l’eau froide ; les hases qui les différencient n’ayant pour but que d’en aider l’action , en la rendant plus agréable ou plus active. Sans doute, ainsi que le remarque judicieusement Bordeu (1), il est bien difficile de déterminer la manière dont les boissons fraîches agissent sur notre organisation et sur nos fluides ; mais il est évident que cette action, quelle qu’elle soit, pro- vient principalement de la soustraction du calorique qu’elles font aux tissus surexcités, et du calme qu’elles procurent aux organes, en modérant les phénomènes physico-chimi- ques exagérés dont ils sont le siège. D’ailleurs cette action varie suivant le degré d’abaissement de la température de l’eau, c’est-à-dire suivant qu’elle est très-froide (de 0° à -j-5° R.), froide (de -|— 5° à —{-10° R.), ou , fraîche (de 4-10° à -f-15° R.); et suivant d’autres circonstances re- latives à l’individu, que nous avons fait connaître ailleurs (§ 107). Quoiqu’il en soit, en vertu de ce principe de conserva- tion que la nature a mis en lui-même , lorsque ses sens ne (1) Bordrit : Maladies chrotiiques.