356 TRAITE RU FROID. que le malade en exprimera le désir ; autrement, n'étant pas absorbé dans l’estomac , il serait précipité dans les in- testins moyens, dérangerait les digestions et emporterait les excréta avant qu’ils ne soient réduits aux conditions né- cessaires pour leur exonération, ne faisant ainsi qu’ac- croître les accidens au lieu de les combattre (§ 136 (2) ). *Un exemple pris sur moi-même, me semble assez bien ré- sumer cette double histoire de l’entéro-colite , et je vais le consigner ici. A peine remis d’une gastrite chronique qui m’avait épuisé par le régime extrêmement sevère auquel elle m’avait con- damné, malgré ma vie active et laborieuse ; l’estomac étant guéri et refroidi, et, l’appétit extrême, mes forces se ré- tablissaient , lorsque, sous l’influence de l’automne humide de 1829, oubliant d’ailleurs combien mon estomac était encore débile (mes digestions étaient toujours imparfaites , mes selles mal liées) , je m’étais plusieurs lois livré à mon alimentivité... Un jour que, soit mauvaise disposition hy- grométrique ou individuelle, soit que mon appétit m'eût entraîné trop loin, je fus tout à coup pris de borborygmes, d’un ^ peu de lympanite, de coliques, de dévoiement et d’une fièvre assez violente. C’était un soir (le 25 septembre). Je me mis au lit sans rien employer, voulant observer et attendre la marche que prendraient les symptômes ; espé- rant d’ailleurs que cette indisposition, malgré son caractère un peu insolite, se terminerait franchement., comme cela était arrivé déjà tant de fois dans le cours de cette longue et désespérante maladie (elle datait de 1823). Mais il n’en ftu pas ainsi. Tous les accidens s’aggravè- rent, et les selles et le ténesme devinrent tellement fré- quens et douloureux, que je fus forcé de me mettre environ cent fois sur le vase en moins d’un jour, rendant du sang autant que de mucosités. Sur ces entrefaites , mon hono- rable confrère et ami, M. Treille , et mes bons camarades