276 TRAITÉ DU FROID. l’excrétion urinaire surtout, et à tel point qu’elle devient parfois critique; enfin un bien-être, un calme si parfait se fait sentir, que le sommeil ne tarde pas à se manifester... Tel est l’heureux résultat d’une affusion convenablement administrée. Mais il est souvent difficile de saisir toutes les indications, et les résultats ne sont par cela même pas tou- jours aussi favorables. Alors il faut opiniâtrément s’attacher à en reconnaître la cause et suspendre les affusions, les modifier ou les supprimer, pour leur substituer, s’il y a lieu et suivant les circonstances, un autre mode d’applica- tion du froid. Comme les douches, et plus souvent encore , les af- fusions s’emploient avantageusement en médecine, dans les phlégmasies cutanées aiguës , dans les érysipèles, dans les éruptions très-confluentes, la scarlatine, la rou- geole et la variole elle-même ; alors surtout qu’elles se com- pliquent d’irritations cérébrales, où ce moyen est toujours favorable, que ces irritations soient primitives ou secon- daires -, pourvu toutefois que les poumons ne soient pas trop malades, car elles auraient alors pour résultat d’ac- célérer la terminaison funeste, comme dans les cas où leur emploi prématuré devance les émissions sanguines dont l’indication prédomine. Les affusions sont aussi fort utiles, etGianninil’a démontré surabondamment, dans les fièvres diverses qui traduisent des gastro-entérites, fièvres à fortes exacerbations que l’on supprime ainsi quelquefois par leur moyen et comme par enchantement. Enfin les affusions sont encore fréquemment et utilement employées dans plusieurs maladies nerveuses, telles que les hémicranies , les mi- graines , la chorée, le tétanos, etc., etc. — En chirurgie, elles font merveilles, dans les diverses phlégmasies aiguës ou chroniques de la peau , dans les plaies récentes et sur- tout dans les fractures avec ou sans complication ; dans les brûlures, etc., etc.