366 TRAITÉ DU FROID. succombé et par la marche naturelle de la maladie, et par les effets d’une médication incendiaire ou des substances indigestes dont on le gorgeait, si tout cela n’avait été éner- giquement assaisonné de froid. « Le chevalier Chardin (3) raconte qu’il contracta une fièvre maligne pendant son voyage de Bender-Abassi, ville célèbre du golfe Persique ; il en fut traité à Lahor. Après avoir avalé de suite deux verres d’émulsion, une livre de confection de milhridale (2) et une médecine d’environ deux pintes, on lui fit boire encore, à grandes doses , de l’eau d’orge ou de saule ; dans ce mélange on faisait fondre de la neige. Toutes les heures on arrosait la chambre avec de l’eau. On étendait le malade en chemise sur une natte ; deux hommes furent chargés d’agiter continuellement l’air autour de lui... Voyant que ces moyens produisaient peu d’effet sur le malade, on lui jeta peu à peu sur le corps, depuis les hanches jusqu’en bas, deux sceaux d’eau fraîche; on lui baigna ensuite , avec une grande bouteille d’une eau rose, la tête, le visage, les bras, la poitrine : il s’en suivit des sueurs abondantes ; la fièvre cessa promptement; il y eut des évacuations alvines pendant deux heures sans douleurs, ni même beaucoup d’altération. Le lendemain, il y eut encore un peu de fièvre ; on fit manger au malade des concombres crus , des melons d'eau, et sucer des poires. Il prit encore des émulsions, du mithridate, et but abon- damment du mélange d’eau de saule et d’orge à la glace ; on mettait beaucoup de verjus dans son potage. Le jour sui- vant un peu de fièvre ayant encore paru, on se comporta comme la première fois, ce qui occasiona des évacuations si considérables, que le patient se trouva dans une faiblesse (1) Chardin : Op. cit.} édition de Rouen, en 1723, t. IX, p. 300. (2) Electuaire attribué au fameux roi de Pont, et fort stimulant.