285 TRAITÉ DU FROID. les premiers mis la glace en usage contre ce fléau ; ils le partagent avec quelques médecins allemands , à la tête des- quels il faut nommer Hufeland et ses doctes collabora- teurs. Il en est de même dans la plupart des autres formes de la gastro-entérite , principalement lorsqu’elle est vomitive ; qu’elle soit essentielle ou symptomatique d’une irritation cérébrale ou autre. Enfin, le froid intense , ou la glace qui l’exprime au maximum (1), est préférable à tous les aulres modes de froid, toutes les fois qu’il faut déterminer, à l’in- térieur, le plus fort refroidissement ou la plus complète sé- dation sous le plus petit volume de froid terrestre pos- sible. A l’extérieur ou en chirurgie, même observation : en vertu de la loi de révulsion qui fait qu’une maladie s’ac- croît de tous les efforts, de toute l’irritation produite pour la déplacer, l’application d’un froid trop faible pourrait de- venir funeste dans beaucoup de cas, si elle n’a pas amené le résultat voulu. Ainsi dans une gastrite, dans une endo- cardite , dans une céphalite violentes, la glace seule en- core , convenablement employée , pourra réprimer l’é- norme dégagement de calorique , maîtriser le terrible mou- vement congestif qui s’opère dans ces phlegmasies. C’est donc un point capital en thérapeutique que de savoir pro- portionner la sédation à la violence de la maladie !.. Mais (4) L’intensité du froid produit par la glace peut encore être aug- mentée , ainsi que l’enseigne la chimie , en y mêlant dans des propor- tions déterminées quelques sels, tels que del’hydrochloratedesoude (sel commun). Hoffmann (Fréd.), en Allemagne, et l’excellent M. Nauchb en France, sont toutefois , sinon les premiers , du moins des premiers praticiens qui aient fait l’application de celte connaissance à la théra- peutique , et qui aient donné le conseil d’ajouter une certaine propor tion de sel marin dans la vessie remplie de glace, et destinée à poser sur la partie où l’on veut produire le maximum de refroidissement.