652 TRAITÉ DU FROID. CHAPITRE IV. DU FROID CHIRURGICAL DAÎIS LES ULCÈRES. § 332. La sur-excitation, l’irritation nerveuse et surtout sanguine étant, dans une maladie, la condition essentielle, sine quâ non , du succès des antiphlogistiques et du froid en particulier, et les ulcères étant loin d’être au premier rang parmi celles qui présentent ces caractères sthéniques, il est évident que notre agent ne constituera pas le premier moyen thérapeutique de ces affections. Hippocrate parlant, il est vrai, des ulcères vieux et atoniques, a même dit : Ulccribus frigidum qnidem mordax, etc... (1). Néanmoins, soit qu’ils proviennent, selon la division du professeur Marjolin (2), d’une cause locale ou externe (1° ulcère fistuleux ; 2° ulcère calleux ; 3° ulcère variqueux -, 4° ulcère fongueux ; 5° ulcère verruqueux ; 6° ulcère ver- mineux ; 7° ulcère cancroïde ; 8° quelques ulcères cancé- reux) , soit qu’ils dépendent d’une cause generale ou in- terne (1° ulcère vénérien; 2° ulcère scrofuleux; 3° ulcère dartreux ; 4° ulcère psorique ; 5° ulcère scorbutique ; 6° ulcère cancéreux ; 7° ulcère cachectique), comme les ulcères peuvent tous être compliqués de plus ou moins d’inflammation , le froid peut souvent trouver une place utile dans leur traitement. Et je ne parle pas seulement ici du froid extérieur ; car les ulcères , particulièrement ceux du second ordre , étant le plus souvent liés à des irritations viscérales permanentes (gastro-intestinales principalement), dont ils sont une sorte de moyen de balancement ou de v. (H Hippocrate : Sect. v, npli. 20. arjqhn ; Op, cit.y ait. UïiCÈBES,