- TRAITÉ DU FROID. 377 inquiet sur la manière dont il pourrait rendre les honneurs conjugaux de la première nuit, le major*** vint me con- fier ses sollicitudes secrètes, et me prier de Y aider en lui donnant quelque moyen, non trop actif, mais suffisant pour le rassurer sans danger à cet égard.. Je répondis au major que son mariage et son recours médical me parais- saient double imprudence ; que notre art ne dpit point se faire le serviteur des appétits téméraires, etc., etc. ; et que d’ailleurs le moyen, quel que fût Yap hrodisiaque adopté, n’était pas sans danger. Sans insister davantage, mais paraissant mal converti à ma doctrine, le major me quitta bientôt en me réitérant son invitation de noces, et rejetant ironiquement sur moi la responsabilité de ce qui pouvait advenir, disait-il, si au moment suprême il ne se montrait pas a?méMAGNIFIQUE quil convenait à un homme d'épée... Le lendemain je fus étonné , non pas de sa folle gaîté , car elle était suffisamment motivée ( la mariée était intéres- sante à tous les titres ! ) ; mais de l’activité extrême du ma- jor , qui se montra vif, sémillant et même assez habile dan- seur , talent que je ne lui soupçonnais pas.. Je me retirai donc satisfait et fort tranquille par rapport à certaines craintes dont il ne me toucha mot de tout le jour ; mais le lendemain 16, le major me fit brusquement appeler; il était dans un état d’extrême anxiété. « Voyant l’autre jour , (me dit-il à voix basse , après avoir éloigné sa jeune femme) que vous étiez peu disposé à m'assister.., au sortir de votre cabinet, cher docteur , je suis allé consulter un chirurgien militaire , ancien camarade de mes fredaines à l’armée, et je l’ai trouvé de meilleure composition que vous... Il me fit immédiatement préparer des pilules de cantharides, qu’il me remit avec recommandation d’en prendre deux toutes les heures, le gràpid jour , à partir de l’après-dînée.. j’ai ponctuellement, trop ponctuellement exécuté l’ordre, quoi-