TRAITÉ DU FROID. 599 son intelligence... Ce n’est pas trop en effet de ce long et philosophique examen, pour juger sainement de la résistance physique et morale de l’homme; et la phrénologie enseigne, au grand avantage de la médecine, que ces deux conditions de la dualité humaine ne doivent jamais être isolées dans l’étude physiologique et pathologique de tout individu. Cette détermination rigoureuse de la force de réaction in- dividuelle , sera surtout d’une haute gravité aux deux ex- trêmes de la puissance de l’homme : chez l’adulte et chez l’enfant, où le froid, principalement lorsqu’il est en excès chez le dernier, ou en défaut chez le premier, peut amener de si terribles et de si soudaines conséquences ! La nature de la maladie fournit également un élément notable dans cette appréciation ; car il est, comme on le sait, des affec- tions qui entraînent une diminution particulière, insolite dans l’innervation générale, et surtout dans la contracti- lité musculaire.. Enfin l’on se souviendra que la résistance ou véritable force d’un individu n’est pas toujours ni même ordinairement en raison de sa masse ; mais qu elle se cal- cule avec plus de certitude sur la coloration, sur l’activité de ses tissus, et sur une certaine organisation phrénologique... C’est ainsi que j’ai souvent vu dans les hôpitaux mili- taires , le gros, gras et frais , mais simple , affectueux et mélancolique habitant des plaines de la Champagne, ou des prairies de Normandie, tomber dans une nostalgie pro- fonde , qui abolit *la réaction, s’affaisser par degré dans la délirante réminiscence des objets de son affection, s’étein- dre comme un souille , et d’autant plus vite, qu’on le dé- bilitait davantage; ne laissant, dans son cadavre, à 1 ana- tomo-pathologiste stupéfait, aucune explication suffisante de sa mort..; tandis qu’à côté de lui, le Parisien insouciant et fr ivole, ou l’énergique montagnard, à fibre sèche et mobile, d un courage et d’une gaîté imperturbables, guérissaient de maladies ou dej lésions infiniment plus étendues et plus