tfiUlTÈ DU FROID. 590 C'est un des résultats les plus heureux et les plus surpre- nans que l’on puisse obtenir. » « Uu jeune homme de vingt-cinq ans, d’une constitution médiocrement développée, entre à l’hôpital portant une tumeur blanche déjà ancienne au poignet. L’irrigation con- tinue , employée pendant dix jours, enleva les accidens inflammatoires pour lesquels le malade était venu réclamer les secours de la chirurgie : le gonflement avait surtout di- minué. — On obtint le même résultat chez un jeune homme de dix-huit ans, qui portait une tumeur blanche de l’articu- lation tibio-tarsienne. Tous deux, après une amélioration momentanée, sortirent de l'hôpital, et ne se sont plus offerts à notre observation. — Il est permis de penser que, soumis à des irrigations continues multiples, on eût obtenu une guérison auss parfaite que celle du jeune homme cité plus haut. » « M. Gerdy a rapporté , dans une de ses leçons de cli- nique , le fait suivant : L’année dernière , il traita, par l'ir- rigation continue, une jeune fille affectée de tumeur blan- che du genou. La maladie avait fait des progrès tels, que les ligamens de l’articulation étaient ramollis, et les mouvemens n’étaient plus possible dans aucun sens ; sous l’influence de l’eau froide, les liens articulaires se raffer- mirent , le volume du genou diminua considérablement ; la station et la progression peu prolongée, il est vrai, s’exé- cutaient déjà. Enlevée alors à son observation , il ne doute pas que la malade n’ait pu , plus tard, se servir de son ge- nou comme de celui du côté opposé. » Je fus appelé, le 13 juillet dernier, près d’un jeune homme de vingt-six ans, lymphatico-sanguin, mais assez robuste , homme de peine chez un négociant de mes cliens, en proie à un énorme phlegmon de l’articulation libio—fé- morale gauche, à la suite de fatigues extrêmes (il traîne une petite voiture dans Paris). Un médecin, demeurant dans