TRAITÉ DU FROID. 077 lation du mercure par Pelletier (§ 11) ou de l’acide carbo- nique par M. Thilorier (1), il existe une immense échelle (1) M. Thilorier est parvenu , à l’aide’ d’un appareil fort simple, à produire instantanément et avec économie des masses d’acide car- bonique solide de quinze à vingt grammes , et dont la chimie expéri- mentale peut tirer sûrement quelque utilité. Il a trouvé depuis peu un procédé bien préférable à celui qu’il employa d’abord. La boule d’un thermomètre ayant été introduite dans le centre d’une petite masse d’acide carbonique solide, au bout d’une on deux minutes l’in- dex thermométrique est devenu stationnaire et a marqué 90° au des- sous de zéro. L’éther forma , avec l’acide carbonique solide , un mé- lange à moitié liquide et de la consistance de la neige à moitié fondue; mais l’alcool , en s’unissant à l’acide carbonique solide , se congèle , fait remarquer et produit une glace dure et brillante d’une demi-trans- parence. Cette congélation de l’alcool anhydre n’a lieu qu’à son état de mélange avec l’acide carbonique solide. Placé isolément et dans un tnbe d’argent, au milieu d’une masse d’acide carbonique solide , l’al- cool n’éprouve aucun changement d’état. Le mélange d’alcool et d’a- cide carbonique solide commence à fondre à 85° au dessous de zéro ; et, à partir de ce point, la température ne varie plus. On peut obte- nir ainsi, dans cette extrême limite, un terme aussi fixe que celui qui est donné par la glace fondante. Si, après avoir formé une petite coupelle d’acide carbonique solide, on y verse dix à douze grammes de mercure, on voit celui-ci se coa- guler en peu de secondes, et persister à cet état tant qu’il reste un atome d’acide carbonique solide, c’est-à-dire pendant vingt ou trente minutes , si on a employé une coupelle de huit à dix grammes. L’ad- dition de l’éther ou de l’alcool peut augmenter beaucoup les effets thermomélriques, en donnant à l’acide carbonique la propriété de mouiller les corps et d’adhérer plus intimement à leurs surfaces. Un volume d’acide carbonique solide, sur lequel on verse quelques gouttes d’éther ou d’alcool, devient capable de congeler quinze à vingt fois son p >ids de mercure. La promptitude avec laquelle s’opère la solidification du mercure, la masse sur laquelle on agit, et qui peut facilement dépasser un quart de kilogramme, et la persistance de ce changement d’état, qui se maintient aussi long temps qu’on le désire, avec la seule précaution de placer le culot métallique sur une couche d’acide carbonique solide , portent l’auteur à croire que ce moyen de solidification du mercure sera désormais substitué à tous ceux qui ont été en usage jusqu’ici. (Mémoire de M. Thilorier, présenté à l’Aca» démie des sciences dans sa séanco du 9 octobre 1836.) 44