traité DU FROID. 157 les efforts et toutes les combinaisons plus ou moin9 géné- reuses , plus ou moins machiavéliques du novateur, du conquérant ou du despote (1). Qu’est-il resté, ou que restera-t-il dans quelques années peut-être, au cœur et au front de tant de nations conquises et soumises à la do- mination puissante, glorieuse ou fanatique des aigles romaines ou françaises , du Koran ou de l’Évangile ?. C'est que, vraiment, tout en subissant les mêmes penchans et les mêmes sentimens, les mêmes besoins sensitifs, moraux et intellectuels innés à l’espèce ; tout en tendant à l’amélio- raiion et à la perfection par l’activité constante et néces- saire des forces, des facultés propres à l’humanité tout entière, l’humanité ou plutôt ses facultés, ses forces mo- rales sont largement modifiées par les divers milieux pro- pres aux différentes latitudes du globe. Ces hautes consi- dérations anthropologiques ne sont pas moins positives, « qu’il est constant, a dit un grand philosophe, que les lois, les hommes, etc., ont souvent amené les oppositions les plus tranchées dans la situation politique et morale des peuples, il est ce- pendant possible encore de découvrir, au milieu des variations sans nombre que l’histoire nous présente dans l’état physique et moral des peuples de l’Europe, cette nuance qui caractérise l’influence du climat. » (Filangieri : Science delà législation, t. Ier.) — En même temps que, d’un autre côté , cette nuance, ce caractère propre aux nations , ou à l’individu cosmopolite, par l’influence du climat qu’il habite actuelle- ment , ne se substitue que très-lentement au caractère primitif que lui avait imprimé le climat où il s’était développé, l’histoire des transmi- grations libres ou forcées en fournit une preuve éclatante. Et pour ne citer qu’un exemple,il est facile de reconnaître encore aujourd’hui, dans certaines familles de nobles normands dont les principes pros- crivent le croisement hors de leur sein, le sang anglo-saxon. (J) Tels sont: l’enseignement unique delà langue, des loiset des cou- tumes du peuple vainqueur; le croisement des races, l’asservissement, la dégradation, la transplantation du peuple vaincu..; monslruosités que les gouvernemens prétendus libéraux et progressifs de l’occident de l’Europe ont eu la lâcheté de laisser , au dix-neuvième siècle , con- sommer à l’égard de la malheureuse et noble Pologne