TRAITÉ. DU FROID. 627 /commence 5 diminuer : deux bouillons et une semoule. Le septième jour, même état : deux potages. Le malade a marché rapidement à la guérison (1). » « J’ai ouvert à deux fois différentes, sur un homme âgé de cinquante-cinq ans, l’articulation du genou gauche dans sa partie supérieure et interne, pour donner issue à une énorme quantité de sang grumelé qui s’y était accumulée à la suite d’une forte contusion causée par une chute. Je montrai ce malade à l’un de mes collègues , M. Abadie , chirurgien-major à l’armée d'Italie, qui désira le voir, et qui conçut des craintes sur les suites de l’ouverture de l’articulation, que je tins enveloppée pendant quarante- huit heures avec des compresses imbibées d’eau à la glace. Il ne se manifesta aucun signe d’inflammation, pas même la plus légère douleur. Les plaies des incisions se réunirent comme toute autre plaie simple, et le malade guérit par- faitement (2). » « Il vient de se présenter dans cet hôpital, un fait d’au- tant plus curieux qu’il est très-rare, d’autant plus intéres- sant qu'il était grave quant aux conséquences qui pouvaient en résulter et à la difficulté qu’il offrait dans le diagnostic. Dans le courant du mois de mars dernier, un jeune homme d’une forte constitution se présenta à l’hôpital de la Charité avec une plaie pénétrante, dans laquelle on voyait une tu- meur assez volumineuse, mollasse et légèrement livide. Cette solution de continuité pouvait avoir deux pouces d’é- tendue , et correspondait au troisième espace intercostal inférieur; la tumeur n’était autre chose qu’une portion d’é- piploon de la grosseur d’une petite noix. Le malade, inter- rogé sur la cause de sa plaie, répond que le soir il a été (1) Hôtel-Dieu de Paris,service de M. Breschp.t, suppléant M. Ro- bert : Gazette des hôpitaux , etc., du 4 novembre 1834 , p. 523. (2) Maiuucheau-Beaiipré ; Op. cit., p. 3Cl>.