TRAITÉ DU FROID. 641 de pus , et on lava la plaie avec de l’eau aiguisée d’alcool camphré; bientôt la suppuration diminua tout en conservant un caractère louable. A mesure que la plaie marche vers la cicatrisation, la paume de la main se reforme en partie , par le tiraillement de la peau du bord cubital vers le bord radial. Vers le trentième jour , on peut mettre des bande- lettes de diachilon sur la plaie de l’avant-bras ; en même temps on repousse la saillie que fait la lèvre antérieure de la plaie de la paume de la main de ce côté , à l’aide de com- presses graduées placées un peu en dehors de l’éminence hypothénar. Les plaies sont toujours fort douloureuses, en particulier celle du moignon du médius droit ; mais toutes se cicatrisent avec rapidité pendant les vingt premiers jours de juillet. Le lambeau externe , résultat de l’amputa- tion du pouce droit, est déjà recollé. A gauche , la paume de la main est en grande partie reformée : les mouvemens des doigts sont très-bornés. Le '20 juillet, frictions de cérat camphré sur les parties qui ne sont plus le siège d’aucune suppuration. Le 11 août, des bains de bras. Le 12 et le 14 on y ajoute du sous-carbonate de soude. M. Bérard trou- vant que sous l’influence de ce moyen l’aspect-de la plaie devient blafard, le fait cesser, et fait exécuter chaque jour quelques mouvemens à la malade , qui se frictionne aussi journellement avec du cérat camphré. » « A la fin d’août, il se détache une esquille constituée par la portion saillante du deuxième métacarpien. Il se forme aussi à la face antérieure de l’avant-bras et à la paume de a main , deux petits abcès dus à la présence de*fragmens de bois profondément enfoncés par l’explosion. Je les enle- vai et la cicatrisation s'opéra. Aucun accident nouveau n’en- trava la marche de la guérison, et la malade sortit le 10 sep- tembre dans l’état suivant : toutes les plaies étaient fermées à l’exception d’un point situé au bord externe de la main gauche ; la cicatrice à l’entour était solide. La traction opé-