TRAITÉ DU FROID. 324 dons sur le travail de son ami, M. le docteur Troncin (1), qui, dans l’une de ses vues philanthropiques, tend à faire sentir toute l’efficacité de l’eau froide dans la blennorrhagie urétrale, M. R*** continue : « M’étant dernièrement exposé , à dessein, aux condi- tions nécessaires pour contracter une blennorrhagie uré- trale , afin de m’assurer si je n’avais pas été trompé par trois malades que je venais de traiter par l’eau froide : voici le résultat de mon observation sur moi-même. La blennor- rhagie s’est déclarée soixante heures après le contact de la matière contagieuse. Je l’ai laissée marcher pendant six jours sans rien changer à mes habitudes ordinaires. » « Le mal progressait à vue d’œil; il occupait déjà une éten- due de trois pouces dans la partie antérieure du canal de l’urètre. Toutle cortège des symptômes ordinaires existait au plus haut degré : chaleur cuisante en urinant, érections nocturnes fort douloureuses, écoulement abondant de la matière puriforme, etc.. J’ai résolu alors de me traiter de la manière suivante : 1° j’ai bu, avant de me coucher, deux verres d’eau sucrée dans le but de délayer l’urine et d’être éveillé plusieurs fois pendant la nuit par le besoin d’uriner. Cette circonstance est, selon moi, essentielle , non seule- ment pour entraîner au dehors le pus déjà sécrété dans le canal de l’urètre , mais aussi pour renouveler le pansement dont je vais parler ; 2° j’ai vidé naturellement la vessie, et j’ai plongé le membre entier dans un bol plein d’eau fraîche, en l’y tenant pendant un quart d'heure. C’est là une sorte de bain salutaire fort agréable, qui éteint pour ainsi dire sur-le-champ cette sensation pénible de chaleur qu’on éprouve dans l’urètre; ce bain doit être répété tous les soirs avant de se coucher, et même plusieurs fois dans le jour. (d) De Vextinction de lu maladie vénérienne , etc., par le docteur Troncin i Paris, d834.