TRAITÉ DU FROID. (541 prendre MM. Mau noir (4) de Genève, Mayor de Lau- sanne, el MM. les professeurs Mojon (2) et Alquié (3), ont retirés du froid dans les amputations! Et j’ai maintes fois constaté l’heureux emploi qu en font chaque jour MM. Bérard frères, Amussat (4) ,Sanson, Roche, Begin (5), (d) Maunoir (J.-P.) : Mémoires physiol. et pratiques sur Vanévrysme et la ligature des artères ; Genève , 1802, etc. (2) Mojon , § 255. (3) Alquié : a Oui, dit ce chirurgien distingué, dans la lettre qu’il nous a adressée (§ 233), j’ai, dans une foule de circonstances, retiré des avantages quasi merveilleux de l’action de l’eau froide et de la glace, dans des cas de lésions traumatiques graves. En 1823, lorsque je dirigeais le service médico-chirurgical de l’hôpital de Perlhus, je dus à ce moyen la guérison de plusieurs plaies d’armes à feu, situées aux pieds et aux mains. Chez un tambour du 8e léger, dont le pied droit avait été traversé par une balle, qui avait brisé le premier cunéiforme et produit de grands désordres, je n’obtins la cessation des accidens que par l’application continue du froid sur le membre blessé. » u C’est surtout dans les grandes plaies contuses que ce moyen m’a été utile. Alors que j’étais chirurgien major du 6e dragons , un capi- taine de ce régiment, M. David, reçoit à Pontivy un coup de pied de cheval à la partie moyenne delà jambe droite. Une large plaie, de quatre pouces d’étendue , résulta de la déchirure oblique de la moitié interne des muscles jumeaux el des tégumens. Le périoste d’une portion du tibia avait été râclé par le fer , qui avait fait une entaille au bord interne de l’os . c’était une horrible plaie ! L'eau à la glace , appliquée pendant soixante heures , prévint tout développe- ment iuQammatoire, et cette vaste solution de continuité se réunit presque sans suppuration. Il semblait que nous réglions le degré d'in- flammation sur la condition nécessaire pour la réunion. » « Je pourrais citer des faits presque semblables ,* observés chez les dragons du 6e, et plusieurs autres à l’hôpital de Toulon et d’Alger... » (4 Amussat : Aucl. cit., à qui la chirurgie française est redevable de plusieurs découvertes importantes , entre lesquelles c’est ici le lieu de citer la torsion des artères comme le premier des hémo- statiques , et peut-être le plus beau litre de gloire de cet habile chi- rurgien. (5) Bégin (L. J.) : Nouveaux élevions do chirurgie ot do màdccino opératoire ; Taris, 4824, etc.