117 TRAITÉ DU FROID. la matière alibile, du gaz oxygène et pour la réjection des débris organiques. Il en résulte que, chez l'homme, l'in- fluence du modificateur qui nous occupe porte sur les par- ties du système tégumentaire qui constituent les princi- paux moyens de l’existence active, sur les parties qui servent d’instrumens auxiliaires à la nutrition proprement dite, spécialement sur les membranes bronchique, gastro- intestinale et cutanée. Toutes importent, en effet, les matériaux nécessaires à l’entretien des solides et des liquides vivans , à la compo- sition assimilatrice ; toutes exportent en même temps les particules usées , pour ainsi dire, par la vie et détachées des organes par l’acte de désassimilation. Ainsi la section respirante du tégument, en même temps qu’elle puise dans l’air atmosphérique le principe indispensable aux fonctions que le fluide nourricier doit ultérieurement rem- plir (§50), est le siège d’une dépuration sécrétoire qui debarrasse l’économie des molécules organiques inces- samment séparées de l'être par le travail continuel de sa décomposition nutritive. On peut en dire autant de la section digérante. Tout en transformant en chyme et en chyle la substance alimentatire, pour la livrer aux absorbans, cette longue portion de notre enveloppe est encore un agent éminemment actif de sécrétion dépuratoire, d’élimination de matériaux inté- rieurs. Enfin la partie du tégument étalée à l’extérieur sous le nom de peau, en introduisant plus ou moins des élémens assimilables, exporte en même temps des débris organiques sous divers états. § 90. Sans parler de la portion génito-urinaire , il est démontré que les trois importantes sections du système tégumentaire qui viennent d’être spécifiées, sont aussi les inslrumens auxiliaires dont se sert la puissance organisa- trice ou plastique (§§ 64-65), pour faire disparaître gra-