TRAITÉ DU FROID. 401 l’anorexie et à la soif, se joint un point de douleur et de rénitence gastrique : on propose de nouveau la consulta- tion ; mais cette fois, tout en ne voulant plus de M. Brous- sais , contre qui subsiste une fanatique prévention, on ne veut pas non plus du collègue qui s’était montré son anta- goniste passionné, et l’on appelle son adjoint, sorte de doc- trinaire médical, sans couleur comme sans caractère... J’approuve la suspension des alimens, qu’il désire rem- placer par le lait, comme seule et unique nourriture, pour des semaines , des mois entiers , s’il le faut ; il concède en outre la glace à l’intérieur et des sangsues sur le point douloureux, qui le 19 a disparu. Le 20, les symptômes de récrudescence s’apaisent, et I’arcbiatre déclare sa présence inutile. Le 21, rien de re- marquable, le 22, de même ; mais le 23, quelques symptô- mes de mauvais augure reparaissent : la spume surtout est extrêmement abondante ; le 24, ils sont tels, et un point de sensibilité duodénale reparu est si prononcé, que la malade se désespère, maudit son existence, la médecine et les mé- decins et tout ce qui lui est ordinairement cher et res- pectable... Toutefois, malgré la terreur que, grâce aux insinuations et aux calomnies de son entourage, lui causait naguères le nom de M. Broussais, elle désire le revoir, elle le demande même; et, d’après l’avis de ce professeur, un reste d’irri- tation tenace au bas-fond de l’estomac ayant été enlevé par dix nouvelles sangsues, la malade entre en convalescence et marche sans retard à la guérison, qui se consolide dans les premiers jours de mars. En sorte que madame revenue à sa foi primitive en même temps qu’à la santé, sort le 9 en voilure, parfaitement rétablie. Mais de long-temps, dit-elle, elle n’a pu supporter le chaud ( le bouillon lui-même était pris froid), et ce n’est qu’avec beaucoup de précautions, et par une gradation insensible