TRAITÉ DU FROID. 317 avais prescrit, je fus la voir, et grande fut ma surprise en la trouvant dans son comptoir, rayonnante de joie et de santé ; les mains et les bras découverts, parfaitement gué- ris, et la peau en voie de reprendre sa coloration et son état naturel. Et cette guérison, jusqu’à ce jour (1838) ne s’est point démentie. » Du phlegmon. § 192. Que le phlegmon soit essentiel ou symptomatique, critique ou idiopathique, il faut bien se garder de suivre le précepte des anciens qui voulaient qu’on le respectât parfois et le laissât marcher.. Il faut se hâter, au contraire, de l’anéantir à son début. Eh bien! lorsqu’on n’a pu ar- rêter le phlegmon dans son évolution, avant comme après les émissions sanguines, générales ou locales, rien ne peut être comparé au froid intùs et eoctrà, pas même les fric- tions mercurielles tant vantées depuis quelque temps ! Je compte dans ma pratique, et j’ai pu constater dans celle de mes confrères , maints cas de guérisons de cette affec- tion, conséquentes à ces principes. Mais je ne puis mieux faire, pour leur confirmation , que de renvoyer à la partie chirurgicale de ce Traité (§ 313) et au travail de M. Josse, où se rencontrent plusieurs de ces cas si remarquables de solution favorable de phlegmons divers par le froid. Toutefois, je ne saurais ne pas citer ici l’autorité de Dupuytren, et un passage approprié d’un travail de M. Tavernier (1), à ce sujet; travail qu’on regrette de voir si limité par l’espace.. « A ce moyen ( les émissions san- guines générales ou locales, suivant les indications), Dupuytren , dit M. Tavernier, joint l’emploi des bains gé- (4) De Vérysipèle phlegmoneux, etc., par M. TAVEnruiin ; Journ. des conn. mcd.; décembre 1833 , p. 143.