TRAITÉ DU FROID. 105 diverses, et en ont fait l’être le plus variable dans sa nature et ses dispositions ; et pourtant, ainsi que nous le disions tout à l’heure, le plus accompli de son espèce. Quant aux maladies que détermine le froid modéré, elles sont peu nombreuses. Aussi l’avons-nous reconnu , sinon absolument favorable, du moins très-peu nuisible à la santé. Sans doute, pendant qu’il règne, les phénomènes pathologi- ques peuvent se multiplier, mais ce n’est qu’autantqu’il est as- socié à l’humidité, ou qu’il agit sur des individus prédisposât. D’ailleurs, la multiplicité des troubles fonctionnels dé- pend surtout des vicissitudes atmosphériques. Or, le froid modéré est souvent allié à ces dernières, puisqu’il concourt avec elles à former le climat de la zone moyenne. § 80. Le froid excessif semblé enchaîner la terre avec tout ce qui l’habite , dans une sorte d’immobilité léthargique. Tandis que sous un ciel en deuil on trouve à peine quel- ques traces de végétaux , quelques bêtes fauves à la four- rure épaisse , quelques chétifs oiseaux au plumage sombre, que la mort suspend parfois dans leur vol ou dans leur course, on y voit l’homme à son tour puissamment modifié dans son être. Bien qu’opposées , les modifications qu’il subit dans les régions polaires, sont aussi tranchées, aussi caractéristi- ques que celles qu’il éprouve sous l’équateur. Soutenu par ses vêtemens, par ses habitudes, par la puissance de la combustion , par sa chaleur individuelle, il lutte avec avan- tage contre les effets destructeurs du froid extrême. Il leur résiste surtout à l’aide de la faculté qu’il a de conserver sous toutes les latitudes sa température propre (§ 72). Des expériences nombreuses viennent à l’appui de cette asser- tion. bous citerons particulièrement celles de MM. Becque- rel et Breschet, faites tout récemment dans les plaines et sur les montagnes, au moyen de leur ingénieux appareil thermo-électrique.