TRAITÉ DU FROID. 307 Bichat, Broussais, Sarlandière ; desBurns, Kaltenbrunner, Bonorden, Hodges, Dezeimeris, etc.-, l’inflammation, phé- nomène principal de la pathologie, phénomène éminem- ment actif, caractérisé par la tuméfaction , la chaleur, la rougeur et la douleur, est le produit complexe de la sur-ex- citation nerveuse et de l’augmentation del’expansibilité ac- tive ou de la sur-activité pathologique des capillaires des tissus qui en sont le siège. « Quand on a piqué fortement une partie de la membrane natatoire de la grenouille, le sang y afflue de telle sorte que les artères, les veines et les vaisseaux capillaires reçoivent une colonne de sang deux à trois fois plus forte qu’à l’ordinaire : la circulation est arrê- tée, les parois distendues des vaisseaux semblent se contrac- ter autour de la colonne de sang qu’elles contiennent. La conversion du sang veineux en sang artériel est interrom- pue ; les globules offrent une teinte vive , tendent à se col- ler ensemble. et forment souvent de petits caillots qui pas- sent par les canaux capillaires, et reparaissent dans les veines. La sécrétion de la lymphe est entravée , et les ca- naux lymphatiques qui l’absorbent restent vides, dispa- raissent à l’œil de l’observateur.. Tous ces phénomènes s’étendent du centre à la circonférence, etc... (Kalten- brunner.) » « Ne doit-on pas conclure que les choses se passent d’uue manière tout-à-fait analogue dans les inflammations des animaux à sang chaud, du moins dans celles de la nuance phlegmoneuse ? C’est ce qu’on est porté à conclure à priori, par déduction, et à posteriori, des expériences si curieuses de Leuwenhœc (1), de Dœllinger (2) et autres physiolo- gistes et expérimentateurs distingués. » (d) « Leuwenhœc ( Ant. ) : ’Arcana nat. ope micros, détecta ; Leyde, 1685 , in-4. » (2) « Doeliinger (Ignace) : Beitrâge sur Entwicldungsgc schichte des Menschengchirns; Fiancfort-sur-Mein', 1814, in-fol. «