370 TRAITÉ DU FROID. enclermiqne, que l’on s’adresse ordinairement pour com- battre cette affection ; après eux, il n’est point de moyen plus efficace que le froid, si même il ne leur est préférable. Seulement son administration, soit au dedans, soit au de- hors, exige mesure et tact. C’est ici surtout que les bains de mer et de fleuves par immersion, font merveille. De la constipation. § 215. Lorsque la constipation dépend d’une irritation du canal digestif (portion moyenne), ce qui a lieu dix-neuf fois dont l’instruction était perfectionnée par une longue expérience, et qui avait constaté aussi combien le traitement antiphlogistique est avantageux dans la plupart des maladies. » « Les expériences que nous fîmes alors confirmèrent les assertions de Ginnnini : nous apprîmes même de plusieurs soldats que les bains froids sont un remède populaire en diverses parties du Piémont pour se guérir des fièvres intermittentes. Les effets de cette médication me font comprendre aujourd’hui les avantages qu’on attribue aux bains russes : ces derniers, après avoir excité un état fébrile, procurent le bien-être de la réfrigération. J’ai eu en outre diverses occasions d’ap- précier la valeur thérapeutique du froid dans la pratique de quelques médecins allemands. » « Quand l’épidémie de Barcelonne se manifesta en 1822, je ne con- naissais pas la réforme provoquée par Broussais , et qui plus tard m’a donné les moyens d’employer le froid avec une raison dont la pratique ne peut se passer : néanmoins je crus devoir signaler cet agent à l’A- cadémie de médecine comme étant propre à combattre efficacement la fièvre jaune, mais j’eus le tort d exclure les émissions sanguines, qui sont souvent indispensables. Aujourd’hui la théorie de l’irritation et de nouvelles expériences ont achevé de me persuader ([ue le traite- ment qui nous a si bien réussi dans le choiera asiatique, aurait la même puissance dans la fièvre jaune. Sans doute le froid a été employé dans cette maladie par plusieurs de nos devanciers et sans résultats satisfaisans : mais nous ne devons pas nous en étonner, l’usage de ce moyen n’était pas raisoné par eux comme il l’est dans l’état actuel de nos connaissances. » « Agréez, etc. » « CHARBormiEa, D. M. P. »