TRAITÉ DU FROID. 189 dans leurs ouvrages, beaucoup d’exemples semblables. La colère aussi préoccupe et monte vivement la sensi- bilité , et, en déterminant un mouvement centrifuge des hu- meurs et de l’innervation aux muscles et à la peau , mul- tiplie , centuple la résistance, et rend nulle l’action du froid. J’ai vu des hommes frêles, irritables et maladifs, qui, agités de cette passion fougueuse et excentrique, boxaient et se roulaient sur les dales d’un appariement froid et humide, ou même sur le pavé des rues, dans la boue et la neige , sans qu'il leur advînt aucun accident. L’amour de la gloire , l’orgueil, la soif de la vengeance, etc., sont encore dans le même cas : voyez l’hiver, ces gar- çons intrépides et batailleurs, se ranger en deux camps, s’organiser en deux armées, commandées par les plus cou- rageux ou les plus forts ; et se livrer, à coups de boules de neige , les combats les plus acharnés ! C’est ainsi que Du- guesclin à la Motte-Broon , que Napoléon à Brienne pré- ludaient à leurs futurs exploits !. Les armées envahissantes, confiantes en leur bonne fortune, et dans l’enthousiasme de la gloire , peuvent sans danger bivouaquer à l’air froid et humide , traverser à la nage les fleuves glacés ; et, mal nourris et mal vêtus, supporter les plus rigoureuses tem- pératures ! Mais l’intermittence d’action étant une loi de la nature , et tout, dans l’économie, l’innervation elle-même, étant mesuré ; à cette exacerbation , à cette déperdition extrê- mes de la sensibilité, chez les personnes ainsi soumises à la fièvre des passions, succèdent bientôt une grande fai- blesse, une excessive susceptibilité.. Ainsi les hystériques, les hypochondriaques mélancoliques, insensibles au froid pendant leurs accès spasmodiques , en sont fort désagréa- blement affectés hors de ces agitations,. Ainsi la nouvelle accouchée, qui ne le sentait nullement pendant les dou- leurs de l’enfantement, est devenue très-frileuse.. Ainsi