Î1UITÉ DU FROID. 643 Nous avons insisté ailleurs (§§ 248-259) sur l’influence du froid dans les maladies par suite de f absorption des virus contagieux, des poisons animaux , et même des sucs vénéneux de certains végétaux, cpii, introduits dans l’économie, soit par des lésions extérieures, soit par la voie des absorbans, y causent des altérations profondes dans les solides comme dans les fluides, et nécessairement de graves désordres fonctionnels qui, parfois, entraînent promptement la mort.. ; mais je suis bien aise de consigner, à ce sujet, l’opinion d’un médecin dont j’ai déjà plusieurs fois , dans cet écrit, invoqué le témoignage , bien que je la croie , en cette occasion, susceptible de quelques modi- fications. « L’eau froide ou glacée ne ferait elle dans ces cas, dit-il, que procurer du soulagement par sa propriété sédative ? n’allaiblirait-elle pas encore la qualité du venin introduit dans la plaie?, je suis porté à croire que l’une et l’autre chose a lieu. Il est possible aussi que la suspension de la faculté d’absorption (§ 96), résultant de faction pei^nanente du froid, s’oppose à l’introduction ultérieure du venin... sous le rapport thérapeutique. Je mis le sac à découvert, à l’aide d’une incision d’un pouce et demi de longueur, j’y plongeai un trois- quarts et j’évacuai le liquide ; ensuite je tirai doucement par l’ouver- ture toute la poche et même une grande partie de la trompe deTal- lope, à laquelle elle adhérait. Celle manœuvre me fit présumer qu’elle pourrait être pratiquée avec succès pendant les premiers temps de la maladie, lorsque la tumeur n’a pas encore contracté des adhé- rences avec les viscères voisins. » — L’occasion d’appliquer cette idée n’a pas tardé à se présenter, et, en mars 4836, M. Jeaffreson la réa- lisa de la manière la plus complète'. «L’opération terminée, dit-il, j’ai de suite administré deux grains d’opium en poudre; une potion contenant un gros de teinture de foxylosse , et j’ai appliqué constam- ment sur l’alidomen des serviettes trempées dans de l’eau froide, etc. Quelques accidens gastro-intestinaux se manifestèrent le troisième jour, niais ils furent arrêtés et la malade, guérie complètement, n’a pas tardé i reprendre ses occupations habituelles. » 42