Ml TRAITE DU FROID. souffrir, et le retint, pendant plusieurs semaines, immobile et douloureusement étendu sur le dos. Mais bientôt le cœur et les gros vaisseaux s’étaient repris de nouveau, et les émissions sanguines avaient été répétées avec abondance, et cette fois encore le froid avait été proscrit. Cependant la fréquence et la dureté du pouls persis- taient ; le malade s’affaiblissait, conservant son courage et sa résignation philosophiques, au milieu des alarmes de sa famille... Nous-mêmes, trois ou quatre de ses amis, qui, le voyions avec M. Broussais , commencions à nous inquiéter sérieusement, quand l’un de nous , le docteur Gaubert, qui le suivait plus particulièrement, proposa d’en venir au froid en mani-brachiluves et en fomentations sur la région précor- diale.. Cet avis, unanimement accepté par nous, le fut aussi par le malade, malgré ses préventions plus ou moins fondées et le caractère primitivement rhumatismal delà ma- ladie ; et à peine eut-il les mains et les bras immergés dans l’eau fraîche, qu’il éprouva un mieux sensible et que la fiè- vre s’apaisa. Quelques jours suffirent pour anéantir cette fièvre sans retour -, et, bien que la convalescence ait été fort longue à cause des débilitations antérieures et de la mau- vaise saison, notre confrère a fini par se bien rétablir, et a repris depuis quelque temps ses habitudes de régime et de travail. Dans le courant de 1832, je fus consulté par madame B»»*, rue et passage Montesquieu, jeune et belle femme de vingt-cinq ans environ, taille moyenne, brune, tempé- rament sanguin-bilieux et de constitution énergique au phy- sique comme au moral ; mais porteur d'un obstacle à la cir- culation qui me parut tenir à une hypertrophie du ventri- cule gauche, avec rétrécissement de l’ouverture auriculo- ventriculaire aortique, et aussi à un peu de bronchite chro- nique du poumon gauche ; cet obstacle déterminait parfois une très-grande gêne de la respiration , qui n’était jamais