TRAITÉ DU FROID. 425 férablement de mer, par immersions répétées. Et vers la fin d’août, M. L*‘* était si parfaitement guéri, qu’il se trouva beaucoup plus vigoureux et plus capable d’exercices vio- lées , sans en être incommodé ni essoulïlé, qu’avant sa ma- ladie. Quelques mois après , il retourna aux Antilles , d’où je reçois quelquefois de ses nouvelles, et je n’ai pas appris qu’il ait jamais rien ressenti de sa maladie passée. « J’emploie aussi, fréquemment, le froid contre les phlegmasies viscérales , me dit M. le professeur Alquié (1), dans une lettre du 18 décembre 1837, où il résume ses vues sur l’action du froid en thérapeutique ; j’ai vu prati- quer les Italiens, et je me suis convaincu de l’efficacité de ce moyen que nous ne manions pas avec assez de har- diesse. Dernièrement j’ai obtenu, au Val-de-Grâce, un admirable résultat de l’application de la glace, pendant près de trois jours sur la région du cœur d’un soldat atteint d’endo-cardile : ni huit saignées générales et plusieurs ap- plications de sangsues et de ventouses, ni deux larges vésicatoires, n’avaient pu arrêter la maladie. La glace, employée en désespoir de cause , en triompha... » Des inflammations des artères ou artérites. § 234. Ce n’est pas seulement sur le centre circulatoire que le froid exerce une action puissante , mais encore sur les divisions principales des gros vaisseaux, particulière- ment sur leurs subdivisions et leurs ramifications les plus ténues. (4) Alquié , Médecin en chef de l’hôpital militaire de Metz, offi- cier de la Légion-d’Honneur, etc., et médecin physiologiste fort dis- tingué.