481 TRAITÉ DU FROID. lament le cacher aux personnes de son intérieur et surtout à son vieil oncle , qui lui porte une affection toute paternelle ! Elle se fait donner un peu de vin généreux , revient à elle, prend sa femme de charge sous le bras et se met en devoir de monter dans sa chambre à coucher , située à un étage supérieur. Chemin faisant, déjà pale et défaite , elle ren- contre , sur l’escalier, un habitant de la maison qui, ayant une grande terreur de la maladie, questionnait tout le monde sur ses progrès, lui dit d’un ton fort ému : « Que dit-on du choléra, madame? On assure qu’il fait de terri- bles ravages!.. » — «Bah! lui fit madame D***, vous êtes un peureux qui le voyez partout et chez tous.. ; vous allez sans doute dire aussi que je l’ai, moi, pour une légère in- disposition dont vous me voyez atteinte... » Mais les forces étaient épuisées ; un éblouissement singulier, avec des feux-follets; une sueur froide et un tremblement gé- néral s’étaient emparés de madame D5**; et, en mettant le pied dans son appartement : « Enfin m’y voilà.. , dit-elle d’une voix éteinte et prophétique ; mais Dieu sait quand et comment j’en sortirai.... » A peine a-t-elle gagné son lit que, saisie de stu- peur, elle s’y jette tout habillée, et est instantanément prise de crampes très-douloureuses dans les muscles pel- viens , de vomissemens, de diarrhée involontaire à forme de décoction de riz; detintemens d'oreille, de visions extraor- dinaires : un froid glacial envahissait sensiblement letronc; le pouls était rare et filiforme, et la voix inarticulée... Pen- dant qu’on envoie un exprès, en toute hâte, chercher M. Broussais, son médecin, un chirurgien du voisinage est appelé. Malade lui-même, il ne fait que paraître ; ordonne vingt sangsues à l’épigastre, des frictions sèches etdes bri- ques chaudes aux extrémités; des boissons aromatiques à haute température, et il va se mettre au lit, atteint aussi de l'épidémie. M. Broussais arrive quelques heures après