TRAITÉ DU FROID. 85 Au milieu d’une profonde consternation , des exanthèmes envahissent tout à coup la surface cutanée, les cheveux blan- chissent en quelques heures, la menstruation manque ou est supprimée, etc.. Souvent les apprêts de la mort, dont la hache homicide va frapper l’infortuné qu’on y mène , avec l’anéantissement des sensations , des mouvemens volontai- res , des instincts, des sentimens moraux et de l'intelligence, déterminent chez lui des frissons violens, des sueurs froi- des , des évacuations involontaires surabondantes d’urine , de matières stercorales , de gaz intestinaux. L’affreuse en- ceinte de nos abattoirs devient parfois le théâtre de cette scène douloureuse. Or, ces troubles se rapportent à des actes organiques qui ne sont point, comme les fonctions involontaires supérieures ou élevées en animalité, telles la digestion, la respiration, la circulation , directement soumis aux pneumo-gastriques, à l’encéphale par conséquent, ces nerfs constituant la hui- tième paire cérébrale et communiquant avec des fdets du trisplanchnique. Tous ces désordres’, évidemment déterminés sous l’in- fluence de l’axe nerveux, sont donc autant de modifications des actions les plus éloignées des fonctions de relation, et les plus rapprochées des opérations organiques profondes ou nulles en animalité : de l’assimilation, de l’hématose, etc. Tous attestent donc que les modifications de la portion en- céphalo-rachidienne , suffisamment prouvées par le trou- ble , par la suspension de la vie animale, s’étendent à l’autre section du même appareil, à celle qui régit uniquement la vie organique. Le rôle du nerf viscéral ou ganglionnaire , n’est autre, en effet, que celui de faire vivre les organes splanchniques, surtout ceux de l’abdo- men , et de leur faire exécuter les fondions involontaires qui leur sont dévolues. § 60. Ainsi, l’observation et le raisonnement prouvent