TRAITÉ DU FROID. 45 vante, spécialement sur l’homme. Ce n’est donc point dans les régions brûlées, c’est dans les latitudes tempérées du globe terrestre, qu’un air tenant en dissolution une grande masse d’eau , peut devenir un obstacle plus ou moins puis- sant à l’exercice normal de nos fonctions , notamment près du littoral des mers, comme aussi dans les parties couvertes de lacs ou sillonnées par des fleuves nombreux. Pour ce qui en est de l’influence que l'air exempt d’hu- midité exerce sur nous, lors d’un abaissement de la tempé- rature de —20° à —30° R., elle ne peut être étudiée que sur nos hautes montagnes, ou mieux encore dans les contrées voisines du pôle arctique : dans les plaines de la Russie sep- tentrionale , dans les vastes steppes de la Sibérie , au Kam- tschatka, en Laponie , en Islande , auSpitzberg , etc.; ré- gions malheureuses, plongées au milieu d’une atmosphère glacée, mais dont la voûte céleste presque toujours sans nuages , rappelle au voyageur le beau ciel de l’Italie et de la Grèce. CHAPITRE II. DE L'AIR FHOÏD ET HUMIDE. § 18. L’air , avons-nous dit (§ 17), n’étant jamais parfai- tement sec , contient toujours plus ou moins de vapeur d’eau ; vapeur dont la proportion est constamment relative au degré de la température. C’est en elfct à la double ac- tion de la diminution de la chaleur et de l’augmentation delà pression atmosphérique, que l’air doit sa condensa- tion : propriété en vertu de laquelle, par cela même qu’elle diminue la capacité de ce fluide élastique pour l’eau l’humidité est toujours plus sensible. Or, il est facile de concevoir que les phénomènes d’hygrométrie doivent pré-