traite du froid. k 57 que les acides minéraux, l’acide'sulfurique, par exemple , jusqu’à une agréable acidité. » « Faut-il saigner les pestiférés ? La saignée est très-salu- taire lorsque les malades sont d’une constitution vigoureuse, d’un tempérament sec, bilieux; qu’ils ont le pouls fort, plein, dur, fréquent, la peau brûlante, et que dans le com- mencement de l’infection ils sont tourmentés de délire qui va jusqu’à la furie. Mais il est très-nécessaire de faire une attention particulière lorsque l’on pratique la saignée dans cette funeste maladie : car il arrivait quelquefois que les malades dont je parle s'affaiblissaient, si étonnamment après une saignée , que le délire et la furie cessaient, mais que la transpiration ne se manifestait pas : ce n’était pas le cas d’une seconde saignée; le malade eût expiré sous la lan- cette. J’administrais pour lors des frictions glaciales, et je les réitérais jusqu’à ce que les forces vitales reprissent vigueur. Le reste de mon traitement achevait de dissiper la maladie. » « Un écrivain du collège de révision, âgé de dix-sept ans, entre à l’hôpital, ayant la peste. Il avait, à toute la surface du corps, un grand nombre de pétéchies qui com- mençaient déjà à devenir confluentes ; un charbon très- large à la nuque, un autre plus petit à l’hypochondre gauche. Son poufs était très-faible , inégal, fréquent, quel- quefois insensible au tact ; le visage était très-pâle ; il y avait diarrhée, tremblement de la tête aux pieds, somno- lence presque continuelle. Le malade ne répondait à au- cune des demandes qui lui étaient faites; il n’avait ni vomissemens ni nausées ; il était comme un agonisant : il fut facile d’en conclure que la maladie existait depuis plu- sieurs jours. » « Il fut déshabillé , et lavé avec de l’eau froide ; les char- bons ayant été pansés, on lui lit une friction avec la glace, sans excepter aucune partie du corps. La friction fut con-