TRAITÉ DU FROID. 605 une oscheo entéro-épiplocèle droite , devenue au fur et à mesure tellement volumineuse, que la verge elle-même était confondue dans la tumeur : elle était extrêmement dure, sur- tout à la partie inférieure continuellement irritée par le passage de l’urine ; elle était sillonnée en avant d’érosions qui, jointes à la pesanteur de la masse herniaire, à des coliques fréquentes et vives , tourmentaient cruellement le malade. Divers moyens avaient été proposés et tentés en divers lieux, tous avaient échoués , et la hernie était décla- rée irréductible. Des cataplasmes émolliens et de doux laxatifs m’ayant paru d’abord rendre à la tumeur une partie de la mobilité qu’elle avait perdue, j’essayai le taxis ; mais une douleur extrêment vive éprouvée par le malade, vers la face externe de la tumeur , me fofça de suspendre les tentatives. Les parties herniées avaient-elles contracté des adhérences, ou bien la difficulté de les réduire tenait- elle à un engorgement passif, à un embarras de la circula- tion des organes composant ou continuant la tumeur? M’arrêtant à la dernière idée, je fais coucher le malade dans l’attitude exigée pour le taxis ; j’embrasse également la tumeur avec un suspensoir d’un tissu solide, et la soulève de manière que la partie inférieure devienne la supérieure. » « Dans cette position et à l’aide d’une fontaine placée à six pieds au dessus du malade, je fais arriver sur elle, pen- dant un quart d’heure, un filet d’eau froide. La tumeur diminue d’une manière sensible ; le suspensoir qui avait servi à l’opération est remplacé par un suspensoir sec et plus petit. Le malade ne tarde pas à s’endormir d’un long et profond sommeil, débarrassé des coliques qui l’avaient travaillé jusqu’alors. L’effet de la première douche fut tel que, six heures après, la verge avait repris assez de lon- gueur pour que burine put s’écouler au dehors , sans se répandre au devant de la tumeur. Le malade va même jus- qu’à accuser de l’appétit, contre l’état ordinaire des choses.»