INTRODUCTION. 13 lorique est l’aliment de l’inflammation, il s’ensuivrait que la soustraction du calorique dans la partie affectée , Yap- plication du froid, serait le meilleur antidote de la phleg- masie (1). On concevrait sans peine alors l’importance du modifica- (1) Il n’est peut-être pas inutile de dire ici que ce n’est pas à la lé- gère que j’ai fait de l’étude du froid l’occupation d’une partie de ma vie : c’est la même conviction qui me porta , il y a plus de douze ans, à choisir pour sujet de ma thèse inaugurale (*), et plus tard d’un mé- moire inséré aux Annales delà médecine physiologique (**) : les émis, sions sanguines , sujet depuis approfondi, et formulé en loi par le pro- fesseur Bouillaud. Quand j’eus appris, au flambeau de la doctrine de l’irritation, le grand phénomène de l’inflammation, et ses terribles conséquences, pour l’homme soumis à l’ontologie médicale et à la poly-pharmacie , je crus de mon devoir de consacrer désormais tous mes instans à connaître et à vérifier les meilleurs moyens de le com- battre. Et en est-il de plus puissant que le froid et la saignée? Non assurément, et si on leur adjoint toujours la diète, souvent le repos , et quelquefois le chaud, lorsque la nature de la maladie exclut le froid; alors , avec l’un ou plusieurs de ces moyens combinés , on peut arrê- ter à leur début presque toutes les maladies ; car je suppose, pour cette conséquence, notre prémisse (§ 3) sur leur nature admise. Je sais bien qu’on pourra me faire beaucoup d’objections; me citer beau- coup de cas en apparence exceptionnels; mais, ne pouvant les prévenir ou les réfuter tous ici, faute de temps, et sous peine de sortir de mon sujet, j’y réponds en somme, en osant avancer : que, sans parler de l'immense série des maladies qui reconnaissent l'irritation comme cause immédiate, c'est-à-dire les neuf cent quatre-vingt-dix cen- tièmes , le reste, quand elles persistent, la subit bientôt comme effet ; et que, pour les unes comme pour les autres, celui qui sait physiologi- quement s'observer on est toujours, grâces aux lois conservatrices de son microcosme, long-temps averti d’avance par des manifestations organiques quelconques, qui rentrent ordinairement dans l’exaltation, dans la surexcitation vitale; et qui, partant, peuvent être calmées por les antiphlogistiques, (*) Dissertation sur les omissions sanguines dans les phlegmasies , Paris , 3i mai i836. (**) Des émissions sanguines dans les phlegmasies , et de la nécessité d’insis- ter sur leur emploi dans les phlegmasies aiguës. (Annales de la me'decinc phy- siologique , mars et avril i832.)