TRAITÉ DU FROID. 685 ploi ; elle entre dans l’économie usuelle comme mode de conservation des alimens ; et, dans l’économie rurale, elle sera bientôt appelée à protéger les vers à soie contre les grandes chaleurs qui en détruisent des quantités si consi- dérables. La conservation delà glace coûtant si peu , on ne s’explique pas comment la plus grande partie des villes de France est dépourvue de glacières ; c’est le fait d’une né- gligence ou d’une ignorance municipale sans excuse, sur lesquelles il suffira sans doute d’appeler l’attention publique pour déterminer les villes à mettre la construction des gla- cières au rang des établissemens utiles, partout où l’indus- trie n’en aura pas déjà fait une branche de spéculation, etc.» Fig. 4. « Voici, pour des glacières particulières , un des modes les plus simples, garanti par trois années d’expérience. Nous en devons la communication à M. le comte de Lam- berty. A l’ombrage de plantations ou d’un bâtiment élevé , creusez une fosse circulaire de douze pieds de diamètre et de quatre pieds de profondeur , et jetez régulièrement au- tour du cercle la terre sortie de la fouille pour en garnir plus tard le pied de la toiture en chaume. »