498 TRAITÉ DU FROID. lai (1), Salmade (2), Lepeltier (de la Sarllie) (3), etc., sont- ils unanimement d’avis que le régime adoucissant et les moyens hygiéniques ont ici le plus d’importance et d’effi- cacité. Lors donc que la complication gastro-intestinale existera, et même en son absence , afin de prévenir ou de combattre cette influence fatale qu’exerce toute maladie grave et du- rable sur l’appareil digestif, pour peu qu’elle ait d’é- tendue , le froid intérieur, convenablement administré, pourra rendre d'utiles services. Quant au froid extérieur , il profitera, quoique plus rarement, en application sur les irritations locales (tumeurs , ulcères , etc.) chaudes et en- flammées , et en bains, de mer particulièrement, au temps favorable, pris par immersions répétées, alternant avec l'in- solation. Ostéomalaxie, rachitisme, crétinisme. §206. Renvoyés à la partie chirurgicale de ce travail (§ 233 ). Des inflammations extérieures qui arrivent à la dégénéralion squirrheuse et cancéreuse. § 267. Également renvoyées à la partie chirurgicale (§ 31S). Des irritations intermittentes de l’extérieur du corps, dites fièvres larvées. § 268. Ces fièvres n’étant que des symptômes ou des épi- phénomènes (dans le mode intermittent) d’irritations exté- (1) Portal (Ant.) ■ Sur la nature et le traitement du rachitisme, etc.; raris , 1779 , in-S. (2) Salmade père : Maladies scrofuleuses. (3) Lei-elher de la Sarthe (Alm.) : Traité complet sur la maladie scrofuleuse; Paris , ISIS, in-S , etc.