585 TRAITÉ. DU FROID. qu’elle se développe primitivement, toujours est-il que le développement de ces productions morbides est constam- ment précédé et accompagné d’une sur-excitation locale , interstitielle, qui peut être favorablement modifiée par le froid extérieur (§ 264). Mais il est clair que l’utilité de cet agent se mesure encore ici sur le degré de la sur-excita- tion. « Pour le traitement des tumeurs externes, comme pour celui de toute altération de tissus, dit le professeur Broussais (1), les indications fondamentales sont : 1° tant que l’élément inflammatoire existe, de le combattre par les moyens connus , l’eau froide, les douches, les irriga- tions , etc. On les (tumeurs) refroidit au moyen de la glace , des irrigations, des douches, des topiques réfrigé- rons, répercussifs, astringens, etc. » Si la compression vantée et prescrite dans ces affections diverses, par plusieurs praticiens distingués de notre époque, tels que MM. Récamier, Lisfranc, Roux (2), Velpeau, etc.; est favorable après l’usage du froid, quand le mouvement congestif est assez modéré pour ne pas faire craindre la gangrène sous l’influence de ce moyen, c’est que ce moyen continue pour ainsi dire l’action du froid et agit à sa manière en empêchant l’abord des fluides dans la partie tuméfiée, qu’il finit par flétrir. i Des taches de la peau. § 321. Parmi les diverses taches de la peau , il en est qui demeurent réfractaires à l’action du froid ; telles sont les macules de naissance ; son action ne se fait guère sentir } (1) Bboussais : Op. cit., t. V, p. 250 et 251. (2) Roux (P. F.) : divers travaux, depuis ses Mélanges de chirurgie et de physiologie , en 1809, jusqu’à ses Considérations cliniques,etc,, en 1830.