495 TRAITÉ DU FROID. Des vers intestinaux. § 262. Quand on réfléchit aux conditions de régime et d’atmosphère , d’âge et de santé qui disposent le plus ordi- nairement au développement de ces parasites chez l’homme (ascarides et tricocéphales , tcenia et fascioles) , Oïl est tenté de leur assigner la même origine qu’aux pous, à la ver- mine , dont nous parlerons tout à l’heure. Aussi, croyons- nous , avec le professeur Broussais (1), qa’on peut rappor- ter leur cause déterminante (leur cause prochaine, leur germe venant probablement de Vextérieur (2) ) à une gastro- entérite , et le plus souvent à une entérite, qui communique aux liquides animaux du canal digestif des conditions pro- pres à favoriser leur développement. Le froid intùs et extra sera donc encore ici fort utile pour combattre l’irritation génésique de ces entozoaires ; et ce n’est que lorsqu’on l’aura détruite, ou qu’elle n’existera plus qu’à l’état chro- nique , qu’on pourra recourir utilement aux anthelmin- tiques appropriés. Ainsi que Théden, Hoffmann, Hufe- land, etc., j'ai bien des fois vérifié ces principes dans la pratique; et l’année dernière encore , j’ai débarrassé, en quelques semaines, à l’aide de quarts de lavemens froids, pris le soir en se couchant, un jeune homme de trente ans, qui portail, depuis plusieurs années , dans le rectum , une fourmillière fort incommode de vernaculaires. Quand il n’existe pas de colite, un excellent moyen est de les appâ- ter , le matin, avec un quart de lavement de lait, qu’on fait (1) Broussais : Op. citât. (2) L’origine des entozoaires esl encore un mystère; le germe de ces parasites est-il introduit du dehors dans l’organisme, ou se forme- t-il dans les cavités , dans les tissus qu’ils habitent? Nous n’oserions ni soutenir ni repousser la présomption émise par Broussais. Ce que l’on sait sur les générations spontanées, donne au moins autant de probabilité à l’opinion qui admet leur production au sein de l’écono- mie qu’à celle qui les fait provenir du dehors.