TRAITÉ DU FROID. 95 tal le plus rudimentaire, à l’absorption composante et à l’exhalation décomposante, en d’autres termes, à la nutri- tion proprement dite (§§ 43-46). § 76. Apanage de l’immense majorité des animaux ter- restres, ce mode d’existence active n’est point étranger à l'homme. Quelle différence établir entre l’asphyxie déter- minée chez lui par le froid, et la torpeur des hivernans? Même insensibilité, même immobilité, même absence de digestion, de respiration, de pouls, de chaleur. Chez lui comme.chez eux, dans cet état de mort apparente , les ex- crétions alvines sont inappréciables , les sécrétions presque nulles, les contractions du cœur suspendues ; point de cir- culation , il n’y a qu’oscillation. Chez lui comme chez eux , ce mouvement de va-et-vient qui agite les fluides , a pour théâtre les conduits staminaux, vaisseaux microscopiques fondus dans les organes, ou plutôt ces fluides oscillent épanchés dans les mailles non moins microscopiques du tissu cellulaire staminal, comme chez l’embryon humain et les animaux dépourvus de cœur, dépourvus même d’appareil vasculaire. Les animaux exempts de la torpeur hivernale supportent, sans trop d’inconvéniens, les effets d’un hiver rigoureux. L’homme est à peu près [le seul d'entre-eux qui résiste à la température des pôles (§11). Nous verrons bientôt les mo- difications qu’il subit dans son état physique et moral, sous l'influence des divers degrés d’intensité dont le froid est susceptible. Afin de mieux apprécier l’action du froid atmosphérique sur notre économie , considérons-le d’abord à l’état sec, puis à l’état humide. Nous examinerons ensuite les effets différens qu’il déter- mine sur nous, selon qu’il est modéré ou excessif. § 77. Froid sec. — Tandis que l’attraction sollicite sans cesse la matière à se rapprocher de la matière , le calori-