123 TRAITÉ DU FROID. partie colorante du chyle hématose, est encore due à la présence de la matière animale dont il s’imprégne dans les capillaires généraux des divers organes : vaisseaux in- visibles par leur ténuité, à l’action isolée desquels sont livrées des colonnes innombrables de sang d’une extrême division. Continus par leur origine, à la terminaison des dernières ramifications de l'arbre aortique, ces canaux microscopiques, plongés dans la trame génératrice des instrumens de la vie, finissent à la naissance des vaisseaux blancs, des radicules qui forment les veines porte et caves. Est-il extrême ? Frappant de torpeur les muscles destinés au mouvement d’inspiration, le froid atmosphérique rend difficile ou même impossible, l’ampliation de la capacité thoracique. De son côté , par l’âpreté de sa température, l’air para- lyse l’action organique profonde des poumons, Y héma- tose. Il ne peut, à son rapide passage par les fosses nasales, par les ouvertures buccale, pharyngienne et laryn- gienne , se pénétrer suffisamment de vapeur aqueuse et de calorique. D’ailleurs , à la température que nous considérons , l’atmosphère contient une proportion plus considérable d’oxygène. C’est dans cet état que l’air, parcourant la trachée-artère, sa bifurcation et les ramifications qu’elle présente , parvient aux vésicules sans nombre par lesquelles se terminent les derniers ramuscules de cet arbre respiratoire. Au rapport de Gmelin (1), durant les affreux hivers de la Sibérie, l’atmosphère s’y trouve chargée de glaçons invisi- bles par l’extrême petitesse de leur volume. Ces corpus- (1) Gmélin ( S. Th. ) : Histoire des découvertes faites par divers voyageurs ; La Haye, 1779, 3 vol. in-4, ou 0 vol. in-8.