G8 TRAITÉ DU FROID. froidit, est exposé à un courant de gaz, la chaleur enlevée dans le même temps par le contact du fluide, est d’autant plus grande que ce courant est plus rapide, etc. ; le refroi- dissement d’un corps dans un gaz éiant presque unique- ment dû à son contact, lorsque ce fluide est animé d’une grande vitesse. L’action refroidissante des gaz varie encore, selon qu’on opère dans le vide ou à l’air libre , suivant la nature de la surface sur laquelle ils agissent. Ainsi, pour étudier l’in- fluence de la surface d’un thermomètre, tout en en employant deux de dimensions semblables , si l’un conserve sa surface vitreuse tandis que l’autre est recouvert d’une faible cou- che d’argent mat, ces deux surfaces jouissent de pouvoirs rayonnans bien différens , car le verre est un des corps qui rayonnent le plus, et l’argent un de ceux qui rayonnent le moins. Enfin , l’action refroidissante des gaz varie selon leur densité ; et c’est d’après les recherches de cette cir- constance (1), comme de celles de pression, d’électricité , de vitesse, de mouvement, etc., que MM. Dulong et Petit ont établi les trois formules remarquables dont nous avons parlé (§ 30) . et qui sont l’expression la plus parfaite des lois du refroidissement dans le vide , au contact d’un gaz et à l’air libre. § 39. On a utilisé, dans les arts, la compression des gaz , surtout depuis que MM. Bréguet, Gay-Lussac, Pouillet, Clément etDésormes, ont inventé des instrumens au moyen desquels on peut mesurer exactement la chaleur produite (1) Le froid , en donnant celte qualité de densité et de concentration à l’air atmosphérique, le rend beaucoup plus propre à la transmission des sons : c’est ce que chacun a pu constater maintes fois l'hiver, et surtout ces vieux guerriers qui ont fait nos campagnes du Nord au Midi. Ils attestent, en effet, que le bruit de la mousqneteric et de l’ar- tillerie était bien plus retentissant et plus terrible un jour de bataille donnée sous un ciel froid et sec, que sous un ciel chaud et humide.