156 TRAITÉ DU FROID. en est le témoin menacé, quelques animaux, particulière- ment le chien, perdent la voix. Chez l’homme lui-même, elle devient tremblante ; et la parole, inarticulée, est comme souillée.. La physionomie revêt une inquiète et dou- loureuse expression : les yeux, d’abord hagards, lar- moyans et injectés, deviennent promptement secs , ternes et fixes ; la bouche et les narines contractées, les traits grippés et immobiles. Bientôt les efforts musculaires , commandés par l’instinct de conservation, se ralentissent : de la course, des mouvemens désordonnés des bras et des jambes, le malheureux passe par degrés à l’inaction ; enfin il s’arrête , chancèle et tombe.., ou foudroyé (§ 98), ou par défaut d’innervation, par une sorte de stupeur, pour s’éteindre lentement par les progrès de la congestion viscé- rale et de l’asphyxie générale. § 106. C. ACTIONS CÉRÉBRALES, MOUVEMENS INTRA-CRA- NIENS AUTOMATIQUES ET RAISONNÉS, SENSITIFS, MORAUX ET intellectuels. — Bien que le caractère général d’une nation dépende tout à la fois de sa souche originaire , de son genre de vie, de son hygiène, de sa diététique, de ses occupations habituelles, de la forme de son gouverne- ment , de sa religion et de son climat, il est évident que , entre toutes, cette dernière influence est la principale. En effet, si la religion, si les institutions civiles ou mili- taires, par exemple, peuvent quelques fois changer la face des nations, ainsi que l’atteste l’histoire de tous les siècles, de même que l’histoire contemporaine, chacune de ces nations , chacun des peuples où s’opèrent ces révolutions morales, conserve cependant son type physi- que (1), son caractère, son langage, etc., malgré tous (1) En effet, « quoique le climat ne produise pas peut-être une in- fluence aussi marquée que le pense Montesquieu, chez les peuples civilisés, puisque dans le même pays, le temps, les circonstances, le*