TRAITÉ DU FROID. 507 « La senora Doua Maria Josefa L***, âgée de vingt-six ans , tempérament sanguin, me fit appeler en décem- bre 1820, pour lui donner des soins. Elle me raconta qu’elle fit, en août 1825, contre son habitude, une course à pied, fortement serrée dans un corset ; qu elle éprouva bientôt des vomissemens, et enfin des convulsions. Dès qu’elle fut délassée, elle fut prise d’un vomissement de sang et d’une attaque d’épilepsie ; que la menstruation qu’elle avait lors de l’accident se supprima ; que ses médecins lui avaient successivement administré le kina, le camphre, le musc , l’opium, le sous-nitrate de mercure ; le vomi-purgatif Leroy, et enfin des pilules d’étain et mercure ; que depuis l’invasion de la maladie, elle avait constamment vomi tous les alimens, tant solides que liquides, qu’elle prenait ; que tous les mois, à l’approche de ses règles, qui coulaient fort peu, elle avait son attaque d’épilepsie. » « 7 décembre, voici l'état dans lequel je la trouvai : la maigreur n’était point en raison du temps depuis lequel elle était malade ; cela venait de l’embonpoint dont elle jouis- sait avant la maladie; les plis de la peau indiquaient qu’il avait été prodigieux : yeux sans éclat, langue rétrécie et rouge à la pointe, lèvres colorées, sensibilité à l’épigastre, foie tuméfié et douloureux à la pression ; urine rare et rouge, à sédiment briqueté: extrémités froides, pouls à peine sensible : trois moxas sur l’épigastre, deux sur le foie , lait glacé pour nourriture et boisson ; trois cuillerées de demi-heure en demi-heure ; frictions sèches sur toute la peau.» « Le 11, le lait passe bien ; j’en augmente la dose , et je prescris un léger exercice le matin. Le 21, les cinq moxas sont en suppuration, je fais suspendre dans le lait un mu- cilage de gomme adragant, et prescris une once de pâte de guimaume. Le 26, retour des vomissemens, accès d’épi- lepsie : bains de pieds sinapisés, glace sur la tête pendant