36 INTRODUCTION. Pour rendre cette vérité plus évidente, ne mettons pas en parallèle les nations civilisées. Tout en offrant une diffé- rence relative, un cachet spécial dépendant du degré de latitude, elles n’en sont pas moins très-rapprochées les unes des autres , presque confondues par la mollesse de l’édu- cation et les vices du luxe ; mais que l’on compare entre eux les divers peuples sauvages : l’indien d’Ouctakase, par exemple, né sous l’équateur, à l’Esquimaux de la zone glaciale du nord de l’Amérique : quelle différence ne trou- ve-t-on pas dans l’ensemble respectif des deux individus , principalement sous le rapport phrénologique ! Combien celui-là semble fort, courageux , invincible , et combien celui-ci paraît faible, timide , lâche aux combats. Compa- rez encore le Kamschadale des glaces perpétuelles de l’Asie, à l’indigène d’Ou-hy-é, île de la mer du Sud. Tan- dis que le premier pâlit au moindre danger, l’autre affronte la mort contre l’artillerie anglaise, et mange tran- quillement au milieu des balles ennemies, le malheu- reux Cook qu’il vient d’égorger ! Voyez encore le nègre du Sénégal élancé sur le lion féroce, et ce lapon du Groenland à peine en état de mouvoir ses membres en- gourdis (1)... tion que l’habitant des pays chauds, malgré l’habitude d’une tempéra- ture contraire, supporte mieux les changemens de climats, le froid excessif, que l’habitant du Nord. L’histoire des guerres, celle de nos campagnes, surtout de notre funeste expédition de Russie, en fournis- sent la preuve irrécusable. (1) At vero num putas proptoreù eum caput dimittere ut soient hic soutes ? minime vero id quidam. Quin contra incrcdibili audacià res suas yestas, apud eos à quibus constrictus detinetur, enumerat his verbis : E<jo, ego ipse fortissimus sic olim vestros cognatos vin.vi. Tune se laudibus magis ac magis ovohens, modo in liane, modo in il- lam conversus partent, alium quidam ità compcllat ! Iléus tu ! patrem uum ego voravi ; alium vero : O bouc, fratrestuos mactavi et bouca- navi ; tôt denique virns, fœminas, puerulosque e.v vobis Tononpinam- loultiis bello à me captos dovoravi, ut numerum asseqni non possim.