471 TRAITÉ DU FROID. et nasale ; l’haleine fétide. Des bonds universels avaient lieu fréquemment, ainsi que des soubresauts dans les ten- dons. Il y avait inquiétude, incertitude dans les idées, ce qui annonçait l’état voisin du délire, etc. » « Le docteur Giannini n’ayant point de baignoire à sa disposition, fit asseoir la malade toute nue dans un baquet. On lui versa , à trois ou quatre reprises, deux seaux d’eau froide, depuis les épaules jusqu’en bas. On lui en versa ensuite autant sur la tête, de sorte qu’il n’y eut aucune partie du corps qui n’en fût atteinte. L’impression fut vive , mais aussi les effets salutaires suivirent promptement ; car, après avoir été essuyée légèrement et remise au lit, elle témoigna sa satisfaction du soulagement et de l’état de fraîcheur qu’elle éprouvait. Le pouls , qui auparavant était petit, mou , mais battant cent trente fois dans une minute , ne donnait plus que quatre-vingt-dix-huit pulsations. Tous les accidens étaient calmés, et, au bout d’un quart d’heure la malade s’endormit tranquillement. » « Mais six heures s’étaient à peine écoulées, que son état se trouva plus alarmant qu’auparavant. Tous les symptômes augmentèrent, il y eut du délire. Le pouls bat- tait cent trente-huit fois, la peau était très-brûlante : Il y avait supination ; la respiration paraissait abdominale, etc. Quoique le docteur Giannini sût, par expérience, qu’il n’était pas rare de voir ainsi s’aggraver les symptômes après les premiers usages de l’eau froide à l’extérieur, néanmoins il n’était pas sans inquiétude sur les conséquen- ces que le vulgaire tire ordinairement d’un remède inusité ; et qui, eu égard aux préjugés, doit lui paraître encore plus étrange lorsque l'issue de la maladie est funeste. Tou- tefois , il obtint des parens effrayés, que les affusions se- raient répétées; ce qui fut exécuté comme la première fois. » « Le soulagement ne fut pas moins prompt. Après une