132 TRAITE DU FROID. Quant à l'extérieur , les points sur lesquels la circulation est le plus tôt atteinte par le froid extrême, sont ceux qui se trouvent le plus éloignés du principal agent de cette fonction: nous les avons déjà signalés. Arrêtant le cours du fluide nourricier dans les capillaires staminaux de ces points , il y détermine l’extinction com- plète de la vie, la gangrène, malgré les nombreuses anas- tomoses du système capillaire rouge. On sait que les parties externes dans lesquelles le mouvement des liquides résiste le mieux à l’influence léthifère du grand abaissement de la tem- pérature sont celles qui ont reçu en partage beaucoup de vais- seaux sanguins etde nerfs. La face nous en donne la preuve. Relativement aux individus, les funestes effets du froid excessif se manifestent bien plus tôt chez les personnes dont la circulation est languissante , sans énergie ; comme chez les vieillards, par exemple, chez les convalescens ; chez ceux qui sont doués du tempérament lymphatique, d’une constitution molle, rachitique ; chez les sujets atteints de lésion du système vasculaire, ou qui débilités par une foule de causes , la débauche , la misère , travaillés par des irri- tations viscérales , présentent un état d’affaissement et d’i- nertie dans l’organisme presque tout entier. Ces faits prou- vent la puissance vivifiante du sangrouge , la force expansive de ce liquide essentiellement excitant et réparateur. § 97. D. Sécrétions ev excrétions. — Considérons maintenant l’action du modificateur qui nous occupe , sur le quatrième instrument auxiliaire de l’acte nutritif, sur la sécrétion dèpuratoire OU excrémentitielle. Nous savons que ce phénomène est l'inverse de l'absorp- tion, qu’il consiste en un mouvement qui porte de dedans en dehors les débris organiques, nuisibles à l’individu, inutiles à l’espèce. C’est à ce mouvement que nos divers liquides, particu- lièrement le sang, doivent d’être épurés des matériaux