TRAITÉ UD FROID. 450 que d’ailleurs je n’indique ici que par analogie, sur lequel je ne possède encore aucun fait positif , mais que j’ex- périmenterai malgré l’autorité d’Hippocrate (2), quand l’oc- casion s’en présentera. Des inflammations spécifiques. § 247. Le froid n’ayant pas d’autre action propre que celle qui résulte de sa propriété sédative ou anti-irritative , ne peut être utile qu’en raison du degré d’irritation qui accompagne ces phlegmasies particulières; mais comme elles exercent toujours une influence plus ou moins mar- quée sur le canal digestif, alors qu’il n’est pas lui-même le siège de la maladie ; quand le froid extérieur ne leur est pas applicable , le froid intérieur l’est toujours plus ou moins, hors les cas de complication pulmonaire. Je crois donc inutile de passer ici de nouveau en revue les af- fections déjà étudiées que peuvent compliquer (alors qu’elles ne transforment pas la maladie) ces causes spécifi- ques , et où nous avons suffisamment apprécié l’action du froid intùs et extra. Ainsi, pour l’érysipèle gangréneux, la pustule maligne, l’anthrax gangréneux ou charbon, la gangrène spontanée des extrémités, dite sénile ; l’angine gangréneuse, les ophllialmies syphilitiques, les corizas spé- cifiques , les mclrites ou vaginites syphilitiques ; les bu- bons, les chancres, pustules, végétations , ulcères , exos- toses , etc., et les inflammations de la muqueuse du rectum, je ne puis que renvoyer à ces affections simples ou à la partie chirurgicale de ce travail. Empoisonnement septique général dit typhus. § 248. Le typhus , qu’il soit sporadique ou contagieux n’étant autre chose qu’une gastro-entérite miasmatique, mais une gastro-entérite des plus violentes, il est peu de (1) Hippocrate : Aphor. 18, sect. v.