TRAITÉ DU FROID. 378 que , à la vérité , je n'aie pas été jusqu’au lendemain matin, le seul à m'en bien trouver.. ; mais en me réveillant, je me suis senti, contre mon habitude , surtout après pareil office , dans un état d’érection permanente, avec des douleurs de vessie fort vives, et presque impossibilité d’uriner.. ; c’est pourquoi, cher docteur, j’ai recours à votre indulgente amitié et., probablement à votre sonde.... L’hvpogastre était effectivement un peu tendu, rénitent et très-sensible, l’épigastre également endolori, la fièvre assez forte et l’écoulement de l’urine maintenant impossi- ble. Mais comme cette impuissance absolue ne datait que de quelques heures, que la vessie, d’ailleurs peu remplie, était, ainsi que l’urètre, d’une sensibilité extrême et pro- bablement déjà enflammée , je ne cherchai point à sonder le malade. Je lui fis appliquer, illico , cinquante sangsues sur l’hypogastre, vingt à l’épigastre, et, à leur chute, après lui avoir fait donner un lavement émollient et narco- tique à une assez basse température, je le fis plonger dans un bain tiède , où il resta une heure et demie. Le major s’y trouvant à merveille (les douleurs avaient aussitôt cessé), n’en voulait pas sortir ; mais l’eau se refroidissant, je le fis retirer avant le frisson, et remettre dans son lit après l’avoir fait essuyer avec beaucoup de soin. Les mor- sures de sangsues donnaient encore avec abondance; je les fis recouvrir de cataplasmes émolliens confectionnés avec une pâte molle et peu chaude. Je prescrivis en même temps une boisson adoucissante et rafraîchissante, une émulsion légèrement narcotique pour potion , et j’imposai la diète absolue. Il était alors deux heures : je quittai le malade sans cependant encore le sonder, bien qu’il n’eût pas uriné depuis environ huit à dix heures. Le soir, à-huit heures , il s’était écoulé un peu d’urine, mais avec des douleurs violeules. L’hypogaslre était très- tendu, la fièvre était assez forte, la soif extrême (l’estomac