TRAITÉ DU FROID. 437 tervalles plus ou moins éloignées, et chacune à une durée qui peut être d’abord de une à deux minutes, pour être ensuite beaucoup plus longues. Dans certaines circonstan- ces on a rétabli un courant continu, s’écoulant du crâne sur la face, à une température modérée. D’autres fois c’est par stillicidium , guitatim , qu’on fait tomber l’eau froide d’une certaine hauteur sur la tête : quelques médecins atta- chent à ce mode de faire une grande importance. J’ai vu une fille, ayant tous les signes d’encéphalite très-prononcée, qui, soumise à l’action de ce moyen pendant quatre jours , guérit parfaitement. Aucune autre médication n’avait été employée. Ce cas appartient à M. Récamier. Du reste , le froid est un agent puissant, mais dont le maniement de- mande une grande habileté ; mal employé , il peut être la source d’une foule d’accidens terribles ; on a mis en usage les ablutions froides générales, dans des cas de mouvement fébrile intense : on promène sur toute la surface cutanée une éponge mouillée d’eau froide vinaigrée ou simple, en même temps qu’on a soin de tenir la tête fraîche (1). » Je pourrais ici consigner plusieurs faits importans qui me sont propres, mais les motifs que nous avons déjà énon- cés , nous engagent à faire parler ici l’expérience des maîtres dont le nom est une autorité dans la cause que nous soutenons. « Un petit malade de M. Récamier, atteint de lièvre cé- rébrale, tombait au moment des paroxysmes, dans un coma profond ; il y avait dilatation extrême des pupiles, le pouls était petit et d’une fréquence moyenne, la peau chaude ; le malade jetait des cris et agitait violemment ses membres abdominaux. L’affusion , les bains frais pendant cinq minu- tes , et les lavemens avec l’eau froide produisirent des (1) Andrat, : Leçons sur les maladies des centres nerveux, recueil- lies par M. Leriverend (E.) ; Paris, 4830, clc.