TRAITÉ DU FROID. 512 sur la tête des tétaniques, pendant que ces infortunés étaient retenus dans un baquet d’eau très-froide. Ici, comme ailleurs, les extrêmes sont nuisibles. « De la chorée ou danse de Saint-Guy. § 276. Primitive ou constitutive, la chorée doit être constamment combattue par le froid intérieur, aidé le plus souvent du froid extérieur et surtout de la natation au bain frais. Telle est, d’ailleurs, l’opinion des meil- leurs praticiens, entre lesquels il faut citer Georget, MM. Guersent, Andral, etc. « Les bains tièdes, froids, dit (1) ce dernier auteur, ceux de mer, dont la réputation est mé- ritée ; les bains de surprise, l’immersion rapide du corps dans l’eau froide et répétée plusieurs, fois; les affusions froides sous forme de pluie avec un arrosoir, sur la tête ou sur le corps, selon les cas, sont surtout les meilleurs moyens à faire servir contre cette névrose. Leur emploi, soutenu ou non par l’administration de quelques antispas- modiques, de la valériane particulièrement, a valu au grand chirurgien de l’Hôtel-Dieu, à l’immortel Dupuylren, des guérisons nombreuses. » Cependant, les bains de surprise , comme tout ce qui agit fortement et brusquement sur l’organisation cérébrale d’un malade, et surtout d’un enfant pusillanime , peuvent avoir des conséquences graves, et tout opposées au but qu’on veut atteindre. Je crois donc qu’il faut reléguer aux Arcanes, ce moyen né des temps barbares ; ou du moins n’y recourir qu’avec la plus grande circonspection. « Zoé Dupin, âgée de onze ans, constitution grêle, sta- ture élevée, cheveux bruns, système musculaire peu développé , entra à l’hôpital le 17 mai 1836, affectée de (1) Andbal : Op, cit.; Gazelle des hôpitaux, etc,, 6 octobre 1836 , p. 476.