570 TRAITÉ DU FROID. (1) Josse fils ■ Op. cit., p. 106. Des abcès ( chauds et froids ou par congestion ). § 315. Tant que la cause qui a présidé à la maladie, à la formation de la collection purulente, subsiste, c’est- à-dire tant qu’il y a de l’inflammation, ou en d'autres termes, quand il s’agit d’un abcès chaud, le froid est utile- ment applicable au dehors et même intérieurement ; car ces affections aussi sont souvent des crises, des métastases, ou des décharges d’irritations viscérales , du canal digestif en particulier... Certains auteurs anciens, rares à la vé- rité , et quelques modernes plus rares encore, parmi les- quels on distingue, toutefois, MM. Assalini, Werneck, Josse d’Amiens (1), ont constaté ce point de doctrine chi- rurgical. Après avoir établi l’importance de la résolution des abcès, surtout des abcès du cou et des aines, dont les cicatrices , lorsqu’on n’obtient pas cette résolution, restent comme d’indélébiles stigmates de débauche ou de mauvaise constitution, M. Josse ajoute : « Pour éviter ces graves inconvéniens, il faut tout tenter avant que la fluctuation devienne sensible. Le repos parfait, les sangsues, quel- quefois les saignées générales, mais surtout l’eau froide , appliquée constamment sur la partie et renouvelée sans cesse, parviennent souvent à atteindre ce but. Ce dernier moyen surtout procure fréquemment la résolution des tumeurs phlegmoneuses de l’aine, même quand la fluctua- tion est déjà sensible. » Des scrofules. § 316. Je n’ai rien à ajouter ici à ce que j’ai dit ailleurs (§ 265) du froid dans les scrofules, si ce n’est que, comme je l’ai établi dans le paragraphe précédent, on peut et l’on doit combattre par le froid les maladies extérieures que le