266 TRAITÉ DU FROID. I déjà recommandé l’eau froide comme moyen prophylac- tique ou curatif des inflammations?. Ad inflammationem fngida confert, et partes quœ inflammationem patiuntur refrigendœ (1).., dit formellement le père de la médecine : précepte conséquent, du reste , avec son fameux axiome contraria contrariis curantur... Cet emploi salutaire de l’eau fut constamment suivi par ses compatriotes , respectueux et fidèles gardiens de la pa- role du grand homme , jusqu’à ce que les Arabes , vain- queurs du monde civilisé , vinssent peser sur lui de tout le poids de leur fanatisme et de leur superstition. Polyphar- maques aveugles, ils substituèrent à la pratique simple et rationnelle d’Hippocrate , les sortilèges , les charmes et les arcanes, recettes informes et toutes plus ou moins incen- diaires. Les Romains , leurs successeurs en autocratie, ne se montrèrent, sous ce rapport, guère plus progressifs que les Arabes (2). Après plusieurs siècles d’une odieuse domination, les nations européennes , reprenant leurs droits, proclamèrent de nouveau leurs principes scientifiques , et l’usage de l’eau reprit son empire. Son crédit se soutint dans la suite, grandit ou s’affaiblit suivant les alternatives de la civili- sation , et le plus ou moins de |bon sens qui présida aux institutions morales et politiques comme aux pratiques médicales ( car alors science ni doctrine médicale n’é- taient point nées ), jusqu’à ce qu’un homme à jamais (1) De affect., § 5. (2) Exceptons cependant, chez ces deux peuples-rois, quelques es- prits supérieurs et progressifs : Parménide d’Ëlée, Celse, Rhazès (* *), Avicenne, etc., qui, frappés des résultats qu’ils observaient dans la pratique des médecins indigènes, les imitèrent et proclamèrent la vé- rité.. Mais alors la vérité avait peu d’écho... (*) Rhazès (Mobammed-Abou-Bckr-Ibn-Zacaria) : De lu petite-vérole et de la rougeole , trad. de Seb. Celin ; Poitiers, i556.