130 TRAITÉ DU FROID. en doute le surcroît d’activité que celte répercussion im- prime au torrent circulatoire , dans les capillaires des or- ganes les plus indispensables à la vie , dans les capillaires du cœur, des poumons, de l'encéphale. La pléthore sanguine, la surabondance de vitalité dans ces viscères, l’énergie trop développée de la nutrition dans leur tissu, et par suite leur hypertrophie, en découlent né- cessairement. On peut donc avancer que, soumis à l'in- fluence du degré de température en question, nous avons à craindre une foule de maladies : hémorrhagie cérébrale, hémoptysie, pneumonite, etc.; endocardite , péricardite, anévrisme du cœur, de l’aorte ; phlébite, lymphite ; phleg- masie , et consécutivement dilatation, ramollissement, ul- cération , ossification des parois artérielles , etc. S’opposant à la circulation capillaire de la peau , le froid intense et persistant accumule, disons-nous, les liquides re- poussés de la périphérie dans les capillaires de l’intérieur, surtout dans les capillaires du principal organe de l'héma- tose, et dans ceux de l’appareil producteur de l'intelligence, des sentimens et des instincts. Or, la présence d’une plus grande quantité de fluides nutritifs dans les mailles des tissus staminaux du cœur, des poumons, de l’encéphale, augmente nécessairement dans ces tissus l’énergie de l’irritabilité. Cette augmentation de la force contractile suppose rigoureusement, sinon l’irrita- tion , du moins Yérection vitale du parenchyme (§ 59) de ces viscères ; c’est à-dire un certain accroissement d’éner- gie dans la motilité de leurs élémens textulaires plus sti- mulés que de coutume , par conséquent, dans la nutrition de ces principaux foyers de la vie. C’est donc dans cet état que le cœur , les poumons, l’en- céphale , exercent leurs fonctions chez les peuples qui naissent, vivent et meurent sous les zones glaciales. Cependant, de Y érection vitale d’un point quelconque de