72 TRAITÉ DU FROID, de 0°, la végétation , ainsi que l’a fait remarquer M. Des- prez (§ 34), est protégée par une loi de physique, en vertu de laquelle la congélation s’exerce d’autant plus difficile- ment que les vases ou les tubes qui renferment les liquides sont plus petits et capillaires. Ainsi, dès les premiers rayons du soleil de mai, aussitôt que la chaleur du sol tend à favoriser ces grands mouve- mens d’organisation, toujours en rapport avec le plus ou moins d’activité de cet astre, la végétation se manifeste ; le bulbe s’entr’ouvre , la graine s’échauffe , s’amollit , se transforme, produit des racines et une ou plusieurs tiges à direction opposée. Les premières aspirent, absorbent les sucs séveux, leur impriment un mouvement d’ascension et une force expansive dirigée vers ces dernières qui, par la continuité de leurs mouvemens, se développent, grandissent et prennent insensiblement le caractère assigné par la nature à leur espèce. Tantôt simple et tendre graminée, tantôt hum- ble et faible arbrisseau, tantôt enfin arbre fier et majes- tueux, chacun d’eux remplit sa fin d'ordre, d’utilité, sa des- tinée providentielle dans le grand tout harmonique de l’u- nivers ; mais toujours relatif, toujours proportionné dans sa multiplication , sa richesse, son énergie et sa puissance , à l’influence, à l’activité du soleil, véritable force génésique de cet univers ! Est-il rien de plus touchant, de plus magnifique que ce retour du printemps, cette suave image de la jeunesse , comme l’a si bien dit le père de la médecine ; cette résur- rection du règne végétal, ce réveil de la nature, cette nou- velle création des pays tempérés ; de plus étonnant et de plus prodigieux que cette puissance de fécondité , cette énergie de développement et de vie végétative de la zone équatoriale ! Depuis le simple végétal de nos coutrées qui, là, acquiert un triple volume , jurqu’au cèdre du Liban , jusqu’à cejchàtaignier del’Etua, aux cent soixante pieds de