TRAITÉ DU FROID. 367 extrême. Cependant c’est en continuant de même, que la fièvre disparut... » » Quoi qu'il en soit, dit M. Broussais (1) (après d’intéres- santes réflexions sur les fièvres de cet ordre, et après avoir énergiquement dépeint la période de doute et de tourmente intellectuelle qui précéda en lui l’idée de la réforme), en supprimant l’émétique prescrit par l’ontologie et me tenant aux émolliens , je diminuais le nombre des lièvres adyna- miques, qu’on appelle maintenant typhus ou dothinentcrie. Quand il m’arrivait des individus dans ce dernier état, je n’osais plus leur donner le quinquina, le camphre, la ser- pentaire de Virginie, etc.; je me bornais à la limonade vi- neuse : j’en guérissais beaucoup avec cette limonade. Enfin les ouvertures de cadavres me montrant toujours des in- flammations dans le canal digestif, il s’éleva un doute dans mon esprit, et je me dis : « On prétend que ces inflamma- tions sont l’effet de la maladie, et qu’il ne faut pas y avoir égard : si je retournais la proposition?... » » J’étais dans cette perplexité , lorsque je me trouvai re- légué avec un grand nombre de malades dans une partie de l’Espagne que l’on nomme el Puente del Argobispo , sans ressources et sans médicamens, n’ayant que du vinaigre et de l’eau. Je donnai de l’eau vinaigrée à mes malades. Quel- ques uns , qui éprouvaient des symptômes ataxiques, se trouvaient mieux dès le lendemain , el leur état s’améliora de jour en jour. Il en guérit plusieurs... Alors il s’opéra dans ma tête un bouleversement, comme il s’en opère un peut-être en ce moment dans la vôtre, et je compris que le moment d’une révision sur ce que j’avais appris était vrai- ment venu.... (2) » (4) Broussais : Cours de pathologie, t. II, p. 41. (2) A tous ces faits , à toutes ces autorités en faveur de l’emploi du froid en thérapeutique, et dansle typhus en particulier, nous sommes