577 TRAITÉ DU FROID. la perle cesse d'être sanicuse (bouillon d’herbes, une pomme cuite , eau sucrée). Le 4, la langue n’est plus rou- ge , elle est très-pàteuse , le colon paraît gorgé de fpc'cs : leslavemens n’avaient jamais entraîné après eux que très- peu de matières ; l’appétit est nul ; il y a accablement, mais la matrice est sans douleur. Je fais prendre une potion purgative avec séné commun et sulfate de magnésie. Elle procure huit à dix selles très-copieuses ; mais elle réveille les douleurs de la matrice, surtout au côté droit. Il est à remarquer que madame avait beaucoup plus souffert de ce côté que du gauche ; que les sangsues y saignaient beau- coup mieux , et que la glace y fondait plus vite. Le 5 , glace sur l’hypogastre et autour des grandes lèvres. Cette application est sans effet appréciable. Le 6 , la nuit a été agitée, il y a du ténesme-, néanmoins l’appétit revient ( douze sangsues , le malin, à l’anus ; le soir , un demi-bain émollient ; cataplasmes émolliens sur le bas-ventre , une pomme cuite). Le 7 , madame se trouve bien , elle a bien dormi ; 1 appétit est bon ; les douleurs de la matrice sont presque nulles ; je touche sans faire éprouver de douleur ; mais je trouve l’utérus très volumineux (diète, eau sucrée ou de groseilles-, cataplasme émollient). Le 8 (trente sangsues aux aines et aux lèvres, demi-bains pendant que le sang coule -, la malade en perd beaucoup , mais elle n’é- prouve pas de syncope). Toutes les douleurs disparaissent, et la malade se trouve si bien qu’elle proclame sa gué- rison. » « Le 9, la nuit a été bonne : il n’y a plus de douleurs ; l’écoulement purulent est très-peu de chose, l’appétit est très prononcé (deux bouillons d’herbes et deux pommes cuites; application locale de glace à la matrice, et le soir un bain d’herbes émollientes). Le 10, madame se dit très-bien ; elle a grand appétit et ne se trouve pas très- faible (deux poires crues et une demi-livre de raisin ; eau