318 TRAITÉ DU FROID. néraux et locaux, et des topiques résolutifs froids. Il blâme l’usage des cataplasmes émolliens chauds, comme étant propres à entretenir la fluxion locale. Si les topiques réfri- gérans ont été blâmés avec raison dans certains cas d’éry- sipèle par cause externe, ils ne peuvent l’être dans ce cas, et leur emploi, combiné avec l’un des moyens déjà indi- qués , ou que nous allons signaler, pourra souvent arrêter les progrès du phlegmon diffus. On ne sait pas assez en France se servir de ce puissant agent de thérapeutique... » Des inflammations articulaires. » De l’avthritis et de la goutte. § 193. Le froid intérieur a été généralement admis contre l’arthritis et la goutte (deux nuances de la même maladie, dont l’une , ainsi que le remarque judicieusement le professeur Broussais (1), est à l’autre, ce que la gastro- entérite aiguë ou la fièvre typhoïde est à la gastro-entérite chronique ) et surtout contre celte dernière, qui est le plus souvent, quoique non toujours, liée à une gaslro-duodé- nite avec réaction sur le foie, qui finit bientôt lui-même par garder l’irritation pour son propre compte, et par de- venir malade.. Le froid intérieur, dis-je , fut de tout temps préconisé dans la goutte , et l’on observa sagement quelle attaquait rarement ceux qui menaient un régime abstème. Aussi, Hancockius (2), Maret (3), Pomme, Rondelet, Hoffmann, MM. Strambio, Mojon (4), etc., ont parlicu- (1) Broussais : Cours de pathologie, t. I, p. 101. (2) Haücockius : Maladies épidémiques du Dauphiné ; op. cit. (3) Maret (Ilug.) : Traité sur les hains d'eau douce et d'eau de mer ; Paris, 1769, in-8. (4) Strambio : Nel G-iornalo analilico di medicina, etc., t. XIII, p. 109.