379 TRAITÉ OU FROID. souffrait toujours), etc. Je me déterminai alors à pratiquer le cathétérime l’expulsion d’un litre d’urine environ, concentrée et fort odorante, procura au malade un notable soulagement. Le 17, les accidens tendent à se renouveler ; des érections insupportables ont encore lieu pendant la nuit qui a été sans sommeil, et la fièvre s’accroît. Je renouvelle la prescription de la veille ; mais les sangsues au nombre de trente seulement sur l’hypogastre. Le soir, amélioration marquée : l’urine s’est écoulée en partie volontairement, quoique toujours avec beaucoup de douleur. Je fis conti- nuer les cataplasmes tièdes, les boissons et les demi-lave- mens frais, mais huileux, car la constipation existait. Le 18, l'amélioration persiste, mais la région hypogas- trique est toujours sensible, bien que l’épigastre ait cessé de l’être : ut supra, moins les sangsues. Le 19, le malade se trouvait assez bien, mais la fièvre persistait : la vessie était encore sensible et l’urine coulait moins fréquemment et toujours avec douleur. Me rappelant alors les conseils de Choppart et du professeur Cloquet, pour une autre nuance de la cystite, je résolus de les appli- quer à celle-ci ; et j’injectai sur-le-champ dans la vessie, à l’aide d’une petite seringue articulée au pavillon de ma sonde, la décoction émolliente et narcotique préparée pour les lavemens, à une assez basse température : -j-12° R. environ. Le malade s’en trouva immédiatement soulagé. Toutefois la vessie ne garda pas long-temps le liquide et l’exonéra, mais sans douleur. Le malade se trouvant fort bien, et la fièvre étant tombée, il me demanda des ali— mens. Je lui accordai du bouillon aux herbes, lacté et assez chargé. Le 20, enhardi par ce premier succès, dont les bons effets s’étaient maintenus, je répétai l’injection à une plus basse température, et le résultat dépassa encore mon attente ; j’accrus la dose des alimens, et les selles se réta- blirent; je suspendis les lavemens huileux. Mais je les