TRAITÉ DU FROID. 185 vive et plus profonde que l’individu est depuis plus long- temps immobile, et qu’il est plus faible de constitution. Si, au contraire, sous la même impression, l’homme est' en mouvement, on remarque des phénomènes tout oppo- sés : sa respiration est plus grande et plus fréquente, le cœur aussi est plus accéléré et plus énergique dans ses battemens, le pouls plus vif et plus fort, les mouvemens musculaires prompts, souples et puissans. La peau se co- lore , se gonfle, se soulève sous l’impulsion des fluides qui y abondent ; les reins modèrent par cela même leur action T mais celle du canal digestif s’accroît au contraire. Les excès; gastronomiques sont alors moins nuisibles , le mouvement centrifuge dominant. Tout enfin annonce l’exaltation des propriétés vitales ! Dans cette disposition, impunément ex- posé au froid le plus rigoureux, l'homme est capable des efforts les plus grands et les plus soutenus. Comme on le pense bien, cette différence dans l’état physiologique de l’individu modifie étrangement sa sus- ceptibilité au froid atmosphérique. Mais, je le répète, cet effet opposé à l’action directe du froid, n'implique point contradiction à sa nature essentiel- lement sédative (§ 7); les phénomènes d’activité auxquels il donne lieu alors, sont dus à la vitalité victorieuse, comme ceux d’inanition et de mort dépendent de cette même vitalité, luttant d’abord inégalement, et définitive- ment vaincue.. Bien différent en cela des toniques et des excitans, dont les effets sont constans sur l’homme en repos comme sur l’homme en mouvement, le froid ne manifeste son influence stimulante que sur des organisations robus- tes , et dans des circonstances propres à donner à la réac- tion vitale toute son énergie, tandis que dans un corps énervé et abandonné au repos, il ne laisse que des traces de faiblesse et de destruction. Aussi, tant que le froid atmosphérique n’est que modéré,