314 TRAITÉ DU FROID. moneuse. Le pouls était fréquent, mais sans fièvre ; elle n’avait ni soif ni appétit. Je crus la saignée inutile ; je fis appliquer sur l’épaule de madame G*** des compresses trempées dans de l’eau dégourdie : celle-ci se desséchaient à l’instant, comme si elles eussent été imbibées d’alcool, tant la chaleur était vive. Je plaçai une garde auprès de madame G***, avec ordre de renouveler les compresses tous les quarts d’heure et de rendre l’eau de plus en plus froide. On commença à huit heures : à dix on l’employait à la température de la chambre ; à minuit, on ajoutait un peu de glace; à sept heures du matin, j’en fis appliquer de pure ; à quatre heures de l’après-midi, tout avait disparu. On maintint encore le froid le reste de la journée; on le diminua graduellement, et deux jours après , madame G*** ne se souvenait plus de son indisposition. J’employai ensuite le petit-lait, les doux laxatifs et les bains ; et de- puis lors, madame G*** n’a plus été malade , au moins, que je sache ; car elle est partie dans le cours de l’hiver pour rejoindre son mari en Espagne. » Dû furoncle. § 130. Quand on n’a pu attaquer assez tôt le furoncle par les moyens abortifs, et qu’il marche, s’étend, devient douloureux et menace de réagir sur le canal digestif, d’ail- leurs assez souvent primitivement malade dans cette affec- tion ; en même temps qu’on donne des boissons froides et même de la glace à l’intérieur, on applique avec avantage, sur la tumeur, des compresses d’eau d'abord à la tempé- rature de l’appartement, puis graduellement de plus en plus froide, à laquelle on pourra mélanger des principes émolliens et narcotiques. Je connais un jeune homme très- prédisposé à celte génération successive et fatigante de furoncles qui assiègent fréquemment certains individus, sans qu’on sache trop pourquoi. Quand il les voit paraître,