60 TRAITÉ DU FROID. § I". Influence du froid atmosphérique, considérée sous le rapport physique, sur les solides. § 30. Lorsque les corps solides se refroidissent par émis- sion de la chaleur rayonnante, l’action du froid , sur ces corps, est appréciable , bien qu’elle soit peu sensible et assez difficile à démontrer. Newton, entre tous les obser- vateurs , fut le premier qui donna cette démonstration et formula le fait en loi, savoir : Que la fraction de degré, perdue dans un instant très-court par un corps qui se re- froidit , est proportionnelle à l’excès de la température sur celle des corps environnons.. Et, bien que cette loi de New- ton ne soit qu’une loi approchée , et ne puisse être admise que pour de faibles excès de température, elle est suffi- samment exacte , lorsque cette température du corps, qui se refroidit, ne dépasse que de 10° à 20° tout au plus celle de l’enceinte. C’est d’après cette loi du refroidisse- ment de Newton , que Leslie inventa son ingénieux appa- reil pour étudier les propriétés de la chaleur rayonnante. Mais le phénomène spontané le plus important, celui qui joue le principal rôle dans les phénomènes composés de la théorie physique du froid et de la chaleur, je veux dire la faculté que possède toute particule pondérable d’é- mettre à chaque instant une certaine quantité de sa cha- leur propre, ou de se refroidir dans une enceinte dont le rayonnement ne lui restitue pas autant de chaleur qu’elle en perd.. La loi de ce phénomène est aujourd’hui complè- tement connue , grâces aux travaux remarquables de MM. Dulong et Petit sur ce point de la science ; et d’après lesquels ils sont parvenus à établir leurs trois formules, ex- primant les lois du refroidissement dans le vide , celles du refroidissement dû au contact seul d’un gaz , et celles du refroidissement observé dans l’air ; formules qui devront