110 TRAITÉ DU FROID. L’état atmosphérique que nous considérons, exerce sur la peau externe une influence digne d’attention : Sous la zône tempérée , le froid, quel qu’en soit la violence, se borne à pâlir cette membrane, à l’atrophier (§ 83), à lui faire perdre l’élasticité dont elle jouit. Au contraire , au-delà et même vers les confins des cercles polaires, après avoir déterminé ce triple effet sur la partie dont il est question, il la brunit à la fois, l’épaissit et en augmente la densité jusqu’à lui frire subir une sorte de raccornissement ; si bien, que cette altération pourrait en imposer pour une brûlure occasionée par le soleil ardent de l’équateur : « Penetrabile frigus adurit.» (HlPP.) Chose étrange ! les habitans du pôle, continuellement exposés à la rigueur du froid , ont les cheveux noirs ; même çploration sur le reste du tissu pileux à découvert et sur le système épidermique de l’enveloppe cutanée en contact im- médiat avec l’air. § 8fi. L’espèce de raccornissement dont nous parlions tout à l’heure, nous semble mériter un instant de réflexion : Les molécules intégrantes du tissu vivant tendent conti- nuellement à se rapprocher les unes des autres ; les excita- teurs internes et ceux du dehors favorisent cette tendance , le rapprochement s’effectue. Delà, resserrement du solide dans tous les sens ; delà aussi, rétrécissement ou disparition de nos cavités nor- males , même de celles à parois osseuses, dès que la cause distendante a cessé d’agir : témoins les alvéoles , après l’a- vulsion des dents, l'orbite, lorsqu’il n’est plus rempli par le globe de l’œil, etc. Dans la partie molle, le rapprochement de ses molécules organisées est-il porté à l'excès ? Elle atteint le summum de tension. Alors l’astriction est telle , que celte partie se crispe au point d’éprouver une sorte de raccornisse- ment. C’est ce qui a lieu sous l’influence des styptiques,