648 TRAITÉ DU FROID. la mortification de l’extrémité supérieure gauche, avec symptômes nerveux , un jeune soldat qui, tenant pendant le sommeil le bras étendu hors du lit, fut mordu par une souris à l’extrémité du petit doigt. Je mettrais, certes, dans tous les cas semblables, la plus grande confiance dans l’ef- fet stupéfiant de l’eau froide ou de la glace appliquées de suite, afin d’enrayer les accidens et de prévenir le dan- ger (4). » Mais ce n’est pas seulement dans les solutions de conti- nuité de tissus également vivans et adhérens à l’économie , que l’emploi du froid peut être favorable , il est encore éminemment indiqué dans le cas de division complète ou presque complète de ces mêmes tissus, ainsi que le prouve la lettre suivante adressée à la Gazette des hôpi- taux (2) par M. Raciborski, jeune chirurgien polonais fort distingué ; lettre qui contient des faits qui méritent de faire suite aux faits semblables publiés pur Garengeot, par l’Italien Tagliacozzi, et par MM. Dupuytren, Rust et Graëfe, de Berlin. A M. le rédacteur en chef de la Gazette des hôpitaux, etc. « Monsieur , « Dans le numéro du 5 de ce mois, vous avez inséré une observation sur la réunion immédiate et le recollement d'un doigt entièrement divisé. Ayant pris connaissance de deux autres cas analogues et non moins intéressons dans un r ■ 1 ■■ ■ ■■ - — " 1 1 phobe. — Il est fait mention, dans les Transactions philosophiques de Londres , d’un homme qui, sortant du jeu , désespéré d’avoir tout perdu, se mordit au poignet et mourut de la rage... » (1) Moricheau-Beiupré : Op. cit., p. 371. (,2) Gasetto des hôpitaux, etc., du 9 août 1S34.