TRAITÉ DU FROID. ' 337 un peu confus et ne pouvant parler, fit signe à son valet de chambre, qui raconta avec beaucoup de ménagemens, de circonspection et de circonlocutions : que monsieur n'avait pas suivi un régime assez sévère... ; qu’il avait SOUVENT dîné en ville et QUELQUEFOIS reçu chez lui, etc... La circulation étant vigoureusement lancée , le pouls plein et dur, je pratiquai une large saignée ; je fis mettre trente sangsues à la gorge, et, le soir, des ventouses scari- fiées à l’épigastre et sur l'hypocbondre droit -, je prescrivis des demi-lavemens frais, des gargarismes émolliens narco- tiques à une douce température, successivement décrois- sante; je fis en même temps appliquer des cataplasmes si- napisés aux pieds : les pédiluves exigeant plus ou moins de mouvemens qui eussent été très-douloureux et nuisibles. Au bout de quelques heures, les gargarismes , maintenus en permanence dans l’arrière-gorge, furent donnés froids, puis à la température de la glace fondante. Dès le lende- main soir , les symptômes alarmons avaient disparu avec l’état aigu, et le'troisième jour M. B*** demandait sans scrupule des alimens ! On ne l’écouta pas; mais, après avoir cautérisé quelques aphthes persistantes, et avoir rendu les gargarismes légèrement astringens avec l’acide hydrochlo- rique, on supprima lentement et graduellement les divers moyens de traitement, y compris le froid ; et, le huitième jour, M. B4*** se levait dans sa chambre, la résolution des amygdales étant complète , mangeait deux ou trois petits potages, et sortait parfaitement guéri le dixième jour. En juin dernier (1837), notre excellent ami Casimir Brous- sais , fatigué par de longs et pénibles travaux, et surtout par la composition de son remarquable Traité de l’hygiène morale, qu’il venait de terminer, fut subitement atteint d’une angine fébrile à forte réaction sur le cerveau. Se trou- vant dans une disposition sudorale, et obéissant machina- lement au préjugé qui fait loi pour les meilleurs esprits,