569 TRAITÉ DU FROID. Du panaris. \ § 314. A son début le panaris (violente inflammation érysipélaio-phlegmoneuse, lorsqu'il est consommé) peut, selon Aëtius parmi les anciens, et selon MM. Hufeland, Werneck , Lisfranc (1) et quelques chirurgiens dont l’opi- nion est la nôtre , être arrêté par l’action continuée, pen- dant quelques heures, du froid porté graduellement de -j- JU° à 0° R. Si le praticien a été appelé trop tard, ou qu'il ait échoué dans ses efforts préventifs et que l’inflam- mation soit caractérisée, alors les sangsues en grand nom- bre , ou l’hémorrhagie permanente maintenue à leur aide au niveau supérieur du mal, doivent, selon le chirurgien de la Pitié et selon MM. Amussat(2), Roux (3), etc., être aus- sitôt mises en usage , et par applications répétées si besoin est. Mais aux saignées locales j’ai toujours joint, avec beau- coup d’avantage , le froid à l’aide de compresses fines im- bibées d’eau à zéro ou environ, simple ou mélangée à une solution aqueuse d’extrait gommeux d’opium. Le froid à l’intérienr n’est pas moins utile pour combattre les violentes réactions que déterminent souvent sur les premières voies le panaris profond, par les phénomènes inflammatoires extrêmes et la douleur inouïe qui l’accompagnent ordinai- rement. (t) Lisfranc (.Jean ): Cour de clinique chirurgicale , etc. Trailê deméd. opérât., etc., inédits. (2) M. Amussat nous a même affirmé à la dernière séance ( 2 août ) du comité médical de la société protestante , avoir ainsi obtenu la résolution du panaris suppurés... Je l’ai également entendu dire maintes fois à M. Broussais dans scs cours, et plus d’une fois j’ai profilé utilement de cet avis. (3) ltoox : Op. cil., art. Panaris.