350 TRAITÉ DU FROID. teur, remonte à 1817.Ma maladie, alors, comme toutes celles que j’ai faites, fut, je crois, une affection d’entrailles. J’étais sans sommeil, j’avais perdu l’appétit et les forces ; une soif inextinguible, et une constipation opiniâtre me tourmentaient... On me traita par les purgatifs, et, tant bien que mal, après une quinzaine de jours de ce traite- ment , et d’une fièvre persistante, je repris mes occupations et le soin de mes pauvres enfans , depuis ce temps confiés à la pitié généreuse de bons voisins !.. » « Élevée dans l’aisance , délicate et fière , je ne pouvais me faire à ma nouvelle position ; et, après quelque temps encore de celte lutte impuissante, je retombai malade, vers 1820 ; mais cette fois tellement épuisée, que je crus tou- cher à ma dernière heure. Un médecin fut encore appelé. Toutefois, comme il me donnait des amers et de prétendus fortifions, qui m’irritaient et m’affaiblissaient de plus en plus, je le remerciai. Je me mis à confectionner moi-même des boissons adoucissantes et rafraîchissantes pour toute médication ; et tout le monde, ainsi que moi, fut étonné de ma prompte guérison.. ; de telle sorte que, avec le ré- gime et l’hygiène que je m’étais créés, en 3825 je me por- tais assez passablement et je commençais à me façonner à ma dure condition, voyant grandir autour de moi, avec quelque bonheur, malgré le triste avenir qui l’attendait, ma chère petite famille ! quand un jour, je bus de l’eau de javelle que, par inadvertance, un de mes fils encore en- fant avait versée dans ma boisson... » « Malgré les contre-poisons qu'on m’administra assez promptement, l’estomac, encore souffrant, reçut une pro- fonde atteinte de l’action de ce corrosif; et jamais, depuis, il ne s’est remis au point de me permettre une alimentation un peu substantielle. Aujourd’hui, ma langue est épaisse, ma bouche amère et chaude ; je vomis les choses les plus légères, et mon estomac délabré peut à peine supporter les