TRAITÉ DU FROID. 466 jugeai qu’elle pourrait vivre encore trois heures. Nous con- clûmes qu’il fallait envoyer chercher l’apothicaire ; mais l'heure étant trop indue pour faire lever un homme de cet ûge , et, persuadé que s’il venait il ne lui donnerait que des remèdes semblables à ceux qu’il lui avait déjà donnés sans succès ; craignant d’abord qu’elle ne fût morte avant son arrivée , je persuadai à ma femme de me laisser faire, de se soumettre à la Providence divine, quelque chose qui m’arrivât, et d’aller se coucher...» « Ma fille était alors aux prises avec la mort : l'aspect de son sein me prouva que la rougeole était rentrée, il n’y avait plus que des taches livides, ce qui me fit désespérer d’elle. Cependant, j’allai chercher une chopine d’eau ; je lui en fis prendre d’abord un petit verre, n’osa-at pas lui en don- ner davantage , dans l’incertitude où j’étais de l’événement ; deux minutes après, je lui en donnai un second ; puis , à quelque distance, un troisième et un quatrième. Après lui avoir donné le troisième verre , je visitai de nouveau son sein, et je trouvai que la rougeole était sortie de nouveau ; l’éruption était fort rouge et aussi élevée qu’elle a coutume de l’être. Avant que ma fille eût pris de l’eau, elle avait beaucoup de peine à respirer, elle était dans une espèce d’angoisse ; mais , dès les premières verrées, elle respira librement et sans aucune peine ; et, peu après avoir bu le quatrième verre , elle s’endormit d’un sommeil tranquille, qui dura environ quatre heures ; elle se trouva assez bien en s’éveillant, et ne fut plus en danger ; mais se rétablit en peu de temps. I)e tout cela , je conclus que si on lui avait donné simplement de l’eau froide au commencement de la fièvre, elle n’aurait couru aucun danger. » Quant au froid extérieur, il peut rendre aussi d’excel- lcns services ; mais il faut encore ici tenir compte et de la saison et de la latitude où l’on exerce, etc. « Si l’oppression est fort grande, dit Rhazès, et prête à causer la syncope ,