TRAITE. DU FROID. 98 l’accélération du mouvement organique dans les foyers vi- taux s’ensuivent ; le système nerveux redouble d’efforts ; la tendance aux congestions viscérales est dès-lors immi- nente. Cependant chez l’individu robuste, exempt de phlegma- sie chronique à l’intérieur, bien nourri, bien vêtu , si la perte de son calorique n’a point dépassé certaines limites thermométriques (§80), certaine durée (§§ 144-178), à cette conceniration du mouvement vital succède bientôt un appel des liquides à la périphérie. Ils aflluent vers la peauextèrne. Elle se tuméfie, devient rouge, brûlante, très - sensible , souvent douloureuse ; l’exhalation dont elle est le siège augmente considérablement, et le moindre exercice provoque des sueurs. Plongé dans une atmosphère riche en oxygène et presque entièrement privée de calorique libre et de vapeur aqueuse (humidité), l'homme se livre au mouvement, pour se sous- traire à la sensation pénible qui le saisit et l’étreint, au froid. C’est alors que, favorisé par un air vivifiant, il déve- loppe largement ses masses musculaires et la charpente os- seuse de son thorax. De là chez lui ces formes rudes, ces contours saillans, image de la force , que le statuaire per- sonnifie dans les athlètes. Quelle différence entre les peuples des Alpes, des Apennins (1), où règne le froid sec, et les habitans des pays froids et humides que nous offrent les (1) «Une nature sévère, dit te père de la médecine, en parlant des lieux froids et montagneux, y communique ses dures empreintes aux habitans. Les hommes sont grands , vigonreyx ; ils naissent tels. Toutes ces cir- constances semblent avoir pour but de les préparer aux plus rudes tra- vaux. De pareils tempéramens enfantent des mœurs agrestes et nour- rissent des penchans farouches. »( Hippocrate : de aeris, aquis et locù. )