TRAITÉ DU FROID. 451 maladie où le froid intùs et cxtrà soit plus utile et plus gé- néralement employé. Aussi, depuis l'antiquité représentée parCelse, Galien, etc., jusqu’à Hoffmann, Samoïlowitz, Currie, Grégory, Brandrelh, Wright, Larrey, Giannini, Kolbany , Hufeland , Marcus, Ackermann , Lœbenstein, Lehmann, Milius, Pitschaft, Reuss , Strambio, Bran- dis, etc. ; jusqu’à nos contemporains les plus célèbres, et à M. Broussais entre autres, a-t-on hardiment et large- ment employé le froid dans le typhus ; en commençant par l’aération et le refroidissement de la température des appar- temens, laquelle est ici de la plus haute importance, pour arriver à la glace en substance. « Les boissons alimentaires et surtout animales , dit ce dernier auteur (1), sont ici nui- sibles ; il faut préférer les boissons acidulés, froides et même glacées, s’il n’existe point de complication pulmo- naire. L’appel vers l’intérieur est important. La nature a une tendance à porter à l’extérieur les boissons septiques par deux grandes voies, la peau et le canal digestif. La première est la plus désirable ; on doit s’estimer heureux quand on obtient, dès le début, des sueurs qui éliminent le poison et contribuent en même temps à dégager les viscè- res. Il faut les favoriser par les fomentations et les cataplas- mes émolliens sur le torse ; les bains après les saignées ; les affusions froides et la glace àl’intérieur. La glace à l’intérieur détermine souvent une diaphorèse salutaire ; mais il faut soumettre à des règles l’usage de ce moyen et des affusions froides -. 1° s’en abstenir quand il y a catarrhe ou pneumo- nie ; 2° craindre de les employer en hiver ; 3° n’y recourir qu’en été. En été on en obtient des effets admirables lors- que l’on a saigné suffisamment, ou que l’on craint de réité- rer les saignées, à cause des progrès ou de l’excès de la prostration ; la glace à l’intérieur ou les affusions froides (1) Broussais ; Op. oit,, t. 4 , p. 258 et 259.