TRAITÉ DU FROID. 667 crépitation profonde. Existait-il une fracture comminutive des extrémités articulaires ? On conçoit qu’il était d’une haute importance de décider cette question,avant de prendre un parti qui pouvait être rigoureux dans un cas d’affir- mative. L’engorgement et la tension étaient tellement consi- dérables , que le toucher, exercé au niveau de larlicula- tion, ne rapportait aucune sensation distincte. Un stylet boutonné et une sonde de femme, successivement intro- duits par la plaie, glissaient derrière les os de l’avant-bras, et ne pouvaient parvenir ni dans l’articulation ni sur les surfaces fracturées. Il fallait donc, afin de ne pas s’exposer à vouloir tenter la conservation impossible du membre, et surtout aux chances d’une gangrène qui n’aurait plus permis l’amputation en temps et lieu utiles; il fallait, dis-je, mettre en usage un moyen qui fournît un diagnostic sullisant. » <■ La plaie fut donc débridée pour favoriser l’introduction du doigt, et l’on put reconnaître que l’olécrane avait été fracturé près de sa base , sans écartement et sans esquille, et qu'il n’existait point d’autre fracture comminutive ni d’autre lésion grave de l’articulation. Le sang épanché ayant été évacué par l’ouverture artificielle, on rapprocha les lèvres de la plaie par des bandelettes aglutinatives ; on plaça dessus un emplâtre de diachylon ; le membre fut posé demi-fléchi sur un oreiller formant plan incliné de l’avant- bras au tronc, et recouvert par une toile cirée ; incessam- ment on arrosa le membre et l’appareil avec de l’eau froide. Le malade fut saigné largement : deux applications de sangsues au nombre de quarante chacune, suffirent pour combattre une inflammation qui s’était développée dans les premiers jours. Toutefois un abcès de peu de volume se forma aux environs de la plaie, qui s’était réunie en grande partie par première intention; cet abcès fut ouvert ; dès ce moment, la guérison marcha rapidement, et le malade sortit