210 TRAITE DU FROID. marquer (§ 19), ces divisions , nécessaires à l’ordre logi- que dans le travail, sont d’ailleurs relatives aux diverses nuances de susceptibilité individuelle, à la sensibilité de l’espèce humaine en général, et en particulier, à celle de l’habitant de la zone moyenne, sur lequel nous sommes plus particulièrement appelés à expérimenter. Le bain frais fut vanté de tout temps , surtout par les peuples vierges ou régis par de sages institutions. Il n’a pu être banni que par les nations amollies et dégradées par une fausse civilisation (§ 104).. Les Spartiates se baignaient dans l’Eurotas , et les Romains s’exerçaient dans le Tibre à la nage. On connaît la réponse d’un Lacédémonien à un roi de Syracuse , qui trouvait la sauce noire peu appétissante : « Il y manque, dit le Spartiate, un assaisonnement : l’appétit que donnent l’exercice et les bains dans l’Eurotas.. » Horace conseille , comme moyen hygiénique quotidien , de traverser trois fois le Tibre à la nage et de vider trois flacons de massique.. ; Bruce, au rapport de Macquard, as- sure qu’en Nubie, la pratique de se jeter dans l’eau des fleuves , même quand on est en sueur, n’a rien de fâcheux. Ceux qui ont voyagé dans les pays chauds ont eu maintes fois l’occasion de remarquer que les bains de rivière, comme les boissons à la glace, pris avec prudence, sont les meilleurs prophylactiques des maladies qui y régnent. Les médecins qui ont parcouru ou qui habitent les îles voi- sines de la ligne , MM. Gravier dans l’Inde , Leriverendà la Havanne,ne cessent d’en vanter l’efficacité. Desgenettes, dont la science et la patrie déplorent aux mêmes titres la perte récente, recommandait à nos soldats d Égypte l’usage des bains de rivière, comme un des meilleurs moyens d’en- tretenir leur santé. Les médecins italiens et espagnols, Giannini, Lancisi (1) (1) Lincisi: Opéra, lib. III, p. 171.