TRAITÉ DU FROID. 579 Le 18, la nuit a été mauvaise ; il existe du mal de tête , et le côté fait souffrir (vingt-cinq sangsues sur le point dou- loureux : elles donnent beaucoup de sang, diète). Le '19, la nuit a été agitée : il existe un malaise général que ma- dame attribue à l’époque des règles, qui effectivement viennent de paraître (reposet peu d’alimens). Les 20.21 , 22, 23 , 24 et 25, les règles ont continué ( augmentation des alimens , nuis médicamens). Le 26 , une diarrhée assez forte se déclare ; elle est accompagnée de quelques coli- ques (diète, vingt sangsues à l’anus). Le 27, il n’existe plus de diarrhée ; tous les phénomènes morbides de la matrice , et ceux qui s’étaient sympathiquement manifestés ont disparu, madame ne souffre absolument de rien. Sa convalescence a marché franchement ; elle a été courte ; madame a pu se livrer, sans en éprouver d’inconvéniens notables, à tous les genres de divertissemens que l’on trouve, surtout en hiver, dans la capitale, et il y a quel- ques mois qu’elle est partie bien portante pour faire un voyage en Angleterre et en Allemagne. Une lettre qu’elle m’a écrite depuis peu me confirme sa guérison radi- cale (1). » Je possède aussi quatre observations fort remarquables de malades à sub-inflammations désorganisatrices de l’uté- rus , dont une surtout a la plus grande analogie avec la précédente , et pour les symptômes et pour le traitement, à cette exception près que les sangsues et le froid furent portés jusque sur le col de l’utérus lui-même ; les pre- mières, à l aide du spéculum brisé de M. Lisfranc et du petit tube de M. Amussat; et le second, sous forme de petits cataplasmes de riz très-cuit contenu dans une gaze très fine , et refroidis à 1 aide de la glace ; elles ont toutes (1) Treille : Op. cit., Annal, de la méd. physiol. ; 1.1", p, 260,