TRAITÉ DU FROID. 101 froid et humide y détermine un refroidissement continu, en même temps qu’il amollit, relâche , énerve cette membrane éminemment hygrométrique. Il lui imprime, comme aux organes dont elle est le reflet, un cachet d'atonie vraiment caractéristique. Dans les corps qui ont la vie en partage, le froid humide, plus que le froid sec, favorise le mouvement centripète des fluides, fait prédominer l’absorption composante sur l’exha- lation décomposante et concentre ainsi la vitalité. Le phé- nomène delà nutrition n’augmente donc plus d’énergie aussi favorablement pour 1 individu,que sous l’empire du froid sec. Portée d’ailleurs à un certain degré, la température que nous considérons diminue l’activité des fonctions du svs- ml tème nerveux. Témoins les habitans des climats froids et humides. L’influence de ces régions sur le moral de T homme, est aussi marquée que celle qu’elles exercent sur son phy- sique (I). Frappant d’inertie la perspiration cutanée, le froid humide détermine chez l’homme un grand nombre de phénomènes pathologiques: catarrhes, rhumatismes, gastro-entérites avec supersécrétions intestinales, ou comme naguère on le disait, fièvres muqueuses, pituiteuses, etc., et ces scrofules si constantes dans certains pays de notre Europe. Certes, il s’en faut de beaucoup , comme on l’a pensé avec raison, que ces dernières tiennent seulement à la nature des eaux ; elles dépendent aussi et surtout de la température basse et humide des localités où règne cette dégénérescence tubercu- (1) Nous ne croyons point manquer au respect que l’on doit aux divers caraclères nationaux, en rappelant ici ces sentences populaires dans notre France : froid, comme un Anglais, fier comme un Ecossais, compassé comme un Allemand, insouciant comme un Hollandais, fou- ijucux comme un Espagnol, vindicatif comme un Italien, léger comme un Français..,.