426 TRAITÉ DU FROID. De l’inflammation de l’aorte ou aortite, crosse, 'pectorale, abdomi- nale; de la plilegmasiedu tronc de l’artère pulmonaire et des bran- ches artérielles internes ou viscérales. § 235. Ici comme pour le cœur lui-même, rien ne peut aider aussi efficacement les émissions sanguines et le ré- gime que le froid intùs et extra. Les praticiens qui ont su en user dans ces maladies, en ont obtenu des résultats vraiment surprenans. J'en ai observé bon nombre pour mon compte , et je connais plusieurs médecins distingués, entre autres MM. Broussais (1), Recamier, Dannecy, etc., à qui j'ai entendu dire en avoir obtenu les meilleurs effets. « J’ai vu , dit aussi M. Tanchou, des anévrysmes de l’aorte prêts à se rompre ; la chute ou la formation d’es- chares retardées pendant plusieurs semaines, par des applications froides ; des anévrysmes de petits vaisseaux commençans, réduits presqu’à rien par l’application de la glace (2). » — « Il n’y a pas long-temps encore, me disait dernièrement le digne confrère, M. Dannecy, que je citais tout à l’heure , que je fus appelé près d’un ancien officier supérieur polonais, atteint d’un anévrysme de la crosse de l’aorte, ayant usé la paroi de la poitrine et faisant saillie au voisinage du sternum ; il n’y avait de guérison possible par aucune méthode de traitement ; mais j’ai très-long- temps retardé la rupture du sac anévrysmal en maintenant constamment à sa surface une couche de glace pilée. » Au reste , comme les faits parlent plus haut que les noms propres, si recommandables qu’ils soient, et que la logique elle-même , je vais en citer un fort remarquable, bien que (1) M. Broussais, qui d’ailleurs en cite un exemple remarquable dans son Cours de patholoyio, troisième volume. (2) Tanchou : Op. cit., p. S8.