Ü76 TRAITÉ DU FROID. ticiens estimables que je citerai plus bas, doit contribuer à leur réhabilitation. « On doit commencer, dit Choppart, par des injections de décoction d’orge, puis d’eau de Ba- réges coupée avec la précédente ; ou d’eau de Balaruc, s’il y a paralysie de la vessie. J’en ai fait, ajoute cet illustre chirurgien , d’eau végéto-minérale , pour un vieillard de soixante-quinze ans , épuisé par la perte excessive de cette mucosité (vésicale) : il n’en a éprouvé aucun accident, ses urines sont devenues moins chargées de glaires ; il a repris des forces, et a vécu deux années dans cet état... » MM. Cloquet, Civiale (1), Bretonneau (2), Devergie aîné (3), ont également obtenu de bons effets de celte mé- dication, et en ont publié plusieurs exemples. Toutefois je pense que c’est beaucoup moins aux médicamens qu’à l’ac- tion propre du froid qu’est dû, ici comme en maintes autres circonstances, le succès des injections ; et ce qui a formé ma conviction à cet égard , c’est le raisonnement et l’ob- servation, et aussi la pratique heureuse des chirurgiens distingués qui ont substitué l’eau simple et froide à l’eau polypharmaceutique de Choppart et de ses imitateurs. Entre plusieurs observations propres à confirmer celte proposition, je citerai les deux suivantes, qui me semblent concluantes. En 1826 , un ancien officier supérieur âgé de cinquante ans , tempérament bilioso-sanguin , d’une gaîté et tout à la fois d’un sang-froid imperturbables, autrefois très-robuste, maisdepuisusé par la vielibre et active du soldat de l’empire, avait eu néanmoins la fantaisie de prendre femme , femme jeune, jolie et, qui plus est, d’une énergique et exigeante constitution... La veille de son mariage, le 14septembre, (!) Civiale: Traites, Lettres et Mémoires divers sur ta lithotri- tie et les maladies des voies urinaires. (2) Bretonneau (T.) : De la dothinentérite, clc.; Paris, 4826, etc. (3) Devergie aîné : Clinique de la maladie syphilitique; Paris,1836.