TRAITE DU FROID. 391 Duret, plaidant pour le traitement antiphlogistique et la diète végétale , pourraient bien avoir aussi souvent raison que leurs adversaires. « Dans un cas de diabète cause par des chagrins profonds et prolongés et parvenu au plus haut degré, un malade à qui je donnais des soins l’année passée a été guéri en séjour- nant à la campagne, en se livrant à un exercice régulier, en sortant de son abattement, et en insistant autant sur le régime végétal que sur toute autre substance (1).» Je pense donc, quoique je ne possède pas encore d’observation bien concluante à l’appui de mon opinion, que le froid imùs et extàs pourrait être ici utilement tenté. Du phlegmon de l’abdomen. §224. Considérant la nature de cette maladie, raisonnant par induction et par analogie , et tenant compte des résul- tats obtenus dans le phlegmon externe par MM. Josse, Ta- vernier et quelques autres chirurgiens tant anciens que modernes, il est évident, pour moi, que le phlegmon de l’abdomen devra être combattu par le froid , qui pourra le faire avorter à son début, et que plus tard ce modificateur sera fort utilement associé aux émissions sanguines. De la péritonite. § 225.Cette maladie étant horrible de violence et d'impé- tuosité , les modificateurs, surtout lorsqu’ils sont aussi actifs que le froid , doivent lui être opposés avec beaucoup de tact et de circonspection. Les boissons froides sont généra- lement indiquées dans cette maladie ; elles le sont d’une (1) Pinel : Nosoijrapliic philosoph., 3 vol. in 8 ; Paris , 4818.