TRAITÉ DU FROID. 601 est agité : son genou a repris de la chaleur et du volume-, il dessèche les compresses en un instant, et si le malade fati- gué s’endort, épuisé par la douleur etl’insomnie , il est ré- veillé par une exacerbation de tous les symptômes aussitôt que les compresses sont sèches ; il les imbibe , et il s’en- dort de nouveau pour être bientôt réveillé par cette dou- leur et celte chaleur incessantes. J’ordonne une seconde application de quinze sangsues sur un point circonscrit de la partie interne de l’articulation, où l’inflammation semble se concentrer; d’ailleurs , ut suprà. Le 16, un peu d’amé- lioration : le malade demande du bouillon ; l’estomac est mieux, la langue plus nette , moins rouge et moins lancéo- lée : je lui permets un certain bouillon de chou et de laitue, dont il a une envie extrême, et qu’il réclame à grands cris. Le 17, rien de remarquable-, l’application du froid est maintenue avec persévérance par le malade, qui y attache une haute importance : ut suprà. Mais la cuisinière change, de son autorité privée, le bouillon aux herbes en bouillon de bœuf, qui, dit-elle, sera bien plus fortifiant... Le 18, les accidens se sont renouvelés ou plutôt accrus, car ils n’avaient pas cessé ; une collection purulente articulaire est imminente.. Je remets le malade à la diète, et j’ordonne de nouveau vingt-cinq sangsues. Mais le malade , fort affaibli, et ayant éprouvé une syn- cope en se levant le matin pour laisser faire son lit, pro- teste.. Son maître aussi paraît ébranlé : je propose une con- sultation ; le professeur Lisfranc est appelé ; mais il ne peut venir que le lendemain. Pendant ce temps la maladie mar- che... Je ne puis qu’insister sur le froid , la diète et le re- pos absolus. Le 19, M. Lisfranc confirme l’indication des sangsues; il consulte la formation d’une collection puru- lente , qu’il signale toutefois à son grand étonnement et à sa vive satisfaction , être extra-articulaire. En effet, la ro- tule est refoulée en dedans et en bas, et le liquide est évi-