traité du froid. 621 particulier jusqu’au cinquième jour. A cette époque, une légère douleur se fit sentir au devant du tibia , sans déter- miner de fièvre. Cependant cette douleur augmentait mani- festement par une faible percussion. On dirigea sur le moignon un courant d’eau froide ; on supprima les bouil- lons de veau ; le lendemain, la douleur avait cessé et la plaie était parfaitement indolente. Le malade éprouvait un grand désir d’alimciis (deux bouillons gras, demi-panade matin et soir, mêmes boissons). On continue l’usage de l’irrigation. Du septième au douzième jour, même traite- ment , en augmentant graduellement, toutefois, l’alimen- tation. » « Le douzième jour, l’appareil étant presque entièrement déplacé, cette circonstance mit dans la nécessité de le le- ver. La plaie était d’un rouge vermeil, bien régulière, cou- verte d’un pus bien formé, mais tout-à-fait à la partie antérieure du moignon , au lieu où, lors de l’amputation , la peau avait paru infiltrée, il existait une eschare gangré- neuse qui comprimait toute l’épaisseur de cette portion des tégumens ; l’os qu’elle recouvrait était nécrosé. Cette cir- constance donna beaucoup d’inquiétude sur le succès défi- nitif de l’opération. Cependant, comme une ligne de dé- marcation semblait déjà vouloir s’établir entre le mort et le vif, car on n’apercevait pas au-delà de l’eschare ce gon- flement pâteux , précurseur d’une nouvelle mortification , tout espoir ne fut pas encore détruit. Une incision divisa la peau malade ; la plaie fut pansée avec de la charpie sèche, et l’usage de l’eau froide continué. Au pansement suivant, qui eut lieu deux jours après, l’escharre était parfaitement formée, et détachée en partie; la portion du tibia sous-jacente était entièrement nécrosée dans la même étendue. A dater de ce moment, la plaie fut pansée tous les jours ; les allusions furent remplacées par des arrosions fréquentes que le malade faisait lui-même ; la ligature de