686 TRAITÉ DU FROID. « Au milieu de cette glacière, pratiquez un puisard de trois à quatre pieds de diamètre et autant de profondeur, afin de faciliter la filtration de l'eau produite par la fonte inévitable d'une partie de la glace. Au fond de la glacière, placez un lit de fagots d’épines. Lorsque les gelées auront amené la glace à deux ou trois pouces d’épaisseur , com- mencez à emmagasiner. Placez les morceaux de glace le plus régulièrement possible les uns à côté des autaes ; ache- vez de remplir les intervalles avec de la neige ou de la glace bien pilée, et versez sur chaque lit trois arrosoirs pleins d'eau pour opérer la soudure de la masse. Continuez à empiler avec la même régularité jusqu’au niveau du point A de la première figure : à cette hauteur et en face de l’ouverture destinée à la glacière, placez à la suite l’une de l’autre sur la glace , deux barriques défoncées pour y conserver au besoin les alimens que vous avez à conserver. Continuez à remplir de glace, et à forme arrondie comme l’indiquent les traits delà figure première. La couche su- périeure doit être parfaitement remplie dans tous ses vides; et, si le temps est bien prononcé au froid , n’hésitez pas à arroser pour former une croûte résistante. La glace ainsi disposée , recouvrez d’une couche de paille d'un pied d’épaisseur, soutenue par des perches, en quantité suffisante pour que cette première toiture ne s’écroule pas à mesure de la consommation de la glace. » « La figure 2 indique l’assemblage des perches sur la- quelle devra s’établir la deuxième toiture en chaume, selon la méthode ordinaire. »