TRAITÉ DU FROID. 83 ger assez de chaleur, pour avoir une température indépen- dante, ils suivent presque pas à pas celles des milieux ambians. § 50. Ainsi soumis, peu s’en faut, à la loi d’équilibre du calorique , les vertébrés inférieurs sont-ils exclusive- vement aéricoles? Le plus léger refroidissement de l’at- mosphère détermine chez eux une diminution simultanée d’énergie dans tout ce qui caractérise essentiellement l’animalité , comme dans tout ce qui la confond avec les espèces de la série phytologique. On en verra bientôt la raison. § 57. Or , c’est le système nerveux qui exécute les fonctions propres aux animaux, celles de la vie de relation. C’est encore lui qui règle et fait exécuter les fondions que ces êtres partagent avec les végétaux, celles de la vie orga- nique (§ 51 ). C’est donc sur le système nerveux que porte l’influence du modificateur qui nous occupe. Il tend évidemment à troubler, pour interrompre et anéantir bientôt, le jeu de cet appareil si important,l'action du centre cérébro-spinal, le plus impressionnable des organes, et celle du nerf gan- glionnaire ou grand sympathique; à faire dès lors cesser et les résultats de l'action mystérieuse du centre nerveux : (sensations, mouvemens volontaires, phénomènes instinctifs, moraux, intellectuels), et l’influence vivifiante qu’il exerce sur le nerf des organes splanchniques, sur les opérations de nutrition parconséquent. § 58. En ellet, tout aussi bien que le nerf trisplanchni- que ou ganglionnaire , nerf qui préside seulement aux fonctions involontaires, la masse encéphalo - rachidienne forme et conduit, comme cet agent spécial de l’innervation organique, un fluide impondérable (§§50-51), pour régir par son irradiation sur ce nerf, toutes les fonctions de la vie intérieure.