TRAITÉ DU FROID. 271 opération compte quelques beaux succès, elle a été de nouveau presque abandonnée, à cause de ses difficultés, du manque absolu d'un formulaire exact, fixant la dose des médicamens convenables à donner par celte voie nouvelle-, de la crainte de l’introduction de l’air dans la circulation.., en un mot, à cause de ses dangers. Mais il n’en est pas ainsi de l'injection anale, qui peut, ainsi que l’ingestion et la méthode endermique , jusqu’à un certain point la sup- pléer, soit comme moyen alimentaire , soit comme moyen hygiénique, soit enfin comme moyen thérapeutique. L’injection anale , par le lavement, est d’une ressource immense en médecine ; et, dans les cas d’occlusion or- ganique ou accidentelle , spasmodique ou inflammatoire de la bouche ou du pharynx ; dans les cas d’irritation aiguë extrême et vomitive de l’estomac ou des intestins grêles.., c’est alors, avec les bains quand ils sont prati- cables , le seul moyen auquel on puisse recourir pour en- tretenir la vie, en aidant le traitement dont ils sont parfois la condition essentielle. Aussi, combien de fois Lavons- nous vu réussir, sous forme simple ou composée , à faire disparaître des affections intestinales ou autres jusque-là vainement combattues par tous les moyens connus ! § 162. C. Lotions et ablutions.—Après avoir fait voir leur importance hygiénique (§ 128), il nous reste à faire connaître leur importance thérapeutique. En médecine, les lotions sont employées toutes les fois qu’on veut rafraîchir et calmer une partie circonscrite de l’enveloppe cutanée, atteinte de certaines irritations partielles érysipélateuses, vario- liques, scarlatineuses, dartriformes, etc., accompagnées de beaucoup de chaleur ou de démangeaison , avec réaction sur le cerveau (ataxie des anciens); ou afin de produire les mêmes résultats sur des viscères sous-jacens, douloureux et irrités. Ainsi les lotions de la face et du cuir chevelu sont d’un usage fréquent dans les congestions cérébrales ou les