TRAITÉ DU FROID. 623 long-temps. La fosse nasale droite est obstruée, l’air y passe difficilement. Quelquefois il en sort un peu de muco- sité purulente. Dès lors il est évident que la maladie consiste en une tumeur développée dans le sinus maxillaire , et que' les douleurs accusées dans toutes les parties où se rend le nerf sous-orbitaire, étaient dues à la compression de ce nerf. Mais quelle était la nature de cette tumeur? Était-ce une hydropisie ou un abcès du sinus maxillaire ? Était-ce un polype, une tumeur libreuse développée à son intérieur? Était-ce, enfin, une altération cancéreuse des os qui le constituent?., les symptômes actuels ne pouvaient résoudre cette importante et complexe question. » « Quelques jours furent consacrés à l’observation de ce malade , auquel on administra seulement des opiacés pour calmer la violence de ses douleurs. Mais, pendant ce laps de temps, celles-ci devinrent atroces ; la tumeur prit un léger accroissement ; elle devint aussi un peu moins résis- tante, sans pourtant qu’il s’y manifestât de fluctuation. La partie postérieure et droite de la voûte palatine semblait elle-même se ramollir et s’affaisser. Une opération fut alors regardée comme le seul moyen de soulager ce malade ; elle fut proposée et adoptée avec empressement. Voici le plan que M. Robert crut devoir adopter : faire une ponc- tion exploratrice de la tumeur par la fosse canine; enlever largement la paroi antérieure du sinus, si l’ouverture agrandie montre une tumeur fibreuse , une production po- lypeuse qu’on puisse enlever. En troisième lieu , faire l’ablation de l’os maxillaire , si les recherches précédentes font découvrir une affection cancéreuse de la membrane interne du sinus maxillaire , ou des parties osseuses qui lui servent d’enveloppe. Ce projet fut exécuté le mercredi 22 octobre. Le malade assis, la tête fixée contre la poi- trine d’un aide assis derrière lui, la lèvre supérieure fut fortement relevée, et un bistouri plongé perpendiculaire-*