274 TRAITÉ DU FROID. les de tous les pays, des Allemands et des Italiens en particulier, et, parmi les nationaux, de MM. Guersent, Josse fils, Bérard jeune, Breschet et Rognetta, travaux qui présentent un véritable intérêt dans l’espèce. § 166. G. Affusions. — Elles participent de l’action des douches, dont elles ne sont pour ainsi dire que l’extension et la multiplication; on peut leur appliquer en grande partie ce que nous avons dit de ces dernières. Elles en diffèrent toute- fois un peu par leur mode d’action physique et primitif, la chute du liquide n’étant pas ici calculée pour la stimulation. Les douches produisent ce dernier effet, au moins dans un certain temps et dans un certain mode de leur application; les affusions sont constamment et définitivement sédatives, contre-stimulantes. Depuis Hippocrate qui les conseillait dans le causus ou fièvre ardente bilieuse, et dans le typhus causodes, les affusions, de même que l’eau qui en est la base , négligées des Arabes et des Romains, furent enfin, dans le dernier siècle , non seulement appréciées à leur valeur, mais encore recommandées dans de bons écrits dont nous avons déjà signalé les auteurs à la reconnais- sance publique. Ainsi Hahn,Samoïlowitz, Wright, Currie, Giannini (1), etc., etc., en avaient posé assez longuement et assez physiologiquement les indications, quand les mo- dernes vinrent préciser davantage et agrandir le cercle de leur application. De même que pour l’action du bain et des immersions, l’impression de l’eau, dans les affusions, provoque une sé- rie de phénomènes locaux et généraux qu’on a , non sans raison, comparés aux symptômes d’un accès de fièvre intermittente, et qu’on peut, comme eux, partager en trois périodes bien distinctes. Ainsi, dans la première : refroi- 4) Op. cit,, §3.