TRAITÉ DU FROID. 415 ration, qui, loin d'être supprimée , reste facile ; 5® la mé- thode réfrigérante n’empêche en rien l’emploi des remèdes, à l’aide desquels on peut attaquer directement ou indirec- tement les phlegmasies de poitrine. Enfin, si elle ne peut vaincre toutes les inflammations aiguës ou chroniques, c’est au moins un très-bon traitement palliatif ; car elle di- minue la chaleur, la sueur, calme la toux et la dyspnée, et donne ainsi au malade un soulagement qu’il demande en vain à d’autres moyens. » Phlegmasies des organes de la circulation. § 231. Il suffît de réfléchir à l’action physiologique im- mense du froid sur la circulation, pour pressentir tout d’a- bord le bienfait qu’on peut en retirer dans ces maladies. Aussi, à l’intérieur comme à l’extérieur, et malgré le voisi- nage des poumons, cet agent en est-il le modificateur le plus efficace, non seulement comme moyen prophylactique, mais encore comme moyen thérapeutique; c’est ce que nous nous proposons de démontrer ici, et ce qui d’ailleurs est déjà établi par les faits dans quelques travaux remar- quables sur la matière , et surtout dans ceux de MM. Ber- tin et Bouillaud (1), Hodgson (2). etc. De la péricardite, de la cardite interne et de la cardite vasculo- inusculaire ou endocardite. § 232. Les phlegmasies aiguës du cœur, dont le début est en général brusque et extrêmement violent, et qui sou- vent coïncident non seulement avec le rhumatisme, comme (1) Bkrtin et Boum,aud : Traité clinique des maladies du cœur ■ Paris, 4824-35. (2) Hodgson (J.) : A treatise, etc.; London, 4815. Trad. Traité dos maladies des artères et dos veinos; Paris, 1819, in-8.