282 TRAITÉ DU FROID. dans cette même irritation subaiguë et chronique, partielle ou plus ou moins étendue. La sédation puissante qu’elle détermine , modère et corrige à la longue les phénomènes cérébraux ou précordiaux par décharge d'irritation du centre gastrique. J’ai maintes fois, à son aide, guéri des migraines, des douleurs de tête, des troubles circula- toires , etc., etc., désespérans par leur intensité et leur ex- trême opiniâtreté! Tous les praticiens savent aussi avec quel avantage on oppose la glace interne et externe aux flux hémorrhagiques , actifs ou soi-disant passifs , des organes digestifs ; aux hématémèses , aux mélæna, aux épistaxis ; à certaines hémoptysies, aux péricardites , et surtout aux endocardites ; à certaines névroses, crampes de l’esto- mac, etc., etc. Mais c’est particulièrement dans les irritations du cerveau et de ses enveloppes , que l’emploi de la glace est de la plus haute importance, et dans l’opportunité et le mode de son application, gît souvent le seul espoir de salut. La chirurgie ne doit pas de moindres succès à ce moyen thérapeutique dans les diverses hémorrhagies externes, dans les tumeurs anévrysmatiques (dont je rapporterai (§327) deux exemples remarquables de guérison), dans certaines tu- meurs sanguines et subinllammatoires, dans certains éry- sipèles , dans les brûlures, dans les diastasis articulaires, dans les luxations, dans les fractures , etc., etc. Quant au mode d’application de la glace, on ne saurait, je le répète, y donner trop d’attention, même à l’intérieur, mais surtout à l’extérieur, où son action énergique et pro- fonde doit être soigneusement surveillée. Au reste, nous établirons ailleurs, et dans d'autres chapitres spéciaux, les nombreux et importans préceptes qui doivent présider à cette application de la forme la plus active du froid ter- restre (1). (1) Indépendamment des auteurs indiqués au § 8, on lira avec inté