362 TRAITÉ DU FROID. apportent encore ici l’autorité de leur nom ; et quant au froid extérieur, Celse le conseille en ces termes et d’a- près le mode suivant : « Possunt etiam stomaco imponi folia vitis in aquâ frigidâ tincta... » Un moine de Malte ne craignait pas, malgré l’opposition que suscitait une pra- tique alors si étrange, de mettre, dans cette affection, de la glace sur l’épigastre. Enfin les lavemens et les bains froids ont encore été ici beaucoup vantés par Aétius (1), Cœlius Aurelianus (2), Pomme , Raymond (3), Gian- nini, etc., etc. Je crois donc inutile de citer de nouvelles autorités et de rapporter de nouvelles observations quand elles fourmillent dans les auteurs, et que chaque médecin en compte dans sa propre pratique. § 211. C. Fièvre entéro-mésentérique (fièvre muqueuse, pituiteuse ; gastro-entérite avec prédominance de l’irrita- tion dans l’intestin grêle et les ganglions mésentériques). — Cette fièvre, ainsi que je l’ai dit plus haut pour l’enté- rite, survenant plus particulièrement chez les enfans ou chez les individus malingres et de mauvaise constitu- tion ; en d’autres termes , la réaction étant ici peu pronon- cée , la fièvre muqueuse ne réclame pas le froid d’une manière aussi absolue que les irritations de la partie supé- rieure du canal digestif (ou les fièvres qui les représen- tent). Toutefois, les boissons, les lavemens, les applica- tions et les bains d’eau courante et de mer surtout, sage- ment combinés, peuvent être d’une haute importance dans le traitement de cette fièvre, quelle qu’en soit la nuance. § 212. D. Fièvre ataxique (méningo-gastrique, maligne; (j) Aetitis : Tetrabilia, s. synophis. vol. med. t. XVI, lat. Basil.,1535, in-fot. (2) CoEtrus Adreliands : Op. med., trad. Conrad; Paris, 1523; Am- sterdam , 1722, in 4. (5) Raymond : Dissertation sur les bains ; Lyon, 1552, in-16.