TRAITÉ DU FROID. 45 romètre sont tellement régulières, qu’à la hauteur de cet instrument on peut dire l’heure (1). La pression de l’air est en général augmentée par les vents froids. Elle est encore augmentée, suivant qu’il y a dans l’atmosphère une plus grande quantité de vapeur d’eau. § 16. Considéré sous le point de vue de l’influence qu’il exerce sur la température qui règne à la surface de la terre, l’air ne laisse pas que de jouer un rôle important, puisqu’il tend constamment à régulariser cette température. Ne s’emparant, en effet, que d’une faible fraction de la chaleur solaire, et mauvais conducteur du calorique comme tous les fluides aériformes, il permet difficilement à la chaleur du sol de rayonner librement dans l’espace ; ce qui fait que pendant le séjour du soleil, sous notre horizon , la surface du globe se refroidit plus lentement qu’elle ne le ferait sans la couche gazeuse qui l’enveloppe. De plus, l’air, dont la température s’est élevée pendant le jour, par suite de son contact avec le sol, en cédant, du- rant la nuit, une portion de sa chaleur au sphéroïde ter- restre, tend continuellement à maintenir l’équilibre de température du sol. Enfin, les courans perpétuels de l’air sont encore une cause d’uniformité dans les températures du globe, ces courans portant sans cesse de l’air froid là où il y avait de l’air chaud, et réciproquement. (1) Nous entendons parler, comme on voit, des variations horaires et non point des variations accidentelles du baromètre.