590 TRAITÉ DU FROID. couvert l'ouverture de quelques solives et d'un plancher goudronné, remis et tassé en talus sur le plancher toute la terre sortie de la fouille , il suffit tous les ans d'un pas- sage d’homme au milieu de ce talus pour renouveler la glacière sans détruire la butte entière. Donc une glacière qui contient trois toises cubes de glace peut ne coûter que cent cinquante francs, et rapporter annuellement une somme égale au capital déboursé. » « M. Belanger, architecte, a fait avec succès, dans le département de l’Eure, l’application des moyens que nous avons indiqués pour la formation d’une glacière de ménage ; il suffira de rapprocher la description qu’il en donne , et que nous reproduirons, de celle que nous avons publiée : » « Ayez une tonne comme celles qui servent à transporter de l’huile de Marseille chez les épiciers, et qui sont cer- clées en fer. Faites défoncer cette tonne par le haut, et pratiquez par le bas et le milien un trou de la grandeur d’un bouchon de liège ; introduisez-y une tinette de bois, de forme à peu près semblable à celles qui servent à battre le beurre, excepté qu’il la faut d’un tiers plus large et plus haute ; posez-la sur deux pièces de bois en forme de petits chantiers, qui empêchent que son fond ne touche à celui de la tonne ; et quand celtë tinette sera bien établie, faites remplir les intervalles de la tinette à sa circonférence ; et le fond de la tonne , de charbon pilé ou écrasé. Coiffez la tinette d’un couvercle qui se lève au moyen d’une poignée, et qui contienne en dessous un ou deux crochets, pour at- tacher, par suspension, les bouteilles ou tout autre objet qu’on veut faire rafraîchir. Sur ce couvercle, mettez un sac de deux pieds carrés, également rempli de poussière de charbon , et, pardessus le tout, un second couvercle qui ferme l’orifice de la tonne. » « La tinette étant remplie de glace pilée, ou de neige bien foulée, dans le temps des dernières gelées on place la tonne, ainsi disposée, dans une cave très-fraîche, de