505 TRAITÉ DU FROID. Des névroses des centres nerveux, de la migraine ou hémicranie. § 272. L’appareil digestif, l’estomac eu particulier, participent le plus souvent, directement ou indirectement, ainsi que l’a prouvé un élève distingué de l’école franjj çaise (1), à l’irritation qui cause ou entretient la migraine ; aussi le froid intérieur est-il ordinairement un moyen très- efficace contre cette maladie. « Nous en avons guéri, dit M. Broussais (2), par la glace appliquée sur la tête et ingérée à plusieurs reprises dès le commencement de l’accès. » Pour moi, je puis affirmer que j’ai obtenu du froid, dans celte maladie, des effets vraiment extraordinaires ! Je pourrais citer l’exemple de plusieurs personnes , et de ma femme en particulier, que j’ai débarrassées de ces mi- graines désolantes qui les rendaient, au moins une ou deux fois par semaine, tout-à-fait incapables.. ; donnaient lieu à des maux de tête atroces, à des vomissemens répétés, parfois à de la fièvre , et les forçaient souvent à prendre le lit. J’ai guéri ces personnes en les mettant à l’eau froide pour boisson, en leur faisant prendre de la glace à l’inté- rieur, non seulement au moment de l’accès , mais fréquem- ment le soir, surtout au temps chaud, et au moment du repas, que je supprimais , lors de l’accès , en le remplaçant par un sorbet aux fruits et un bain tiède avec des applica- tions ou des affusions froides sur la tête et sur le cou. Quant au froid extérieur, les fomentations, les applica- tions sur la tête et sur la région gastro-duodénale, et les bains frais à la belle saison, joints à une coiffure blanche et légère, permettant l’accès de l’air dans son intérieur, (1) Richond des Brlis : De l'influence de l’estomac sur la production de l’apoplexie, etc.; Annales de la médecine physiologique, (2) Bkoussais : Op. oit.,'t. IV, p. 431).