490 TRAITÉ DU FROID. ces boxeurs acharnés, tout-à-l’heure insensibles pendant la colère et la vengeance, sont-ils maintenant abattus et impressionnables au moindre changement de température.. Ainsi ce savant , après la solution de son problème, retombe-t-il dans la vie commune, et plus susceptible qu’avant sa méditation.. Ainsi , enfin , cette armée na- guère conquérante et indomptable, même pour les élé- nrens, maintenant battue et en retraite, présente-t-elle sous l’influence d’un froid rigoureux et même quelque- fois assez modéré (1), toutes les horreurs de l'indis- cipline, de la dissolution et de la mort.. C’est alors, dans cet état de souffrances d’épuisement et de déses- poir, que les bons, les nobles , les généreux sentimens qui tout - à - l’heure distinguaient l’homme au comble du bonheur et de la fortune, disparaissaient..; et, dans les meilleures organisations, cèdent la place aux instincts de conservation, d’égoïsme et d’aversion ; à l’animalité hi- deuse et brutale... C’est dans ces déplorables conjonctures, qu’on a vu le frère refuser à son frère un morceau de pain, un misérable haillon, une place à son feu.., que dis-je , les lui disputer le fer à la main.. ; qu’on a vu, ô honte ! un fils abandonner son vieux père, un mari sa femme, un père, une mère leur innocent et faible en- fant !.... Mais, par pitié pour l’humanité, jetons un voile épais sur cette scène d’horreur, supportable seulement pour le philosophe moraliste, qui, de son œil calme et pénétrant, (1) C’est ce qu’on a pu vérifier en 1813 sur les prisonniers Espa- gnols qui, d’après ce que m’a dit avoir observé lui-même M. Guersant, tristes et démoralisés, accablés de chagrin et de misère , entraient en foule dans nos hôpitaux pour des gangrènes du nez, des oreilles et des extvémités inférieures, alors qu’ils avaient été à peine exposés « un refroidissement d’un degré au dessous de 0.