TRAITÉ DU FROID. 619 d’une mortification prochaine. La plante du pied, quoique mortifiée et douloureuse, conservait encore un reste de chaleur. Le tiers inférieur de la jambe présentait une tumé- faction pâteuse, et çà et là de petites plaques d’un rouge violet, signe précurseur d’un nouvel envahissement de la gangrène. Pouls petit, accéléré, fébrile; langue couverte d’un enduit épais, d’un jaune sale, un peu rouge sur les bords, appétit presque nul, soif vive , sensation pénible , gêne à la région épigastrique , légère céphalalgie, dou- leurs continuelles avec exacerbation pendant la nuit. Le malade cependant avait couservé de la force ; l’expression de sa physionomie était peu altérée : son état général était assez satisfaisant. L’opinion des médecins consultans, sous le rapport de l’amputation, fut conforme à la nôtre ; mais il fut arrêté qu’avant d’en venir à ce dernier moyen , pen- dant que la marche lente de la gangrène et le lieu où elle était arrivée le permettaient encore ; il fut arrêté, dis-je , qu’on tenterait la compression aidée des affusions froides. Ce moyen sembla encore, pendant cinq ou six jours, ralen- tir la marche de la maladie ; mais bientôt il devint impuis- sant , et de nouveau la gangrène fit des progrès rapides. La plante du pied fut bientôt désorganisée en entier, ainsi que l’articulation tibio-tarsienne. La tuméfaction s’étendit en arrière jusqu’au milieu de la jambe, et en avant presque jusqu’au lieu où l’amputation doit être faite. 11 n’y avait plus de temps à perdre pour concevoir quelque espoir de guérison ; nous pratiquâmes l’amputation sans retard par la méthode circulaire ordinaire. » « Les chairs étaient saines , quoique d’une couleur très- foncée ; mais elles n’avaient rien perdu de leur fermeté ni de leur forme. La peau présentait au devant du tibia une légère altération : elle était épaissie, infiltrée, pâteuse , dans l'étendue d’un pouce environ ; ce qui ne laissa pas sans crainte de récidive. L’artère tibiale antérieure ne donnait