TRAITÉ DU FROID. 153 le lieu où ils sont fixés, tandis que l’animal, l’homme sur- tout , périrait bientôt s’il était irrévocablement attaché à un point du globe; la locomotion, dis-je , est activée par un froid modéré. La stimulation sympathiquement transmise par la réaction qui s’opère à la peau et sur toutes les surfaces libres, à raison de la concentration des forces dans les mus- cles comme dans tous les organes intérieurs, dispose au mou- vement, inspire le besoin d’agir et commande l’exercice sous peine de douleur et de congestion viscérale (§ 112). Rappelez-vous cette mâle énergie, ce courage indompta- ble , cette activité inouïe du sauvage de l’Amérique du Sud (§ 11), et voyez cet autre sauvage aussi de l’Amérique, mais de l’Amérique du Nord ce Canadien nonchalant et insipide, dont rien ne trouble l’oisiveté pendant la paix, qui n’a pas honte de charger sa femme de tous les travaux pénibles , extérieurs ou domestiques, et qui pousse même la paresse jusqu’à lui envoyer chercher le gibier que le besoin l’a forcé d’aller tuer dans la forêt voisine ! — Il est vrai que, dans nos climats variables et tempérés, cette nonchalance et cette apathie, cette tendance impérieuse au farniente, s’emparent de 1 habitant du midi pendant les chaleurs passagères de la zone moyenne.. En Italie, par exemple, le lazarone dégue- nillé, sans argent comme sans habits, reste tout le jour igno- blement étendu sur les marches de Saint-Pierre de Rome, de la Chartreuse de Naples, ou du Dôme de Milan ; attendant, pour se remuer, que la faim le pousse à une rue voisine, afin d'y tendre lâchement la main.. Ces faits et ces dispositions semblent impliquer contradiction à la théorie que je soutiens; mais, d’une part, les phénomènes physiologiques que déter- minent sur les habitans des latitudes moyennes, ce chan- gement et cette succession brusque et considérable dans la température, surtout lorsqu’elle est humide et chargée d’é- lectricité, produisent, dans leur nutrition etleurmyotilité, une altération remarquable. D’autre part, il ne faut pas oublier l’influence çles gouvernemens et des institutions.. En effet,