453 TRAITE DU FROID. aéré et plus convenable ; ayant, en outre, refusé de prendre des remèdes et des alimens, il mourut le huitième jour. » « En donnant mes soins à ce malade , je fus pris de la contagion, et je commençai à me sentir indisposé le 5 sep- tembre. Voici rhistoire de ma maladie, extraite de mon registre journal : 5 et 6 septembre , de temps en temps des frissons ; chaleur surnaturelle à la peau , douleur lo- cale au front, pouls petit et fréquent, perte d’appétit, mais aucune sensation désagréable à l’estomac ; langue blanchâtre, pâteuse; peu ou point de soif ; selles régulières, urines pâles et plus rares , inquiétude pendant la nuit, soubresauts et délire. 8, augmentation de tous les sym- ptômes , même douleur aux lombes et aux extrémités in- férieures; raideur des jambes et des cuisses. Je pris un léger vomitif le second jour de la maladie , et le jour sui- vant une décoction de tamarins ; un peu d’opium le soir , avec du vin antimonié ; mais je n’en éprouvai ni sommeil ni transpiration. N’ayant aucun symptôme inflammatoire, je pris dix gros de quinquina (vingt-quatre grammes) , et de temps en temps un verre de vin de Porto, mais sans aucun avantage apparent. Quand j’étais sur le tillac, mes douleurs se calmaient sensiblement, et l’air le plus frais était pour moi le meilleur. Cette circonstance, et l’inefficacité de tout autre moyen mis en œuvre, m’engagèrent à pratiquer sur moi-même ce que j’avais souvent désiré d’éprouver sur les autres dans les cas de fièvre de même nature que la mienne.» «< Ayant fait les dispositions nécessaires, je me déshabil- lai entièrement vers les trois heures de l’après-midi, et je me plaçai sur le pont du vaisseau : trois seaux d’eau salée me furent jetés sur le corps en une seule fois. La secousse fut grande , mais je fus immédiatement soulagé. Tontes les douleurs disparurent sur-le-champ, et il s’établit une douce transpiration. Cependant, vers le soir, les sym- 5o