464 TRAITÉ DU FROID. ptômes fébriles menaçaient de reparaître; j’eus recours au même moyen, qui de même fut suivi d’un bon effet. Je pris un peu de nourriture avec appétit, et pour la première fois j’eus une nuit entière de repos. 10, point de fièvre, mais sensation d’abattement aux cuisses et aux jambes ; je pris deux fois le bain froid. 11, disparution de tous les sym- ptômes de la maladie ; mais pour prévenir une récidive , je fis usage de l’affusion froide, et tout fut terminé. » Pour le complément du traitement de la fièvre jaune, je ne puis mieux faire que de renvoyer à Hildenbrand et à MM. Puguet, Dalmas, Guilbert, Devèze, Valentin, Lefort, Dariste et Thomas, qui ont traité spécialement de cette af- fection. Jedois également citer ici le nom de M. Chervin (1), bien que ce praticien n’ait été que témoin dans cette ques- tion. « J’ai souvent vu, dans mes voyages, me disait dernièrement cet honorable confrère, employer le froid contre diverses maladies , et surtout contre la fièvre jaune. Ainsi j’ai vu à Antigoa (Antilles), M. Antony Musgrave ob- tenir des résultats remarquables de ce traitement. » Je ne saurais non plus, sans injustice et sans ingratitude, traiter du froid dans la fièvre jaune, sans mentionner par- ticulièrement le mémoire lu, en 1822, à l’Académie de médecine sur cette question, par notre excellent et labo- rieux confrère, M. le docteur Charbonnier (2), à une époque où une terrible épidémie de fièvre jaune dépeu- plait Barcelone. Enfin, je ne puis résister au désir de citer G) Chervin (N.), médecin non moins distingué que citoyen coura- geux et dévoué, dont les voyages multipliés, les nombreux travaux, la persévérance, l’abnégation et le patriotisme éprouvés, ont tant fait pour la solution négative de la question de la contagion; question si importante sous le point de vue tout à la fois médical et social! (2) Charbonnier (M.-R.) : Parallèle entre le typhus et la fièvre jaune, etc.; commissaires : MM. Desgenettes, Dalmas et Double, rap- porteur.