TRAITE DU FROID. 490 la^ ille où il exerçait, pour une épidémie de cholérine , il employa l’eau froide à l’intérieur avec tant de succès, que les paysans avaient, par reconnaissance, donné à celte prescription , le nom de médecine du docteur Brandis... Des empoisonneniens. § 2.61. Il est peu d’affections où l’emploi du froid au de- dans et au dehors soit plus nécessaire et doive être plus hardi que dans les divers empoisonnemens. Toutefois, lors- que le médecin estappelé àtemps, etsurtout lorsqu'il s’agit de poisons corrosifs , le premier soin doit être d’en provo- quer l’expulsion à l’aide du vomissement mécanique (par l’introduction des doigts, d’une barbe de plume , etc., dans l’arrière-gorge ) ou médicamenteux (par l’ipécacuanha, le tartre stibié , etc.) ou d’en procurer la neutralisation. Mais lorsque le poison est ingéré depuis un certain temps, qu’il a dépassé l’estomac, et qu’il ne peut plus être expulsé ou neu- tralisé, il faut se hâter d’avoir recours aux boissons froides, et même, plus tard, à la glace en substance, en même temps qu’aux lavemens, aux fomentations , applications et bains également froids. Tel est, au reste, l’avis des meilleurs médecins et toxicologistes. Ainsi Hippocrate dit « qu’une femme inféconde qui se portait bien et qui avait de l’embonpoint, avait pris un bol purgatif pour devenir propre à la conception.. Ce remède était, à ce qu’il paraît, très-actif; car il fut suivi de coli- ques avec tranchées violentes, enflure du ventre et autres symptômes. Elle était tombée jusqu’à cinq fois dans une syncope telle qu’elle paraissait morte. Il lui fit répandre trente cruches d’eau froide sur le corps ; il se fit une éva- cuation considérable de bile par le bas , et elle réchappa de cet état. » — Oullen pense que l'un des moyens les plus efficaces pour tirer de leur état de stupeur les personnes attaquées d’apoplexie par l’influence des poisons, est de