€08 TRAITÉ DU FROID. pénétrantes ( dans les cavités splanchniques ou les articula- tions), OU non pénétrantes , accidentelles (suites de bles- sures), ou intentionnelles (suites d’opération) ; qu’elles soient par instrumens tranclians, piquans OU confondons ou par arrachement.., le froid, par sa propriété éminemment anticongestive , peut souvent leur être appliqué avec avan- tage ; c’est ainsi qu’il est indiqué toutes les fois qu’il se manifeste plus ou moins d’irritation inflammatoire , ou en d’autres termes, que le degré de réaction convenable pour la guérison, pour la cicatrisation médiate ou immédiate , est ou paraît devoir être dépassé. Gette doctrine touchant l’action du froid dans les plaies , bien que moderne quant à l’appréciation physiologique , a été depuis long-temps admise à priori et par empirisme , sous la seule évidence des faits. Ainsi depuis Hippocrate , qui énumère longuement les cas où l’eau froide lui a été utile dans les maladies internes ou externes, on voit, après l’interrègne de la barbarie et la période polypharmaque des Arabes et ,des Romains , Blondus , Palazzo, Laurent Joubert (1) , François Martel (2), Lamorier (3), Chirac (4), Schmucker (5), Theden , Danter, Sancassani (6), Lom- (1) Joubert (Laurent) : Op. Latin., t. I et II ; Lyon , in-fol. ; Franc- fort , 1569, etc. (2) Martel (François) : ses OEuvres, publiées avec celles de Phi- lippe de Flesselles ; Paris , 1635 , in 12. (3) Lamorier (Louis) : Recueil de VAcad, des scie7ices, deux Mé- moires insérés en 1770 et 72, et sa Thèse soutenue à Montpellier en 1732. (4) Chirac (Pierre) : divers travaux publiés à Montpellier en 168S , et à Paris, en 1724 et 1744 , in-8 et in-12. (5) Schmucker (Jean Lebcrcct) : Mélanges de chirurgie, etc.; Ber- lin et Stettin, 1774-76 et 82, 6 vol. in-S. (6) Sancassani (Denys-André) : In cliirone in campo o siasi vero c sicuro modo di mcdicar di feriti noll arrnatc , etc. ; Ferrare, Ve- nise et Home, 1708-13-29-31-33-37-3S, 6 vol. in-S et in-fol.