TRAITE DU FliOID. 492 très-forte , traitée avec succès par l'immersion clans l'eau froide. M. Orfila (1) donne aussi frécjuemment le conseil de recourir aux boissons froides dans les divers empoisson- nement, soit comme excipient des contre-poisons, soit comme antiphlogistique. M. Broussais insiste ici avec plus de sollicitude encore, sur l’usage du froid, dans ses nom- breuses applications. On a consigné dans les Annales cliniques de la Société de médecine de Montpellier (2), une observation sur un empoisonnement volontaire, par dépit amoureux, dans le- quel l’eau à la glace a eu le plus grand succès. M. Cazals, qui en est l’auteur , arrive près d’une jeune fille qui offre les symptômes suivans : nausées continuelles, figure d’une pâleur extrême, vue troublée, vertiges , hoquet, respira- tion courte et embarrassée, pouls presque éteint. Il favorise le vomissement, et prescrit des boissons rafraîchissantes et tempérantes. Après avoir considérablement vomi, cette jeune personne a le visage fort animé ; le pouls devient vif et la fièvre s’établit. Elle se plaint d’un picotement et d'un feu ardent au gosier; il survient de fortes convulsions, qui se répètent souvent, et qui quelquefois laissent la malade sans connaissance. Dans un moment où elle a repris l’usage de ses sens, le médecin cherche à avoir d’elle ce qu elle a pris. « J’affectionnais, répondit-elle, un homme qui paraissait » me payer de retour; j’étais habituée à le voir tous les » soirs. Je ne sais par quel contre-temps j’avais été pen- » dant trois jours privée de sa visite : je ne pouvais m’en » consoler, je me plaisais encore à ne lui trouver aucun » tort, lorsque je l’aperçus, passant sous mes volets avec (1) Orfila. : Op. cit., art. Empoisonnement. (2) Annales chimiques , etc., t. XXIII, p. 337.