TRAITÉ DU FROID. 632 l’ait saigné ! Comme je connais les sympathies d’un esto- mac souffrant, il me parut que cet état d’accablement était l'effet de la souffrance de cet organe. Je le palpai, le com- primai , et il sortit par la bouche une fusée de sang noir si brusquement, que je n’eus pas le temps de l’éviter, et que j’en fus inondé. Il s’en était amoncelé une masse con- sidérable dans l’estomac pendant la syncope. Le jeune homme était vigoureux : après qu’il eut vomi ce sang, je lui fis appliquer des sangsues à l’estomac pour prévenir le développement d’une gastrite, et au cou, pour obvier aux suites de la commotion , et depuis lors il ne s’aperçut plus de rien. » — J’ajouterai que , médecin ordinaire et ami du malade , je fus appelé immédiatement après l'accident ; mais qu’étant en ce moment à la campagne , à quelques lieues de Paris, je ne pus être de retour que le soir assez tard; vers cette heure, la prévision de l’illustre maître com- mençait à se vérifier : une forte réaction, une fièvre vio- lente, qu’il avait redoutée, se déclaraient; incertain d’abord si je saignerais de nouveau le malade, d’après la prescrip- tion additionnelle de M. Broussais, je me décidai à adminis- trer le froid par haut et bas. Notre ami en usa largement, et il eut liçu de s’en féliciter; car ce moyen ne tarda point à abattre la réaction ; il fit tomber le pouls, provoqua le som- meil et rendit la saignée inutile. Des hémorrhagies intestinales. § 294. Elles sollicitent le même genre de traitement, si ce n’est qu’on doit insister, plus encore que dans le cas précédent, sur les lavemens froids, principalement quand l’hémorrhagie a lieu dans le gros intestin. De l’hématurie. 295. Soit qu’elles siègent dans les reins, dans la vessie ou le canal de l’urètre , mais surtout dans ces deux derniers