388 traité du froid. déjà commencé...» Les sangsues furent aussitôt appli- quées, partie sur l’hypogastre et partie dans l'intérieur du vagin, aussi profondément que possible ; et effective- ment, avec l’écoulement du sang revinrent la chaleur, la coloration extérieure, et plus de calme dans la circula- tion! Toutefois le 8, deux jours plus tard, les accidens se re- nouvelant avec une nouvelle intensité , il fallut revenir"au même nombre de sangsues ; et le 10, malgré la faiblesse extrême , il m’en fallut encore prescrire vingt. Mais le len- demain , la fièvre persistant, et ne croyant pas devoir in- sister davantage sur les émissions sanguines, après m’être long-temps torturé l’esprit sur ce qu’il me restait à faire dans cette grave conjoncture, il me vint à la pensée, sans tenir compte de la rigueur de la saison, de recourir à l’em- ploi du froid. Faisant donc un peu élever la température de l’appartement, j’abaissai graduellement celle de la décoc- tion de racines de guimauve et de pavots qui, imbibant des compresses de flanelle légère, remplaçait les cataplasmes dont le poids ne pouvait être supporté, et tous les symptô- mes cédaient successivement et comme par enchantement, en raison directe de l’abaissement de température des topi- ques. Cependant, considérant la rigueur de la saison et la constitution délicate, je ne portai pas cet abaissement jus- qu’à zéro. A mesure que la fièvre s’en alla et que tout ren- tra dans l’ordre ( dans l’espace de deux jours environ ), je repris la gradation opposée, et, revenu à la température de l’appartement, je supprimai toute application fraîche ou autre, le 14, un peu de toux commençant à se manifester. Le 18, mademoiselle Émilie était en pleine convalescence, et, à part quelques petits accidens dus à son défaut de cir- conspection et aux exigences de son alimentivitè, qui chez elle est autant en excès que la première est en défaut, no- tre malade sc rétablit assez promptement et si parfaitement,