681 TRAITÉ DU FROID. et quand elle fut détruite, je m’occupai de la tumeur. J’ap- pliquai à son pourtour quatre sangsues. Quand elles eurent bien coulé , je la couvris avec un cataplasme de son très- froid , et renouvelé plusieurs fois dans la journée et pen- dant la nuit. La première application de sangsues produi- sait un effet merveilleux : la rougeur et l’inflammation di- minuèrent beaucoup. Je continuai les applications froides pendant quelques jours ; je revins uue seconde fois aux sangsues, toujours avec le même succès. J’insistai encore pendant long-temps sur le froid ; aujourd’hui même , elle en fait encore usage de temps en temps ; mais la rougeur, le prurit, les boutons, la tumeur, tout a disparu : il serait difficile de distinguer quel côté en était le siège. Je dois , dans cette circonstance, payer un juste tribut de recon- naissance aux docteurs Treille et Clerc (1), qui m’ont aidé de leur amitié et éclairé de leurs conseils (2). » De l’oedème et des hydropisies en général. § 319. Rien à ajouter ici, quant à la théorie ou à l’étiologie de ces maladies, à ce que nous en avons dit ailleurs (§ 301); mais j’invoquerai quelques autorités et quelques faits nou- veaux à l’appui de l’opinion qui proclame le froid imùs et extra comme utile, indispensable dans maintes nuances des œdèmes et des hydropisies. Hippocrate , Alexandre de Tralles (3), Lazare Rivière (4), Bartolli (5), Baker (6), (1) Clerc (Louis) : Citoyen et chirurgien également recommandable, et l’un des disciples distingués de M. Broussais. (2) Tanghou : Op. cit., p. 122. (3) Alexandre de Tralles : Paraphrasis in libros omnes, etc.; Bâle, 1533-41, in-fol. (4) Rivière ( Lazare ) : Praxis medica ; Paris, 1640 47 , etc. (5) Bartolli (Seb.) : Thormoloyiœ araij. prodr. phlcij. cum chorotj. ctusu Tkermaruvi, etc.; Naples, 1679, in-4. (6) Baker ( Georg. ) : An antidotary of selaet medicines ; Londres 1579, in-4.