TRAITÉ DU FROID. 87 mées soit à l’encéphale, soit à son prolongement rachi- dien , retardent ou accélèrent les mouvemens du cœur. Les contractions de ce dernier sont abolies par la section ou la ligature des nerfs cardiaques. A moins d’une destruction complète de la moelle spinale tout entière, l’envoi du sang aux organes est encore arrêté par la lésion partielle de ce cordon médullaire , bien que la respiration continue de s’effectuer, l’encéphale et les nerfs vagues étant laissés intacts. Sans doute , la lésion au cou de la portion ganglionaire de l'appareil innervateur amène des résultats funestes, l'asphyxie et la mort; mais il s’en faut qu’ils soient aussi promptement léthifères que ceux déterminés par la lé- sion du pneumo-gastrique ; preuve irrécusable que les fonctions organiques supérieures sont directement soumises à ce dernier nerf, à l'encéphale par conséquent, et qu’elles ne dépendent du trisplanchnique que d’une manière indirecte. § 62. Puis donc que les modifications survenues à l’organe percepteur se propagent aux moins élevées comme aux principales des actions involontaires, il s’ensuit que ce producteur des voûtions, des instincts, etc., tient sous son empire tous les phénomènes organiques. C’est ce qui nous explique pourquoi, chez les reptiles, au moindre abaissement de la température, la diminution d’énergie qu'ils subissent dans les actes de relation, coïncide avec une modification semblable dans ceux qui s’exécutent sans conscience et sans volonté ( § 66). § 63. Dans tous les reptiles , en effet, à mesure que l’été s’éloigne de nos climats, nous voyons les fonctions propres aux animaux : sensations, mouvemens volontaires, fléchir de plus en plus ; preuve que le froid détermine une séda- tion réelle, une diminution d’intensité dans les deux ac- tions qui donnent lieu à cette double série de phénomènes,