113 TRAITE DU FROID. Envahissant alors la peau interne, inondant jusqu’à la moindre partie que cette autre section de l’enveloppe puisse offrir dans la profondeur des viscères, le fluide nourricier s’accumule dans les organes splanchniques, notamment dans la substance productrice des perceptions , des voûtions, etc., dans l’axe cérébro-spinal, plus spécialement encore dans la trame du tissu chargé particulièrement de l’hématose, de toutes nos parties la plus riche en vaisseaux et en élément cellulaire, par conséquent la plus perméable aux gaz et aux liquides. § 87. A l’irritation des poumons, causée par la trop grande quantité de matière en circulation dans leurs va- cuoles, s’en ajoute nécessairement une autre, celle déter- minée sur les vésicules bronchiques et par la température extrêmement basse de l’air qui s’y précipite , et par la pro- portion plus considérable d’oxygène qu’il renferme sous le même volume. La masse nerveuse centrale est déjà gorgée de sang. Les nerfs qui se rendent des organes thoraciques et abdo- minaux à cet important appareil, conduisent à l’éncéphale et celui-ci recueille l’irritation de ces viscères conges- tionnés, comme il leur envoie la sienne par le même nerf grand sympathique. Le trouble des fonctions cé- rébrales ne tarde pas à éclater. Au phénomène qui an- nonce que l’irritabilité diminue à l’extérieur pour aug- menter à l’intérieur, au frisson succèdent des vertiges , suivis de la propension à l’assoupissement. Cependant il y a insomnie ou plutôt un sommeil troublé , douloureux , inter- rompu par des mouvemens convulsifs, cloniques ou même toniques. Bientôt l’encéphale cesse de percevoir, de vouloir et d’exercer son influence organique. Plus de sensations , plus de mouvemens volontaires , de phénomènes instinctifs, de sentimens moraux, d’intelligence : l’individu n’est désormais 8