364 TRAITE) DU FROID. n’avait eu d'autre intention, en allant se jeter à l’eau, que celle de se noyer ; et lorsqu’on l’avait rencontré errant, il cherchait à gagner un village pour y trouver quelque autre moyen de se débarrasser de la vie (1 ). •> Quant au froid intérieur, il est encore d’un usage plus constant, plus général et plus facile, et la glace en sub- stance produit parfois un effet sédatif étonnant dans cette irritation multiple. Peut-être, au reste, est-ce à l’emploi du froid inius et extra, dans cette terrible maladie, que la science et l’hu- manité doivent l’existence de l’un des hommes de génie qui auront le plus influé sur leurs destinées... « Parmi les innombrables observations que Broussais put faire, dit M. de Montègre (2), en courant ainsi, comme médecin-chef d’armée , du nord au midi de l’Europe, il en est une dont il me semble important de conserver le souvenir, et je crois que Broussais n’en a d’ailleurs laissé aucune trace dans ses ouvrages; il fit cette observation sur lui-même; il ne pouvait puiser à une source plus certaine les germes de la réforme.. Il était à Utrecht quand il fut saisi d’un mal, que dans le langage médical de l’époque on appelait fièvre ataxo-adynamique ; une fièvre dévorante lui causait une altération insupportable ; des nausées fréquentes amenèrent des vomissemens qui furent bientôt suivis de la dyarrliée. On voulut le traiter d’après les idées régnantes, et on lui ordonnâtes purgatifs, les sudorifiques , etc. ; mais il refusa la médication fatale qu’on lui proposait, et, resté seul pen- dant quelques jours dans sa chambre , il se réduisit à boire, selon”que le besoin le lui demandait, de l’eau froide légè- (1) Journal de médecine, t. XXV, etc., p. 346. (2) Notice historique sur la vie, les travaux , les opinions médi- cales et philosophiques , etc., de F.-J.-V. Broussais , par H. de Mon- tègre; J.-B. Baillière; Taris, dS39.