TUAITÈ DU FH01D. 563 pleinement cette opinion, et auxquelles nous renvoyons le lecteur sans les reproduire, à cause de leur étendue, une analyse n’en pouvant donner une idée suffisante (1). Quant au mode d’administration du froid, il présente quelques conditions relatives à la cause productive de la maladie. Dans la gangrène résultant de la congélation, il faut, ainsi que l’ont établi les bons praticiens, et que nous le recommandait instamment le professeur Lisfranc dans ses excellens cours de chirurgie, établir une progression lente et graduée dans la température des liquides employés pour les frictions , mais dans un ordre inverse à la progression habituelle, c’est-à-dire en élevant cette température, du moins dans les premiers momens, et préalablement à toute réaction ; car il ne s’agit pas encore ici d’une gangrène proprement dite, mais plutôt d’une asphjxie des tissus. Nous rapporterons, comme exemple, l’observation publiée par Vicq-d’Azyr, bien quelle soit connue de la plupart des médecins ; parce quelle nous semble tout à la fois une in- duction logique de la nature de la maladie , et un modèle parfait à suivre en pareil cas. « Un homme est trouvé gelé pendant la nuit sur un ro- cher, sur lequel il avait été jeté par un naufrage. Les pieds paraissaient comme brûlés par le froid ; tous les doigts étaient noirs, excepté le pouce du pied droit : les jambes, les bras, les mains, la poitrine, le ventre étaient très- froids ; les mâchoires serrées et inséparables, les yeux sail- lans et immobiles. Point de pouls sensible, point de respi- ration ; un reste de chaleur encore sensible au creux de l’estomac lit naître l’espérance, et détermina à administrer des secours. Ces secours furent l'application de linges mouillés d’eau froide sur les extrémités, des frictions avec des flanelles, d’abord très-peu chaudés, sur l’ombilic, sur (4) Josse tils : Op. cit., p, 197 et suivantes,