TRAITÉ DU FROID. 245 inens athlétique et lymphatique, seront une cause d’exclu- sion du froid , les tempéramens sanguin , nerveux et sur- tout bilieux, ainsi que le tempérament acquis ou acciden- tel, mélange anormal de ces deux derniers, ou du nerveux et du lymphatique le réclament ; mais à des degrés relatifs à leur propre énergie, à leur propre irritabilité.. Nam. mensura frigoris non ad thermometrum , sed gratam œyri sensationem experta... (Stoll. aph. 532.) J’ai vraiment parfois retiré des effets merveilleux du froid, soit intùs soit extàs, dans ces constitutions nerveu- ses , impressionnables et mobiles , où la vivacité et la mul- tiplicité des sensations ont échauffé , desséché la fibre et surexcité les centres vitaux. J’ai même vu de ces dynamo- mètres , de ces thermomètres vivans, se trouver si heureux du calme que leur avait subitement procuré l’emploi du froid, qu’ils dépassaient mes prescriptions, mangeaient des glaces tout le jour et passaient, l’été, la moitié de leur vie à la rivière ! Aussi le froid est-il, avec la diététique , sans contester le meilleur moyen de combattre les exalta- tions viscérales, les exubérances organiques, partielles ou de tout un système, et de ramener l’économie à son état d’équilibre primitif, à son type normal. Il faudra donc se montrer très-attentif à déterminer, sui- vant la constitution en général, et l’état sthénique ou asthé- nique , faible ou irritable de chaque appareil en particu- lier : d’abord quel est le mode de froid (intérieur ou exté - rieur) préférable ; ensuite le temps de sa durée absolu ou relatif, et enfin le degré de son intensité, etc. ; car c’est de cette appréciation complexe mais nécessaire, que dépend toujours le succès d’un moyen aussi actif.