TRAITÉ DU jFROID. 2Û7 promptement des forces..-, çe qui doit réprimer l’ardeur funeste de certains praticiens à nourrir leurs malades trop tôt, avant la chute du pouls et la solution complète, au moins de l’état aigu... L’eau est la base de toutes les boissons fermentées ou non fermentées que l'homme a inventées pour ses besoins ou pour ses jouissances guliqûes. Mélangée aux sirops adoucissons et rafraichissans, aux divers composés de mü- coso-sucré, d’acide malique, citrique, de mucilage et d'huile, l’eau constitue ces boissons délicieuses doiitl’homme se montre si avide sous l’équateur ou pendant les chaleurs d’été des climats tempérés. Pour être potable , l’eau doit être fraîche, vive , limpide et inodore. Elle doit en outre contenir une certaine quantité d’air, et, selon quelques auteurs, un peu d’acide carbo- nique. C’est au reste à la présence de ces fluides élastiques qu elle doit sa saveur. Aussi lorsque par l’ébiillition ou la distillation ces gaz lui ont été enletés, l’eau est-elle beau- coup plus fade et moins digestive. C’était donc une méthode vicieuse de purifier l’eau, que celle des anciens, qui con- sistait à la faire bouillir ; et lorsqu’on se trouve dans la né- cessité de faire usage de ce liquide ainsi bouilli ou distillé , il faut préalablement l’agiter pendant quelques instans, afin de lui restituer autant que possible l’air qu’elle contenait. Parmi les eaux de pluie des divers époques de l’année , celles qu’on recueille au printemps , avant que l’air Soit rempli d’insectes, et après que les pluies cl’hiver ont lavé et purifié l'atmosphère , surtout celles qu’on reçoit Sur les hautes montagnes, sont les meilleures. Par la même raison, l’eau qui provient de la neige, de la grêle ou de la glace, est très-pure, leur température ayant détruit lçS animal- cules qu elle contenait primitivement. Gctte eau n’a donc point les inconvéniens qu’on lui a reprochés de produire certaines affections, le goitre par exemple. Seulement, étant