TRAITÉ DU FROID. 452 sont éminemment salutaires ; les frictions et les lavemens acidulés froids sont aussi avantageux. » Des typhus intertropicaux , de la fièvre jaune. § 249. Depuis Wright , Jackson, Mac-Lean, Palloni, Warren et Chishull, le froid a été d’un usage assez général dans le traitement de la fièvre jaune ; mais jusqu’à Gian- nini, et même jusqu’à nos jours, la manie des remèdes, léguée par l’empirisme grossier des temps de la barbarie, et aggravée par la doctrine funeste de Brown, domina les écoles ; aussi voit-on ces auteurs, d’ailleurs distingués, mais soumis à l’empire du préjugé et dépourvus de con- ception dogmatique ( car ce n’est pas en conséquence de principes que la plupart adoptent le froid dans les mala- dies , mais seulement par l’évidence et la force brutale des faits), proposer un traitement bigarré des oppositions les plus manifestes et les plus choquantes. Mais tel qu’il est, et peut-être même en raison de cette imperfection, il établit suffisamment l’influence salutaire du froid. Afin de mettre le lecteur à même d’en juger, nous croyons devoir rappor- ter un passage intéressant de Wright, renfermant sa pro- pre observation. « Le 1er août 1777, dit Wright, je partis d’Amérique sur un vaisseau qui leva l’ancre le soir, dans la baie de Mon- tego. Le capitaine de vaisseau me dit que, le même jour, il avait pris à bord plusieurs matelots dont un avait été dans le quartier des malades, établi sur la plage, mais qu'il était en convalescence. Le 23 du même mois, nous étions à la hauteur des Bermudes , après avoir éprouvé pendant trois jours un vent froid et rigoureux , lorsque ce matelot retomba malade et atteint d’une fièvre avec des symptômes de la plus grande malignité.. Je visitai souvent ce malade ; mais n’ayant pu le déterminer à quitter son réduit obscur et éloigné pour passer dans un autre endroit du vaisseau plus