58 TRAITÉ DU FROID. DEUXIÈME SECTION. INFLUENCE DU FROID ATMOSPHÉRIQUE, CONSIDÉRÉE SOUS LES RAPPORTS PHYSIQUE , PHYSIOLOGIQUE ET PATHOLOGIQUE , SUR TOUTE LA NATURE. § 27. Tout corps étant composé de parties matérielles non contiguës , lorsque ce corps conserve sa forme , cha- cune de ses parties doit être considérée comme soumise à l’action de plusieurs forces qui se font équilibre. Il paraît démontré que ces forces, réduites à deux genres, émanent des particules elles-mêmes , varient d’intensité avec la dis- tance et deviennent insensibles lorsque cette distance est inappréciable à nos sens. Ces forces, très-différentes oii plutôt opposées, quoique émanant des mêmes particules sont : les unes attractives, et ne varient dans un même corps qu’avec la distance, les autres répulsives et dé- pendant à la fois de la distance et de l’énergie de la cha- leur ; action répulsive qui diminue plus rapidement que l’action attractive , lorsque la distance augmente (Lamé).. Telle est la loi de constitution interne des corps, dont l’état dépend, comme on voit, de la plus ou moins grande quantité de calorique. § 28. Il n’est donc dans la nature aucun être qui puisse lui échapper : depuis l'inorganique où ces phénomènes sont simples et explicables -, le végétal où ils se compliquent de nouvelles forces, jusqu’à l'animal le plus fini, le plus com- plet ; jusqu’à l’homme enfin, OÙ la vie , le sentir et le mou- voir se réunissent pour parfaire ce chef-d’œuvre de la créa- tion , tout est soumis à la loi d’attraction et de répulsion.