TRAITÉ DU FROID. 3‘25 Pour cela je m’assieds, et je tiens d’une main le bol plein d’eau froide, de l’autre je feuillette un journal. J’ai bien lavé dans cette eau le gland et tous les replis du prépuce , déjà couverts de pus ; 3° j’ai pris ensuite une bandelette de linge ayant un pied et demi de longueur et deux ou trois travers de doigts de largeur. Je l’ai bien trempée dans l’eau fraîche , et j’ai appliqué l’un des bouts autour du gland mis à découvert : j’ai tiré alors le prépuce en avant, et la bandelette est restée très-bien engagée entre le prépuce et le gland : sans celle précaution, l’appareil réfrigérant ne resterait pas en place. J’ai roulé mollement autour de la verge le reste de la bandelette. Deux autres bandelettes un peu plus longues que la précédente , également plon- gées dans de l’eau froide, ont servi à en envelopper en- core la partie et à la matelasser en quelque sorte par cette espèce de cataplasme à l’eau froide., Un grand linge sec enfin a couvert tout l’appareil sans aucune ligature. Je me suis couché, ayant à côté de mon lit un bol d’eau froide et d’autres linges secs afin de garantir mon lit de l’humidité à chaque renouvellement de l’appareil. Position déclive du membre pour l’écoulement du pus. » « Je dois répéter ici que cette sensation de froid a été pour moi des plus agréables : la chaleur âcre, la fièvre lo- cale , le sentiment pénible qui existaient dans les parties avant le pansement se sont dissipés complètement pour le moment. Vers les trois heures du malin, les linges de l’ap- pareil étaient très-secs ; j'ai été réveillé en sursaut par une chaleur très-vive de la partie et par l’ordinaire érection fort douloureuse. Renouvellement de l’appareil réfrigérant, après avoir expulsé le pus de l’urètre en vidant la vessie. Calme parfait en un instant. Pendant le reste de la nuit et jusqu’à l’heure du lever, les linges ont été plusieurs fois re- plongés dans l’eau froide ; le membre a été pressé à chaque fois pour en faire sortir la matière blennorrhagique. Chaque