traité du froid. 558 influence qu’elle propage aux centres viscéraux et à l'ap- pareil digestif en particulier : « L’inflammation est-elle" primitive, la réaction générale se montre analogue aux phénomènes de l’érysipèle. Le pouls devient fréquent, fort, la peau chaude , et l’irritation des voies digestives se décèle par la rougeur, la sécheresse de la peau , la soif, les nausées ou l’inappétence (1). » — Aussi, qui ne sait que les remèdes les plus, les seuls vraiment efficaces dans la brû- lure, sont les antiphlogistiques, les réfrigérans; et que les sti- mulans , de quelque nature qu’ils soient, ou sous quelque forme qu’ils s’appliquent, sont nuisibles?.. Ce n’est qu’en vertu de leur double propriété émolliente et rafraîchis- sante , que les pulpes de racines ou de tubercules frais et aqueux, modifient favorablement cette maladie, et com- mencent à être assez généralement adoptés parmi le peuple, dont le bon sens triomphe souvent du charlatanisme. Mais l’inflammation n’est pas seulement, comme dans toute lésion traumatique, en rapport avec l’intensité de l’adustion et l’étendue des tissus que celle-ci envahit ; il existe dans la brûlure, ainsi que l'a fort bien établi M. Magnin de Grammont, médecin distingué à Bellême (Sarthe), une action permanente qui continue l’action du feu qui a .cessé, et qui dépend de ce que le calorique, en se combinant dans les tissus , détermine la décomposition de l’oxygène de l’air qui produit la combustion. En effet, l’air ambiant, qui n’a pas d’action sur la peau à l’état nor- mal, en a une dès qu’elle a reçu un certain degré de cha- leur ; alors ce fluide devient pour nous une atmosphère brûlante, une espèce de fournaise où nous sommes in- cessamment consumés par un feu lent... « Lors donc, dit M. de Grammont, qu’à la suite d’une brûlure on éprouve de vives douleurs, on peut être certain de deux choses : (1) Dupdytben : Op, cit.