TRAITÉ DU FROID. 479 digestif ; car c’est toujours, selon la remarque du professeur Broussais, définitivement sur cet appareil que les poisons agissent quand ils ne tuent pas ; nous pourrions donc ren- voyer le lecteur au chapitre où nous avons traité de cette dernière phlegmasie (§ 204); mais le choléra, outre qu’il présente quelques indications particulières, est une maladie tellement redoutable, qu’on ne saurait trop tenter pour la con- jurer. Il convient donc d'insister ici sur son traitement ; vien- dront ensuite deux observations intéressantes, qui retra- cent toutes les nuances de cette terrible affection, d’aprèsl’é- tat aigu le plus prononcé jusqu’à l’état chronique apyrétique. Dans le début, durant la période de congestion, l’indi- cation essentielle est de rétablir le mouvement centrifuge, et de corriger la supersécrétion insteslinale produite par la violence du mouvement opposé. Cette médication se résume donc en ceci : rafraîchir à l’intérieur et réchauffer à l'cxtc- tcrieur... Or, avec les bains d’eau chaude ou de vapeur, les sinapismes, les bouteilles d’eau chaude , les briques , les couvertures de laine également chaudes, etc., on ob- tiendra ce dernier résultat ; mais l’eau froide, alto et infimà (selon le précepte de Cœlius Aurelianus (1), de Théo- dore Priscianus (2), de Boissieu (3), de Brandis (4), etc.), et la glace surtout, par petits morceaux continuellement ava- lés , remplissent seuls convenablement le premier. Ensuite lorsque la réaction s’annonce formidable, comme il advient dans cette maladie, le froid extérieur trouve une utile application ; c’est ce qu’a reconnu le docteur Hahn, lors de l’épidémie de Breslaw, qui présentait la plus grande ana- (1) Coelius-Aurelianus : Op. cit., lib.vn , p. 376. (2) Theodor. Priscianus : Modici antiqui, des Aides; Venise, 1517, in fol. Anspach, 1791, in-8;lib. n,part. I, ch. xm. (3) Boissieu (B.-C. de) : Méthode rafraîchissante, p, 167. (A) Brandis : Op. cit., p. 88 et suivantes.