648 TRAITÉ DU FROID. douleurs parurent augmenter encore et ne permettaient point an malade de prendre le plus léger repos sans l’em- ploi des opiacés à haute dose. » « Obéissant aux règles établies par les grands-maîtres , on avait jusqu’alors combattu cette affection funeste pied à pied, quoique avec désavantage, ettoujours dans l’espérance que la gangrène se bornerait ; cependant, voyant que les désordres marchaient avec rapidité, que bientôt ils auraient envahi toute la jambe ; pensant que l’amputation de la cuisse laissait une infirmité beaucoup plus grave que celle de la jambe ; croyant aussi d’après la marche de la maladie jus- que-là chronique , qu’elle ne se propageait que par conti- nuité de tissus , et désespérant de la voir se borner, puis- que , quoique ayant plusieurs fois paru vouloir céder aux efforts réunis de l’art et de la nature , elle avait continuel- lement acquis une violence plus grande, mon père pensa qu’il fallait agir , si l’on ne voulait rester spectateur de la mort certaine de ce malheureux , se fondant d'ailleurs sur ce précepte de Celse : « Melius est anceps remedium experiri quam milium... » Le malade depuis long-temps demandait l’amputation de sa jambe. Cependant mon père , avant d'a- gir , désira fortifier notre opinion de celle de MM. Barbier et Rigollot, médecins de l’Hôtel-Dieu , et de celle aussi de plusieurs jeunes professeurs de l’école secondaire de mé- decine. Voici quel était l’état du malade, à cette époque, deux mois après son entrée à l’hôpital et cinq mois après l’invasion de la gangrène. » « Tout le pied, jusqu’à l’articulation tibio-tarsienne, était atteint par la gangrène ; il était sensiblement diminué de volume, les tissus étaient désséchés, la peau froide et noire, l’épiderme détaché , deux eschares assez étendues occupaient les malléoles. Ces eschares étaient séparées en avant par une portion de peau encore vivante, mais teinte d’une rougeur particulière caractéristique, indice certain