221 TRAITÉ DU FROID. dis-je, un fait remarquable, de voir un individu sortant d'une étuve, tire d’autant moins impressionnable au froid, qu’il y aura subi une chaleur plus intense!. Ce phénomène , dont nous avons ailleurs (§ 105) donné la théorie, ne saurait être expliqué que par l’accumulation excessive du calorique et sa pénétration dans les tissus : à tel point que , quelque énergique que soit ensuite la cause de sa soustraction , elle n’est pas immédiatement appréciable , si ce n’est par un sentiment de bien-être inexprimable ! On conçoit donc qu’un moyen aussi nouveau dans nos climats, et qui fournit une succession d’impressions aussi fortes, aussi diverses et aussi inouies , ait été adopté avec enthousiasme par la foule désœuvrée et blasée de nos grandes cités... Mais, au médecin physiologiste ( car il en est temps ) la mission de juger sévèrement et impartialement ce moyen... Sans doute chez les constitutions molles , froides au phy- sique et au moral, analogues enfin à la majorité des habi- tans du Nord, les viscères étant calmes , l’extrême pertur- bation qui résulte d’une température que Sanchez et Acerby ont vu, en Finlande, passer subitement de soixante degrés du thermomètre de Réaumur au zéro de la glace fon- dante; sans doute une telle perturbation pourra, chez ces constitutions, produire une modification favorable à cer- taines affections de l’enveloppe cutanée, des organes blancs, et même à certaines affections viscérales chroni- ques , surtout du canal digestif..; mais hors ces conditions physiologiques et pathologiques, chez les constitutions énervées, mobiles et irritables de nos cités , ce n’est pas sans une extrême témérité que ces constitutions peuvent oser se soumettre à de telles épreuves ! Aussi en ai-je déjà vu résulter de terribles accidens chez bon nombre d’expérimentateurs passionnés ; alors surtout qu’ils présen- taient des poumons malades, ou un cœur hypertrophié. Je pense même que sous une prédisposition apoplectique , la