TRAITÉ DU FROID. 467 on prendra le bain d’eau froide , ei on usera de frictions pour faire sortir la rougeole. » Kœmpfer (1) rapporte qu’à Java, ceux qui ont la rou- geole ne guérissent pas, s’ils ne se lavent exactement à l’eau froide... Il dit avoir connu à Batavia un chirurgien qui perdit, en un mois, trois de ses enfans, qu’il traitait obstinément à la méthode européenne, tandis qu’un naturel du pays conserva tous les siens, sans autre remède que les lotions froides, répétées matin et soir à l’air libre. M. Guersent, après avoir posé les restrictions relatives au climat et à la complication pulmonaire, indique aussi beaucoup de cas où la rougeole s’accommode fort bien des affusions. Enfin, Giannini (2) s’exprime, à cet égard, en termes formels : « La rougeole est accompagnée de sym- ptômes de catarrhe, un peu plus marqués que dans les au- tres maladies exanthématiques. L’immersion froide n’en est pas moins son vrai remède, de même que la saignée est aussi dangereuse que dans le cas précédent (la variole). J’inoculai la rougeole à un enfant de six ans; la fièvre d’éruption se manifesta le septième jour après l’insertion : elle fut coupée par l’immersion froide. L’éruption parcou- rut sa marche d’une manière si douce, que l'enfant en fut à peine incommodé, et qu’il ne fut point obligé de garder le lit ; les symptômes de ce catarrhe furent très-légers, et à peine trouvai-je l’immersion froide indiquée une seconde fois. Celte première tentative m’encouragea à employer l’immersion froide dans d’autres cas de rougeole naturelle ; et dans la dernière constitution morbilleuse, trois sujets m’ayant offert une occasion favorable , j’obtins le succès le plus complet. Chez l’un de ces malades, l’immersion froide, employée lorsque l’éruption était déjà développée, a mo- (1) Kœmpfer (Eug.), Amœnitut.\exoiicar., f;isci. ni, p. 534. (2) Giannin*! Op, cit,t t. II, p. 287.