TRAITÉ DU FROID.' 179 vie et de satisfaction données à sa nature ! Et bien qu’il ait, plus que tout autre animal, la faculté de vivre sous tous les climats et à toutes les températures, cette faculté appartient plutôt à l’espèce entière qu’à l’individu : car, dans l’espace immense où l’espèce peut s’égarer, l’individu n’a qu’un cercle assez borné qu’il puisse parcourir ; le Lapon et le Samoïède sont constitués pour leur climat, comme le Nègre et l’Indien le sont pour le leur ; ils ne peuvent changer de patrie sans une transformation qui leur est. souvent fatale et toujours nuisible. « Toutefois, l’homme considéré en bloc, a un mode d’existence dont les limites s’étendent fort loin : il est l’ani- mal le plus généralement répandu ; il s’étend aux deux extrémités de la terre habitable ; il vit dans tous les cli- mats , sur les glaces du pôle, comme sur les sables brûlans de la zone torride. Sa santé se soutient au milieu des éma- nations infectes des marais, comme dans l’atmosphère subtile et épurée des hautes montagnes. Ici il se nourrit de glands, de racines, de fruits sauvages ; là il consomme en un repas les produits des deux hémisphères : dans une contrée, il existe à la manière des brutes , il vit de proies qu’il dispute aux bêtes féroces ; il erre dans les forêts : la terre est son lit ; sa peau , battue sans cesse par les vents, la pluie, ou bien couverte d’un vêtement dur et âpre, ac- quiert un tel degré de rudesse, quelle devient inaltérable aux injures de l’air. Ailleurs, il vit mollement ; il faut à ce sybarite des lits d’édredon, des voilures : il adoucit ce que les saisons ont de plus rigoureux ; il tempère les froids de l’hiver par un été artificiel, et, dans les chaleurs de l’été, il se donne une température agréable. Tantôt il paraît ap- procher de la divinité par l’excellence de son génie -, tantôt il se ravale au dessous des bêtes : il n’en a pas même l’in- stinct. Ainsi, il semble que l’homme, vu génériquement, n’ait pas de limites qu’il ne puisse franchir : il est capable