90 TRAITÉ DU FROID. indispensable à l’importation du liquide nourricier, à la progression des fluides qui les arrosent et à l'exportation des molécules dont le rejet devient nécessaire. La seconde , essentiellement plastique, forme des ma- tériaux , des tissus , étc., qui n’existaient point chez le nouvel être appelé par cette puissance à jouir de la vie, hors du sein de sa mère(l). § 66. Or, dans les deux règnes qu’elle a créés, la force plastique a pour agent la motilité. Chez les animaux tant soit peu élevés en organisation , elle a de plus pour agent l’innervation. L’influence du froid est donc immense, du moins sur les vertébrés inférieurs aéricoles, puisque quelque faible qu’il soit, il diminue chez eux l’activité des deux agens que la puissance formatrice ou organisatrice présente dans la série zoologique. De là cette sédation frappante, ce défaut d’énergie si marqué que la diminu- tion , même légère, de la chaleur atmosphérique imprime à tous les phénomènes de la vie chez ces animaux. Il est moins actif, lorsque la température est basse, ce terrible venin des crotales , dont la morsure , pendant l’ardeur du soleil, fait succomber presque instantanément d’énormes phytophages.., § 67. Dans nos régions, appesantis déjà dès lafin de l’été , (1) On voit que nous sommes loin d’admettre la préexistence rudi- mentaire des organes. Préparés d’avance, dit-on, tout formés dans le germe, ces instrumens invisibles par leur extrême petitesse, n’at- tendent, pour commencer à se développer , que l’instant de h féconda- tion. Rien ne démontre qu’ils existent antérieurement, tout prouve au contraire qu’ils se forment postérieurement à ce phénomène, à me- sure que l’embryon avançant en tige, arrive successivement de l’état de fœtus au terme de la naissance. Ainsi, citez l’homme, parmi les organes nombreux de l’appareil innervaleur, le prolongement rachi- dien de l’encéphale est déjà formé, que les tubercules quadrijumeaux, les lobes olfactifs, le cervelet n’existent pas encore, etc.