TRAITÉ DU FROID. 208 privée d’air, comme l’eau bouillie et distillée, elle doit être vivifiée comme elles par l’aérification. Pour les eaux d’o- rage, elles sont, les premières toutefois, les moins.:salubres, et ne doivent être employées qu’après avoir été filtrées et fortement agitées. L’eau de sources et de puits est moins aérée, moins lé- gère, plus chargée de sels ordinairement que celles dont nous venons de parler ; ce qui la rend encore dure et peu propre aux usages domestiques : aussi dissout-elle mal le savon. Elle est limpide et onctueuse toutefois , et la pre- mière étant courante et soumise à une sorte de filtration en même temps qu’à l’air atmosphérique, est préférable à l’eau de puits. Mais entre toutes les eaux que la nature a mises à la disposition de l’homme et des animaux, l’eau de rivière est la plus légère, la plus pure et la plus saine, comme la plus agréable ; alors surtout qu’elle s’éloigne de sa source et qu’elle roule sur un lit de sable et de gravois. Cepen- dant celle des fleuves qui, comme la Seine et la Tamise , n’étant pas très-impétueux ni d’un très-gros volume, après avoir parcouru dans leurs nombreux replis des plaines fer- tiles , où elles se sont chargées de maintes substances or- ganiques en décomposition , traversent encore de grandes cités, dont elles reçoivent les immondices et les innombra- bles impuretés ; ces eaux , disons-nous, peuvent devenir fort insalubres, sur tout si une police prévoyante ne veille pas à ce qu’on les puise en amont de ces fleuves et avant leur entrée dans l’enceinte des villes. Dans tous les cas, pour les dépouiller de leur boue noire et fétide, faut-il les laisser reposer, les filtrer et les agiter ensuite. L’eau des lacs, résultant de la fonte des neiges, de la grêle et des glaces ; des pluies, des sources ou des rivières qui vont s’y rendre, passe pour insalubre à raison des nombreux détritus qu’elle contiendrait.. Cela serait tout au