19 INTRODUCTION. par les principes des Descartes, des Bacon , des Brous-r sais (1), nous sommes-nous tracé une voie sûre, un cadre complet, une formule générale, en un mot une définition qui, embrassant tous les faits particuliers, les pose en pré- misses à une rigoureuse conséquence. Adoptant la division du froid établie par les anciens, en froid atmosphérique prophylactique, et en froid atmo- sphérique curatif, nous allons étudier les effets de la dimi- nution plus ou moins considérable de la chaleur sur les êtres vivans, spécialement sur l’homme, objet de toutes nos méditations. Nous le prendrons, lui, dans les entrailles de sa mère, au moment de l’animation, pour le suivre , dès le berceau, dans son évolution graduée, dans son développement phy- sique, intellectuel et moral ; à tousses âges, dans toutes les situations , dans tous les climats, dans l’isolement et le dénûment du désert, comme aussi au milieu des délices et de l’énervation de la civilisation (2), faible ou vigoureux , si diversifiés, si mobiles et si délicats.» (Cabams : Traité du physique et du moral de l'homme ; Paris, 1802, in-8. ) (1) «Si tes innombrables faits dont se compose ta médecine ne peu- vent encore former un enchaînement parfaitement logique, naturel et régulier ; si l’on peut encore les ramener à une grande loi, à un grand fait primitif et génésique, d’où l’on puisse nécessairement les déduire et formuler rigoureusement un système qui les embrasse tous, etc. » (*), je crois que la loi de l'irritation est celle qui s’en rap- proche le plus, qui a , la première, appliqué à la médecine en la fon- dant, la belle sentence de Bâcon : Non epcoyitandum est qwid natura faciat aut sentiat, sod inveniendum..., et qui devra désormais guider tout médecin consciencieux dans la recherche tje la vérité, comme dans sa pratique. (2) Non pas que je prétende avec J.-J. Rousseau que la civilisa- tion soit de sa nature corruptrice au moral et dégradante au phy- sique ; sophisme qui équivaut à la négation de l'immense influence de (') Sens d’un passage de la Clinique médicale Av M. AndrAL. (Préface, 3' édit.)