477 TRAITE DU FROID. que le pouls deviendrait plein et fréquent, que la peau se- rait plus chaude que dans l’état naturel, etc. On dit que le mercure et les immersions ont vieilli ; mais dans le trai- tement même de l’hydrophobie, ils seront nouveaux et surtout favorables , si on les administre d’après la méthode et les principes que nous avons posés. » M. Coste (1) nous a conservé l’histoire d’une jeune fille qui devint hydrophobe le huitième jour d’une fièvre pu- tride , et où le froid par injection anale fut d’un grand se- cours. « La maladie essentielle, dit-il, parcourut ses pé- riodes jusqu’au 21 , que tous les symptômes disparurent, et que la guérison fut complète. La malade ne pouvait vaincre l’horreur de l’eau et de tout aliment ou médica- ment solide ou liquide. On fit usage de beaucoup de lave- mens qu’elle ne refusa jamais. » « Coste en conclut, avec juste raison, dit M. Heurteloup , que l’hydrophobie peut exister indépendamment de la rage , et que les lavemens froids peuvent être d’une grande ressource pour son trai- tement (2). » ■ Morsures des serpens venimeux. § 259. Ce qui précède , s’applique à cet autre empoison- nement qui, bien qu’il soit beaucoup moins violent, pré- sente, avec le précédent, quelque analogie; et qui doit être traité d’après les mêmes principes, mais avec moins d’é- nergie. Un médecin, physiologiste distingué, M. Faneau de La Cour (3), a, en partie, démontré ce point de doctrine (1) Coste (J.-F.) : Recueil des œuvres physiques et médicales do Ri- chard Abead, etc.; trad. Bouillon, 1774, in-8, t. I. (2) IIeurteloup : Op. cit., t. I, p. 327. (3) Faneau de La Cour : Sur ia morsure des Ophidiens, Journal uni- versel des sciences medicales; avril 1824 , juillet 1826 et avril 1829.