TRAITÉ DU FROID. 310 blir suivant le degré de l’inflammation et l’essence de la maladie, comme nous eu avons établi suivant la constitution de l’individu, ou la nature de l’organe affecté : c’est ce dont nous allons nous occuper ici incessamment. Mais nous pouvons déjà dire, d’une manière générale et par antici- pation , que plus l’inflammation, interne ou externe, sera récente et bornée, plus les effets du froid, comme ceux de la saignée, seront prompts et décisifs. L’inflammation aiguë, caractérisée par la tuméfaction , la chaleur, la rougeur et la douleur, est très-commune , puisqu’elle peut envahir successivement tous les organes de l’économie vivante, et même plusieurs à la fois ; mais l’inflammation aiguë présente des caractères particuliers, non seulement suivant la cause qui l’a produite, mais en- core suivant l’organe affecté ; ces caractères variables entraînent des indications particulières quant à l’emploi du froid ; le comportent, le réclament avec urgence, ou l’ex- cluent complètement.. : ainsi dansl’arthritis,la pneumonie et la gastrite aiguës , le froid n’est pas également applica- ble , quoique ces maladies soient de nature identique, c’est-à-dire essentiellement inflammatoires. L’inflammation aiguë présente , en outre, des indications spéciales et relatives à la texture des organes qu’elle en- vahit ; à sa faiblesse ou à son intensité, à sa durée et à sa tendance vers l’une ou l’autre de ses terminaisons, par ré- solution , par gangrène, par suppuration , par induration , par transformation des tissus , par hypertrophie , par alté- rations sécrétoires , par ulcération, par altération d’action, et enfin par état chronique. Cet état chronique, terme nécessaire et fatal de toute inflammation qui ne disparaît pas, dans un temps donné , par l’un des modes de résolution que nous venons d indi- quer, peut être aussi essentiellement primitif et conserver, quoiqu’à un moindre degré, en partie ou en totalité ,les ca-