13fi TRAITÉ DU FROID. qu’en ait pu dire Tourïelle (1), interprétant mal les expé- riences de Spallanzani. Quelquefois même la mort par le froid excessif est tellement prompte, qu’on ne saurait l’at- tribuer, comme l’a fait judicieusement remarquer le pro- fesseur Desgenetles , qu’à une action foudroyante sur notre économie. « Alors, dit l'illustre chirurgien , dans une page éloquente inspirée par les revers de la patrie, nous avons vu des hommes marchant avec toute l’apparence de l’éner- gie musculaire la mieux prononcée et la mieux soutenue , se plaindre tout à coup qu’un voile couvrait incessamment leurs yeux. Ces organes, un moment hagards, devenaient immobiles; tous les muscles du cou, et plus particulière- ment les sterno-masloïdiens, se raidissaient et fixaient peu à peu la tête à droite où à gauche. La raideur gagnait le tronc, les membres abdominaux se fléchissaient alors, et ces hommes tombaient à terre, offrant pour compléter cet effrayant tableau , tous les symptômes de la catalepsie ou de l’épilepsie. » (2). C’est particulièrement sur l’innervation que se font pé- niblement sentir les vicissitudes atmosphériques, surtout la chaleur vive succédant brusquement au froid glacial. -< Que de preuves n’en avons nous pas malheureusement eues dans la campagne de Russie ! Sourds à tous les con- seils , ne raisonnant plus, entièrement dominés par la sen- sation actuelle, officiers, soldats, tous se précipitaient autour des granges incendiées ; mais bientôt frappés d'une apoplexie foudroyante, ils tombaient dans ce même feu (1) Touetelle (Étienne) : Elèmens d'hygiène , ou do l'influence des choses physiques et morales sur l'homme ; Strasbourg , 1797, 2 vol. in_8. (2) Desgenettes (R.-N. Dueriche, baron) : Discours prononcé à la Faculté de médecine de Paris, ‘dans sa séance publique du 7 no- vembre 4814.