308 TRAITÉ DU FROID. « Or donc la surexcitation (sa cause, s’entend) ayant pé nétré dans l’économie par les deux voies obligées (l), les sens externes OU les sens internes, membranes muqueuses, surfaces de rapport; cette surexcitation est dirigée parle moyen des nerfs, par une sorte de courant électro-vital qui existe entre ces divers sens et la trame fondamentale des organes, vers le point le plus irritable , le plus faible, comme le disaient les anciens. Dès qu’elle est parvenue dans la matière nerveuse, qui est fondue dans tous les tissus, celle matière entre la première en mouvement, et bien- tôt le communique à d’autres fibres qui, comme elle, sont indépendantes de l’action du cœur. Alors, en vertu de la loi uhi stimulus, ibi fluxus (2), ce mouvement fibrillaire dé- termine le premier appel des fluides (3). » ■« La présence des fluides bientôt détournés du réservoir général, accroît les mouvemens moléculaires et fibrillaires, et par cette action et cette réaction alternatives, par cette sorte de dualisme morbide, la congestion se forme, l’hy- pertrophie commence ; le sang, par une erreur de lieu secondaire, passe dans des vaisseaux jusques-là destinés à d’autres liquides, ou parfois même fait irruption dans la matière vasculaire , dans le tissu aréolaire (stases , ecchy- moses), et cela avec d’autant plus de promptitude et d’in- tensité , que la partie est plus vasculaire et plus nerveuse, (d) « Je fais abstraction des causes vulnérantes, à l’occasion desquel- les les stimulans agissent en même temps et sur les vaisseaux et sur les tissus nerveux; je n’entends parler ici que des irritations non traumatiques, et de toutes les innervations spontanées du cerveau, source si féconde de phlegmasies ! » (2) « Loi de laquelle dépend et l’attraction inflammatoire et le nisus formativus qui se manifeste par un mode spécial d’irritabilité dans l’utérus, etc. » (3) « Si toutefois il n’est pas trop violent ou d’une certaine nature, car alors il y a spasme ou contractilité permanente , et partant refus des fluides..; argument irrésistible contre l’expansibililé. »