TRAITE DU EROID. 474 (1) Heurteiouf : Op. cit., t. I, p. 115. moyens avec une insistance que semblait indiquer l’accrois- sement du mal. La peau, qui était sèche, se couvrit d’une éruption miliaire, surtout à la poitrine, au cou et au bras. Il y avait des convulsions générales, délire, soif inextin- guible ; le ventre était ballonné, la figure plombée, etc., tous accidens graves que l’excès des évacuans et l’usage habituel des remèdes toniques et irritans ne devaient pas faire cesser. Le malade, très-docile, avait fait et laissé faire tout ce qu’on avait voulu. Enfin, il ne voulut plus que des boissons très-froides. » « Fuscé-Aublet, médecin militaire, fut appelé en con- sultation, et proposa l’eau à la glace ; malgré les clameurs des femmes et même de quelques personnes de l’art, le malade en but avec délices. On lui appliqua sur le ventre des compresses qui en étaient imbibées, et que l’on renou- velait lorsqu’elles étaient séchées. On lui donna des lave- mens d’infusion de camomille également froids ; mais comme il était de sa destinée d’être encore médicamenté d’une autre manière, malgré le bienfait du nouveau moyen, il prit, pendant chacun des quatre jours qui suivirent, un minoratif et beaucoup de lavemens : il est vrai qu’ils étaient à la glace. Enfin, il fut parfaitement rétabli après un mois de maladie. Il est bon d’observer qu’à mesure que le bas- ventre se détendait et que la chaleuj; diminuait, l’eau à la glace qui, jusque-là, n’avait fait aucune sensation désa- gréable , bien au contraire, sur le malade, en produisait une qui finit par être trop forte (1). » « Noël Prada d’Abbiategrasso, âgé de dix-huit ans , en- tra à l’hôpital le 3 septembre 1802, avec l’apparence obscure d’une fièvre quotidienne. Vers les sept heures du soir, il se trouvait dans un état fébrile avec forte douleur