23 INTRODUCTION. DU FROID CONSIDÈRE EN GÉNÉRAL. § 8. Le besoin précédant toujours la notion, l’homme , comme pour tout ce qui sert à son existence ou à sa satisfaction , fit usage du froid avant d’en connaître la véritable influence. On sent bien que l'emploi d’un mo- dificateur aussi répandu et aussi énergique, dut être un de nullement ni les lumières, ni les nobles intenlions ; mais à coup sûr, abusés ou prévenus. » Sans doute, pour son administration, ce médicament doit, ainsi que tous les autres, être soumis à des règles déduites et de sa propre nature, et de celle de la maladie et de la constitution du malade, etc.; mais avec le temps ces règles pourront être facilement posées. Pour y parvenir, je fournirai inces- samment mon faible tribut dans un mémoire (de U influence du froid intus ex EXTRA en médecine et en chirurgie), que je m’occupe à rédiger maintenant. Je me bornerai donc aujourd’hui à dire i° que , à Y extérieur l’emploi du froid , quoique assez délicat, est utile dans une foule d'affections ; et que, pour ne par- ler que des bains frais, surtout par immersions répétées , on peut en retirer un immense avantage ; 2° que, à l'intérieur, le froid est d’une utilité bieu autre- ment générale encore, puisqu’il n’est guère que les inllammations du poumon qui le proscrivent, tandis que presque toutes les autres en emportent avec elles l’indication, soit que l’irritation siège primitivement dans le canal diges- tif, soit qu’elle tende à l’envahir, ou qu’elle y soit propagée secondairement : complication fatale de presque toutes les plilegmasies extra gastro-intestinales, pour peu qu’elles se prolongent; 3° que les individus robustes ou irritables, chez lesquels l’absorption est très-active, les entrailles chaudes, comme on le dit, la constipatiou habituelle , peuvent retirer le plus grand avantage de l’emploi de la glace ; et que , pour elles , il n’est point de plus puissant an- ti-cholérique ; 4° enfin , que les seules précautions à prendre pour l’usage de le glace consistent, l° à ce que l’atmosphère ambiant soit (pour les malades et sous notre latitude, s’entend) au moins à + l5° Rcaumur ; 2° à n’être pas dans un état d’émotion ou* de sueurs excessives , après une réaction mo- rale , une fatigue extrême , une marche accélérée; 3° à ce que la digestion, stomacale du moins, soit achevée, c’est-à-dire qu’il se soit écoulé quatre ou cinq heures depuis le dernier repas. » « N. B. Lorsque la glace ne doit pas cire simple (ce qui est indispensa- ble dans le traitement du choléra et de la gasiro-cnicrilc aigue), mais comme palliatif ou de pur agrément, la manière tout à la fois la plus simple, la plus convenable et la moins dispendieuse de la préparer, c’est de la faire piler jus- qu’à consistance d’une sorte de pâte, sur laquelle on verse dans une proportion indéterminée un sirop de son goût. »