383 TRAITÉ DU FROID. traitement de cette affection ainsi précisée. Il fallait d’abord s’opposer à l’accumulation de l’urine dans la vessie, dont la dilatation excessive et prolongée était déjà seule capable d’entretenir et d’aggraver l’inertie de cet organe. En rani- mant ensuite la contractilité musculaire de son corps et émoussant la sensibilité exagérée du col, on pouvait rai- sonnablement espérer de rétablir l’équilibre physiologique dans la fonction. » « Les moyens simples et locaux qu’employa M. Civiale furent dirigés vers ce but. Ce sont, au reste , ceux dont il fait usage en pareil cas, et qui réussissent ordinairement, surtout quand la paralysie de la vessie ne dépend pas d’une lésion de la moelle épinière. » « Ce traitement consista d’abord à procurer tous les ma- tins l’évacuation de l’urine à l’aide d’une sonde flexible que l’on retirait ensuite ; puis , quand l'enfant se fut familiarisé avec celte opération, qu’il repoussait les premiers jours ; quand la sensibilité de l’urètre fut un peu diminuée par l’introduction journalière de l’instrument, le cathétérisme fut pratiqué deux fois par jour. » « Après huit ou dix jours de l’emploi de ce moyen, le petit malade commença à aller mieux ; les besoins d’uriner devinrent moins fréquens , les douleurs moins vives, et les efforts moins considérables pour les satisfaire. On se borna, du reste, à prescrire des boissons délayantes et le régime ordinaire des malades du service des calculeux. L’enfant avait assez d’appétit. » « Le 6 décembre, il était tout-à-fait familiarisé avec l’usage de la sonde ; il était beaucoup plus docile , parce que l’urètre était réellement moins sensible. M. Civiale se disposait alors à faire usage de moyens capables de réveiller la contractilité de la vessie, en agissant directement sur ce viscère ; mais l’enfant fut pris tout à coup de dévoiement accompagné de lièvre et de douleurs abdominales, par