TRAITÉ RU FROID. 389 que pendant plusieurs années que je suis resté son médecin elle n’a été prise d’aucune maladie grave. En Italie, M. le docteur Trivigno recommande égale- ment le froid , et particulièrement les douches sur l’hypo- gastre, dans diverses affections de l’utérus (1), et MM. Ber- gonzi et Gutto ont traité avec succès deux mélrites aiguës par le seul moyen des applications froides (2). Quant à Yovarite, son traitement ne présente aucune in- dication particulière. De la néphrite simple et de la néphrite calculeuse. § 222. Organes sécréteurs de l’urine et liés par des rap- ports d’étroite sympathie avec le canal digestif , les reins sont singulièrement dépendans de l’état de ce dernier, et cette solidarité se manifeste surtout sous l’influence de la maladie. Donc, par une double considération, le froid intùs (l’eau surtout) convient éminemment dans le traite- ment de la néphrite aiguë comme il aide merveilleu- sement à la prévenir; car, après les abus vénériens, les excès de table sont la principale cause de cette ma- ladie , et l'homme sobre et abstinent en subit rarement les atteintes. Même efficacité du froid intùs dans la néphrite chronique et dans la néphrite calculeuse. Aussi tous les bons prati- ciens sont-ils à peu près d’accord sur ce point, et je ne doute nullement que ce ne soit d’après cette remarque, à la vérité mal interprétée par la plupart d’entre eux, que les pathologistes ont tous insisté sur les eaux thermales dans cette maladie. Mais les médecins physiologistes ont encore (4) Trivigno : Voir la Gazette médicale de 4834 , p. 537. (2) Bergonzi et Gdtto : Voir Giornale analitico di medicina , del dottoro Strambio, t. XV, p. 387; et t. XIII, p. 24. 26