TRAITÉ DU FROID. 523 les règles coulent en petite quantité et irrégulièrement, éprouvait constamment vers la région utérine une ardeur brûlante , accompagnée d’un mouvement fébrile quotidien, d’insomnie avec des rêves érotiques, que sa chasteté bien constatée ne permettait pas d’attribuer au dérèglement de ses mœurs. Sa physionomie portait évidemment l’empreinte de la lutte quelle livrait en vain à des désirs qu’elle s’efforçait en vain de réprimer. L’usage des bains tièdes , et l’absti- nence des excitans , de la nourriture animale, loin de pal- lier ses souffrances, semblait les avoir accrues. Deux demi-bains par jour, de quinze à vingt minutes de durée, et d’une température de 20° à -f 24°R., renouvelés pen- dant sept à huit jours de suite, ont fait cesser la fièvre, ra- mené le calme et le sommeil. En ce moment on la soumet à l’usage des préparations ferrugineuses, pour lâcher de ré- gulariser le ffux menstruel. » « Le second fait, plus probant encore que le premier , a pour objet une jeune fille de douze à treize ans, non en- core réglée. Depuis six ou huit mois, elle souffrait de maux de reins, de douleurs aux parties sexuelles , où elle por- tait incessamment la main. La sensation de volupté qu’elle éprouva par cet attouchement la conduisit à un autre ma- nège, qu’elle renouvelait un grand nombre de fois par jour depuis quelques mois, lorsque son amaigrissement croissant et la perte de sa fraîcheur naturelle donnèrent l’éveil à sa mère, à laquelle celle jeune personne fit ses confidences , avouant ingénument comment elle avait été conduite à sa- tisfaire un penchant irrésistible. On fit valoir auprès de la malade, pour la détourner de ces pratiques, toutes les rai- sons suggérées par les circonstances ; on joignit une sur- veillance très-active, des distractions de toute espèce et l’usage des bains. Rien ne fit contre des habitudes auxquelles elle cédait malgré elle, en présence même de ses parons. Quelques bains froids, employés d’après' les règles pre-