TRAITÉ DU FROID. 380 continuai, à un quart, frais. Le major continua à aller de mieux en mieux. Je fis cependant encore quatre injections , et le 24, il se leva et reprit graduellement ses habitudes., de garçon continent ( je lui interdis les rapports conjugaux pour quelques jours encore). Le 26 , il put sortir, et le 27 je cessai de le voir; son rétablissement étant parfait, et s’étant soutenu malgré sa nouvelle condition... M. le docteur Lewis Campbel rapporte qu’un malade affecté de dysenterie, était tourmenté par un besoin d’uriner qu’il ne pouvait satisfaire. On le plaça dans un bain tiède, on lui fit une forte saignée du bras, mais l’ischurie qui existait depuis quarante-huit heures , n’en éprouva aucun amen- dement. Alors, le malade étant toujours dans son bain, M. Campbel fit des affusions d’eau froide qu’il laissait cou- ler d’une manière continue sur la région de la vessie et sur le pubis. Avant que le vase qui servait à faire l’affusion eût été vidé pour la troisième fois , l’urine commença à sortir à plein canal. Le même moyen fut employé pendant les quatre jours suivans : le traitement de la dysenterie ayant été constamment employé dans cet intervalle, au bout du- quel la convalescence se fit rapidement et sans interrup- tion (The N. Amer. med. and surg. Journal, octobre 1S28). « Lagrinais (Jean-Baptisle-Adricn), âgé de 9 ans, d’une constitution lymphatique et prédisposé aux scrofules, pis- sait au lit toutes les nuits , depuis sa plus tendre enfance -, ses parens avaient vainement employé plusieurs moyens pour faire cesser ce qui n’était suivant eux , qu’une mau- vaise habitude, qu’ils attribuaient d’abord à la paresse de l’enfant, et qu’ils mirent plus tard sur le compte de sa faible constitution. Ils espéraient qu’avec l’âge celte infir- mité disparaîtrait. » « C’est ainsi, au reste, que raisonnent la majeure partie des gens du monde. » *' L’attention des parens du jeune Lagrinais fut toutefois