TRAITÛ DU FROID. 469 Bateman (1), à l’exemple de plusieurs auteurs précités , va jusqu’à conseiller les affusions froides dans tous les cas ; mais à cause des craintes qu’elles inspirent aux malades , et surtout aux parens, il se contente ordinairement, et à moins d’indications urgentes, d’employer l’eau froide , simple ou vinaigrée, en lotions, sur diverses parties du corps et principalement sur les membres supérieurs, la peau et le tronc. Il recommande , en outre, les boissons et les gargarismes acidulés. M. Guersent (2), se rangeant au même avis , s’exprime ainsi : « Quant aux affusions et aux lotions froides, leur emploi, dirigé avec circonspection et discernement, me paraît, en effet, l’un des moyens thérapeutiques les plus efficaces. » Gérard , médecin de Liverpool, venant ajouter l’autorité de son nom à tant d’autres , raconte l’observation suivante, qui nous paraît du plus haut intérêt : « Vers la fin de dé- cembre 1796 , tous les enfans d’une même famille , au nombre de cinq , furent attaqués successivement de la fiè- vre scarlatine. Quatre étaient convalescens ; mais le cin- quième était dangereusement malade , quand le père, avec lequel un des enfans avait couché, fut pris lui-même de tous les symptômes de la scarlatine. Il avait des douleurs excessives à la tête, au dos et presque partout ; de fré- quens frissons : il n’avait plus d’appétit; il éprouvait des malaises. Il avait un peu de rougeur au visage, mais sans aucune efflorescence à la peau, ni affection particulière au gosier. Tel était son état quand je fus appelé. Il y avait environ seize heures qu’il était malade ; on prescrivit un émétique , puis un cathartique, dont l’action fut presque (1) Bateman (Tliom.) : Abriijè pratiq. desmalad.de la peau, (nul, de l’anglais; Paris, 4820, in-8, Dg. (2) Guersent : Op. cil. , art. Scarlatine , p. 4<>0.