TRAITÉ DU FROID. 455 l’influence de l'habitucle, les habitans des pays chauds supportent en général mieux les vicissitudes de la tempé- rature , et résistent plus facilement aux excès du froid que les habitons du Nord eux-mêmes ; ce qui ne peut venir que de l’énergie de réaction de leur constitution : énergie qui est loin d’être proportionnelle à la masse musculaire ou adipeuse. L’histoire des guerres d’invasion en général, de nos conquêtes en particulier, et surtout celle de notre fatale expédition de Russie , si féconde en faits physiques, physiologiques et pathologiques extraordinaires, et par cela même tant de fois citée par nous.., l’histoire militaire de tous les temps, dis-je, a maintes fois prouvé cette pro- position (4). Mais si le froid atmosphérique modéré ranime les fonc- tions et la locomotion défaillante , sous l’influence d’une chaleur extrême et accidentelle ; intense, il engourdit le système nerveux en paralysant ses expansions, enchaîne, arrête le mouvement musculaire et fixe les articulations dans un état de raideur extrême. Alors le besoin, l’impé- rieuse nécessité seuls, peuvent contraindre le malheureux qui reçoit cette atteinte, à réagir et à la surmonter.. Mais quelques degrés de plus, les muscles de la vie organique eux-mêmes sont envahis, et le malheureux est vaincu, im- mobilisé , anéanti (§§ 80-81). Dans cette scène de désordres, terriblement douloureux avant d’être destructeurs, mais auquels succède enfin une mort tranquille, et pénible seulement alors pour celui qui (1) M. Gaimaiid m’a dit avoir maintes fois observé que les nègres et les créoles qui, suivant des tropiques leurs maîtres à Paris, venaient à y passer l’hiver, y supportaient très-bien le premier, même sans éprouver le besoin de se vêtir autant que nous ; mais qu’ils subissaient bientôt la loi commune, et finissaient même par devenir au moins aussi frileux que leurs camarades indigènes (§ 41).