206 TRAITÉ DU FROID. usages.. Je soutiens que la plupart de ceux qui ne peuvent pas digérer avec de l’eau , sinon tous, sont des gourmands qui mangent trop ; et je prétends que dans les convales- cences , dans les inflammations chroniques ou dans les im- minences d’irritation du canal digestif principalement, c’est là la meilleure pierre de touche.. Quand , en effet, la diges- tion de bons alimens, d’alimens facilement assimilables et eh rapport avec le goût et l’idiosyncrasie du malade , ne se fait pas bien, donne lieu à de la lienterie, etc., c’est qüe le convalescent en a pris plus qu'il ne convenait à Yin- citâbilité de son estomac ou au besoin de nutrition géné- rale. J’ai remarqué, et plusieurs de mes confrères l'ont également observé sur eux-mêmes, que depuis que je me suis mis à l’eau pour unique boisson, même aux repas , je puis supporter impunément une plus grande dose d’ali- niens, et plus substantiels et plus stimulons... Mais l’eau h’a pas seulement la propriété de dissoudre les alimens solides et de favoriser ainsi l’action de l’estomac et dés intestins sur ces substances, d’en faciliter l’absorption et de concourir ainsi puissamment à la nutrition : introduite dans l’estomac et les intestins, où elle est absorbée par les veines mésaraïques ou les vaisseaux chylifères, et sans doute soumise ensuite dans le poumon à l’oxigénation, elle né se borne pas à diminuer l’épaisseur et la plasticité du sang auquel elle s’est unie, et à parcourir avec lui toute l'économie, répandant dans toutes les parties la quantité de matières fluides nécessaire à leur action.., l’eau est elle ntême réparatrice ; elle se convertit en notre propre sub- stance solide, ainsi qu’il résulte clairement des expériences de Fôrdyce et de M. Magendie, et que chaque médecin a pii s’en convaincre plus d’une fois dans sa propre pratique. Là, il a pu observer, en effet, que dans les maladies aiguës, 1 inflammation étant détruite , le malade n’ayant pour tout aliment que de l'air et de l’eau, refait du sang et reprend