TRAITÉ DU FROID. 499 l'ieures qui ne sont rien moins que larvées , mais au con- traire Tort évidentes, telles que des érysipèles, des ophthal- mies, des sciatiques, etc., doivent naturellement être renvoyées à l’article des maladies dont elles dépendent. Des irritations intermittentes viscérales simples , ou fièvres intermittentes simples. \ § 269. Que les lièvres intermittentes soient ou non le plus souvent (quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent, selon la remarque du professeur Broussais) une gastro duodénite ou entérite supérieure, le froid intérieur et extérieur, pendant l’accès en chaud ou la réaction, leur est très-utilement appli- cable. La soif alors ne peut être calmée que par des boissons froides et rafraîchissantes ; et d’excellens praticiens, Gian- uini et M. Mongellaz entre autres (1), ont retiré un très- grand avantage des immersions dans cette maladie. Le premier de ces auteurs surtout, après les avoir expérimen- tées dans nombre de cas, dont nous rapporterons seulement deux exemples, se résume positivement en ces termes: « Vimmersion froide, employée pendant la période du chaud , dans les fièvres intermittentes, en arrête immédia- tement le paroxysme Mais il ne faut point entre- prendre de guérir les fièvres intermittentes seulement avec l’immersion froide; il faut lui faire succéder l’usage du quinquina : donc l’usage de l’immersion sans celui du quin- quina a ses bornes, comme l’usage du quinquina n’est point contradictoire avec celui de l’immersion. Nous dirons plus : l'effet de l’un de ces remèdes est admirablement fa- vorisé par celui de l’autre , puisque si le quinquina peut (4) Gunnini : Op. cit., t. I, p. 440 et suivantes ; Monghi.laz (J.) ; Essai sur les irritations intermittentes, etcq Paris, 1822, 2 vol, in-8.