618 tRAlTÉ DU FROID. ont retiré de très-bons effets clans le traitement de plusieurs d’entre elles. Notre pratique personnelle nous a convaincu des avantages de ce moyen, et comme il est peu de con- frères qui ne les aient éprouvés, point n’est besoin de con- signer ici des faits cliniques qui les mettent en évidence. Névroses de l’appareil digestif (névroses de Vestomac, des intestins , de la colique saturnine). § 280. Loin de nous la négation absolue des névroses pures du canal alimentaire-, il en est, sans contredit, qui n’ont rien à démêler avec l’inflammation ; mais combien de fois la gastro-entérite a précédé ou se montre imminente ! com- bien de gastralgies ou d’entéralgies qui ne sont, sous prétexte de névroses, que les reliquats ou les précurseurs d'une in- flammation de la muqueuse ! Il y a donc un cachet de sa- gesse pratique dans les règles qu’a tracées à cet égard le professeur Broussais. « Il faut, contre ces névroses, dit-il (1), lorsqu’elles sont prouvées pures et simples, employer les bains froids ou tièdes, la glace intùs et extàs, ingérée et appliquée sur l’épigastre (ou la portion de 1 intestin irritée), s’il y a étoffe à réaction, c’est-à-dire circulation forte et chaleur, mais non s'il y a disposition au frisson, au malaise musculaire , au catarrhe , etc...., ou si la maladie ne s’accompagne pas d’un degré de chaleur sullisante. » — Braudis (2) rapporte un cas d’iléus dont il triompha par ce mode de traitement. Les bains frais, de mer surtout, au temps chaud , par immersions répétées et accompagnées de natation, d’action musculaire soutenue, produisent aussi de forts bous résul- (4) Broussais : Op. cit., t. V, p, 428. (2) Brandis : Op. cit,, p. 86,