402 TRAITÉ DU FROID. qu’elle a pu revenir à ses habitudes d’alimentation ordinaire et chaude. Aujourd’hui, madame est aussi bien portante que jamais j mais elle conserve toujours le cœur et les entrailles faibles (vieux style), c’est-à-dire irritables. « Le jeudi 2 février 1837, j’ai été atteint de l’épidémie régnante (grippe); et, depuis le 4 février jusqu’au 5 mars, je n’ai pas quitté le lit. Je crois pouvoir me dispen- ser d’entrer dans de trop grands détails sur la marche qu’a suivie la maladie. Je me bornerai à indiquer ses traits prin- cipaux. Les deux premiers jours, mal de tête violent, cour- bature générale , maux de reins ; toux sèche et presque continuelle, constipation. Boissons chaudes antispasmo- diques et lavemens émolliens. Le troisième jour, même état général, mais crampes horribles dans tous les muscles tora- ciques ; toux convulsive et sèche ; pouls extrêmement petit et accéléré ; délire par intervalle pendant trois jours ; point d’émissions d’urine. Le septième jour, toux amenant des mucosités âcres et sanguinolentes ; selles blanchâtres sem- blables pour la consistance au méconium ; douleurs d’en- trailles , envies de vomir ; émission difficile et rare de quel- ques cuillerées d’urine. Manque de sommeil: même régime, êt potion avec l’acétate de morphine. » « Les neuvième, dixième, onzième et douzième jours, amendement de tous les symptômes ; je pris une soupe lé- gère qui m’occasiona des coliques : toujours pas de som- meil. Le 14 février j’ai été atteint d’un coup affreux : ma femme a succombé à une complication de grippe et de fièvre ataxique. Depuis ce moment tous les symptômes se sont aggravés ; les crampes de poitrine ont été extrêmes, ainsi que la toux durant quatre jours. Le crachement de sang était très-abondant ; à chaque instant la bouche était remplie d’un liquide fade tel qu’il apparaît peu avant le vomisse- ment occasioné par l’action d’un émétique ; les urines