TRAITÉ DU FROID. 410 froid aucune modification favorable à sa solution. Cette opi- nion est vraie dans la grande majorité des cas ; chez tous les individus prédisposés, ou non , chez qui cette maladie a débuté d’une manière essentielle ou primitive et a len- tement épuisé toutes les ressources de la vie ; mais il est une petite catégorie d’individus rentrant dans l'espèce (pneumoniques par ou avec gastro-entérite) que j’ai indi- qués plus haut; doués d’une organisation sèche, vigou- reuse et résistante; ces derniers ne portent qu’un point circonscrit de pneumonie alimenté par un point gastro- intestinal génésique (1), circonscrit aussi, et ils peuvent être favorablement modifiés par le froid , que leur phleg- masie soit suppurative, tuberculeuse, indurative ou hé- moptysique (2). Je rapporterai plus loin un exemple de celte dernière nuance, qui confirme notre idée d’une ma- nière éclatante et sans réplique. Sans doute, ainsi que j’en conviens et que j’en pose moi-même les limites , celte ca- tégorie de pneumoniques utilement modifiables par le froid est fort restreinte; mais elle existe, et cela suffit pour (1) Cette action génésique de la gastro-entérite partielle sur le pou- mon, je l’ai encore observée sur moi-même, et, depuis ce temps, sur un grand nombre de malades. Elle se répète ( l’irritation s’entend ), non seulement par dissémination , par sympathies à de grandes dis- tances, mais encore par rapports de voisinage, par une sorte d’action exosmotique... Ainsi la gastrite du cardia ou du bas-fond de l’esto mac (c’était mon cas), se répète sur le poumon gauche et surtout à sa base, tandis que la pylorile ou la gastro-duodénite se répètent sur le poumon droit, etc. (2) « Ces inflammations chroniques, ces phthisies purulentes qui s’accompagnent de chaleur brûlante, de sécheresse et d’altération, demandent des boissons fraîches acidulées, des alimens froids, etc.; ils tempèrent l’ardeur interne qui consume ces malheureux voués à une mort certaine; ils modèrent les sueurs et le dévoiement, et ap- portent des monieus de calme bien précieux! » Foetal, Phthisie pul- monaire , p. 623.