TPA1TÉ DU FROID. 541 la réflexion des Browniens eux-mêmes , il n’y a rien de plus funeste que la réunion de la faiblesse avec l’irrita- tion... Remarque immense qui fut mortelle entre leurs mains , et qu’il n’était donné qu’à la doctrine physiologi- que de féconder ! Dans ces cas donc, le froid intus et extra pourra être d’un puissant secours , modérément et conve- nablement employé à l’intérieur en ingestion et en injec- tion ; et à l’extérieur en applications et en bains ; compte sera tenu soigneusement des complications pulmonaires qui pourront se rencontrer. M. Broussais cite l’observation d’une pléthore tubercu- leuse compliquée de scorbut, où le malade , gourmand et intempérant par nature, ne pouvait cependant supporter les spécifiques antiscorbutiques ; et qui, après avoir suc- combé, ne présentait à la nécroscopie, pas moins de désordres dans l’appareil digestif que dans la poitrine. Le professeur Desgenettes, alors premier médecin des armées françaises, a publié un (1) article qui contient la description d’un catarrhe épidémique observé sur les troupes, qui m’a semblé confirmer pleinement l’idée que je me fais de la maladie que nous étudions. « Chez certains sujets, dit ce célèbre médecin, le catarrhe était accom- pagné d’une tuméfaction et d’un engorgement de la mem- brane qui tapisse la bouche , l’arrière-bouche et les nar- rines. Les amygdales se tuméfiaient aussi; les gencives, très-enflammées, s’ulcéraient, et donnaient une suppura- tion ichoreuse et fétide ; les alvéoles étaient souvent dé- nudées. Les antiscorbuliques furent reconnus nuisibles : on ne put en rien conserver que fe régime végétal. Les gar- garismes furent faits avec la décoction d’orge, un peu de (1) Desgehettes : Journal yoncral de médecine, &\ovs Kecuoil pério- dique de la Société de médecine de Ptir.ip,