148 TRAITÉ DU FROID. lion des alimens vieillis qu’il engloutit sans conscience, et même sans les flairer, ni les déguster (§93) !. N’est-ce pas du premier, ou plutôt du Sardanapale du midi de la zône moyenne, qu’on doit dire avec Rousseau que l’odorat est au goût ce que la vue est au toucher ?. Porté à un très-haut degré, le froid atmosphérique peut provoquer l'inflamma- tion , les ulcères et la sub-inflammation de la membrane pituitaire. 4° Goût... Circonscrit,renfermé dans une cavité ordinai- rement fermée, le goût, cette sentinelle avancée mais infidèle de la digestion chez l’homme civilisé (1), n’est (1) Oui, et le médecin physiologiste ne saurait trop le redire ; car, à part les maux qu’elle cause d’ailleurs et directement, c'est la gela secondée de petites et misérables passions, qui enchaîne le mouve- ment de la doctrine.. Oui, il faut le redire sans cesse : chez l’homme dit civilisé (* *), dont les sens et surtout le Gaster, qu’il ménage le moins , sont si souvent pervertis et dénaturés , les impressions qu’ils fournissent au centre cérébral sont trompeuses et doivent être recti- fiées par l’intelligence. « Mais, nous disent les malades chez qui celle- ci est en raison inverse de Valimentivité (**), quand on a faim, qu’un (*) Je pense , en effet, contrairement à l’opinion de Koussenu , et même de M. Broussais , dont je me permettrai de différer surce point où, dans cette grave question de l'influence delà civilisation sur l’homme en société, il se rencontre avec l’immortel laure'at de l’Acade'mie de Dijon, et soutient, avec lui que c’est l’excès de civilisation qui, à notre e'poque, a substitué le doute à la croyance, la défiance à l’abandon , la re'action à l’obéissance , le scepticisme et l’égoïsme au dévouement et à la foi.. Je pense , dis-je, que ce n’est pas l’exccs de civilisation qu’il faut accuser de celte dégradation de l'homme cultivé, de ce chaos , de celte licence et de celle anarchie de la société à certaines époques de l’histoire , et surtout à la nôtre; mais bien plutôt, ainsique l’illustre président n’a pas tardé , dans le même écrit (a) , à le démontrer d’une manière si éloquente et si vraie, aux- excès de celte civilisation , résultat déplorable tout à la fois d’un faux système d’éducation de la jeunesse , du défaut de satisfaction cl de la mau- vaise direction donnée à ses forces intellectuelles, morales et instinctives, et du machiavélisme inféodé aux hommes et aux choses de notre époque (§ qg (s))... C*1 Cet organe exerce une haute et favorable influence sur l’économie, lorsque • on développement n’est pas excessif, et qu’il est réglé et contenu par l’inlclli- (“) Discours d’ouverture de l'année sc/iolaire de i83ç, prononcé à la Société phrénotogique Je l’a ni , «tance du 11 janvier.