TRAITÉ DU FROID. 443 pour les aliénés, les affusions et les douches leur causant parfois une impression ou une terreur vraiment funestes. Il me serait facile de multiplier ici les observations à l’appui et en preuve de l’immense utilité du froid dans ces dernières nuances d’irritations encéphaliques ; mais, comme elles fourmillent dans les auteurs que j’ai indiqués , et que d’ailleurs le principe est à peu près admis aujourd’hui sans conteste, je le crois superflu. Je me bornerai donc à ren- voyer ceux dont la religion a encore besoin d'être éclairée, aux maîtres précités, et je ne rapporterai qu’une seule observation, curieuse sous plus d’un rapport, publiée der- nièrement, par le docteur Cubiciotto, de Naples. « Un homme, âgé de quarante - huit ans, de bonne constitution, tempérament phlegmatique, a été saisi, le 7 août, d’une vive cardialgie et de paralysie générale. On le traite en conséquence; il paraît aller mieux jusqu’au 21 du même mois, lorsque la scène change tout à coup : il devient furieux, au point que trois hommes robustes peuvent à peine le tenir ; il sort de son lit, crie continuel- lement , brise les liens de sa camisole de force, mord tous ceux qui l’approchent, tient la langue dehors. Les yeux sont brillans et fixes, le visage exprime la colère : on pra- tique trois saignées générales, on applique des sangsues à la base du crâne , et on plonge plusieurs fois le malade dans un bain de surprise. Peu d’amélioration : le malade urine une fois par vingt-quatre heures. La famille s’était déjà décidée à le faire entrer dans une maison d’aliénés , lorsque son médecin s’est avisé de lui faire administrer des dou- ches. On prépare donc un appareil approprié, et lorsque le malade est plongé dans un bain , on fait tomber sur la tête un filet d’eau glacée, de la hauteur de quatre pieds pendant deux heures chaque fois. Après dix jours de ce traitement, une amélioration très-remarquable avait déjà eu lieu. L’intelligence est revenue à l’étal normal, et la