654 TRAITÉ DU FROID. consécutive et ses conséquences, la durée de la mala- die, etc.), dit M. Baudens, m’a suggéré les modifications qui suivent en faveur du traitement des plaies de celte nature. >■ « Afin de prévenir l’engorgement du membre, j’ai soin d’appliquer, à partir de son extrémité digitale et en re- montant jusqu’à la lésion, un bandage roulé contentif; puis, à l’aide de ciseaux et d’un bistouri, j’enlève tous les tissus frappés de mort pour mettre la plaie au vif, et dans des conditions favorables à sa guérison, sans suppuration éliminatoire. Cette opération facile et simple ne saurait être douloureuse, puisqu’on ne doit retrancher que des parties privées de la vie. Après ces préliminaires . je m’efforce de réduire la surface de la plaie le plus possible , en rappro- chant de tous côtés les tégumens que je maintiens rappro- chés à l’aide de nombreux points de suture , soutenus eux- mêmes par le bandage unissant. Un linge fenêtré, enduit de cérat, recouvre la plaie , et l'appareil est complété par de la charpie et quelques compresses, line à deux saignées générales doivent être faites avant même l’apparition de la fièvre traumatique, si faire se peut. On arrose tout le mem- bre d’eau froide plusieurs jours de suite sans discontinuer, et ou ne change le premier pansement que le plus tard pos- sible. Ce traitement, continue M. Baudens, m’a valu des succès inespérés. Des plaies de dix pouces de diamètre se sont trouvées immédiatement réduites à vingt ou trente li- gnes = la chance des accidens à redouter a éprouvé une ré- duction proportionnelle, et le temps nécessaire à la guéri- son a toujours été ainsi immédiatement abrégé (1). » A part l’action médicamenteuse des oxides de calcium et de sodium, employés depuis long-temps avec avantage par (1) Baudens : Clinique des plaies d’armes d feu; Paris,' 4836.