294 TRAITÉ DU FROID. ailleurs (§ 146), notre constitution et nos impressions, notre sentir et notre mouvoir.., en imprimant leur dure em- preinte à tout notre être , les âges posent à la thérapeu- tique des règles d’action dont elle doit tenir un grand compte, particulièrement au point de vue qui nous occupe. Ainsi, à chaque époque de la vie, chaque mode d’irritabi- lité , chaque puissance de réaction , chaque tissu particu- lier, pour ainsi dire.., d’où chaque manière de faire, pour chacune de ces époques, dans l’application des agens thérapeutiques et du froid en particulier. 1° Dans l’enfance.., à mesure que l’homme s’éloigne de la naissance pour arriver à la puberté , le froid atmosphé- rique peut lui être de plus en plus utile dans les affections surtout aiguës , qui l’assiègent pendant cette première pé- riode. Mais moins elle est avancée, et plus le froid doit être modéré. Pour le froid terrestre , intérieur ou extérieur, il est aussi fréquemment employé dans l’enfance ; le premier moins souvent, toutefois , que le second , à raison de l’activité du mouvement centrifuge et du peu d’irrita- tion persévérante et profonde qui existe ordinairement en- core à cet âge dans les voies digestives. Mais le froid ter- restre extérieur est souvent d’un grand secours pour combattre, quand elles sont excessives, les fréquentes et diverses maladies de la peau, et surtout de l’appareil encéphalique , si souvent atteint chez l’enfant à raison de sa sur-activité physiologique par le besoin impé- rieux et permanent de connaître, et de la sur-excitation pathologique par réaction du canal digestif dont il abuse tant ! mais considérant la délicatesse des tissus et la fa- cilité avec laquelle ils se brisent à cette époque de la vie, on ne saurait prendre trop de précaution, ni mettre trop de soins éclairés et assidus dans l’emploi du froid ter- restre extérieur. Je rends hommage et actions de grâces au nom de cette portion intéressante et faible de notre espèce,