31 INTRODUCTION. leurs thèses inaugurales, soit dans divers cours, ouvrages, mémoires, brochures ou articles de journaux, ont encore prêté au froid l’autorité de leur nom. Cependant, per- sonne encore n’avait approfondi celte grave question ; les uns ayant péché en théorie, les autres en pratique, et tous par insuffisance. § 9. Ainsi, dans l’origine de la science, ne voyant que les phénomènes produits par la réaction de l’organisme, on prétendit que le froid était stimulant. Quelque temps après, la théorie étant éclairée des lumières de la physique et de la physiologie, ce moyen fut proclamé débilitant.. Plus tard, et même sous le règne alternatif de ces deux opi- nions absolues, il y en eut une mixte , étayée des phéno- mènes, tantôt d’excitation et tantôt de débilité, qui s’of- fraient à l’observateur : il fut alors admis que le froid par- ticipait et de la délibitation et de la sur-excitation, selon des circonstances données, non toujours appréciables... Mais, chose digne de remarque ! cette diversité d’opinion en théorie, n’excluait pas en pratique l’unité de croyance sur le résultat incontestablement favorable du modifica- teur : tant ce résultat était évident. Disons-le, si les hommes réussissent à faire plier les faits à leurs convictions op- posées , il n’en est pas moins constant que l’expérience ne peut servir qu’à ceux qui, doués d’une heureuse orga- nisation cérébrale, ont assis leurs principes sur la vérité, sur la nature elle-même. Stieglitz,Hirsch, Reich, Heim,Hegewisch,Lehmann,Batemann,Korefï, Greiner, Pfeufer, Volfart, Milius, Formey, Albers, etc.; Récamier, Ca- puron, Husson, Lisfranc, Rostan, Bouillaud, Andral fils, Gendrin, Ro- che, Maunoir, Mayor, Frike, Dieffenbach, Campagnano, Damiron,Gasc, Bellair, Clerc, Casimir et François Broussais, Sarlandière, Gaubert aîné; Charbonnier, Dannecy, Lnbat, Leri verend, Sophlanopoulo, Sanson aîné, Velpeau, Amussat, Civiale, Blandin, Seutin, Alquier, Jobert, Baudens, Rognetta, Sichel, Canon du Yillards, et quelques.autres encore, qui se- ront particulièrement mentionnés dans le cours de cet ouvrage , les ayant largement mis à contribution, ainsi que presque tous ceux que je viens de nommer.