TRAITÉ DU FROID. 688 Lamberty ; les alimens crus ou cuits s’y conservent par- faitement quinze à vingt jours. » Fig. 3. « Conversion des puits inutiles en glacières : Les ge- lées étant survenues, il faut se hâter d’empiler de la glace sur un plancher établi à deux pieds au dessus du niveau le plus élevé des eaux de puits ; de porter ensuite cet emmagasinage jusqu’à quatre pieds au dessus du niveau du sol : à celte hauteur, couvrir d’une couche de paille de six pouces, poser un second plancher sur la paille, et pilon- ner à force de la terre fraîche jusqu’à la margelle du puits, etc. — line des conditions importantes du succès,