TRAITÉ DU FROID. 406 exemples de succès, mais non très-explicites, retenu que j’ai toujours été par la répugnance des malades, par les préventions des co-traitans et par ma circonspection... Je me bornerai donc ici à la pratique, d’ailleurs remarquable, du médecin distingué que je viens de citer. M. Campagnano, après avoir repoussé les objections faites jusqu’ici à l’emploi du froid dans les affections de poitrine, rapporte un certain nombre d’observations dans lesquelles il en a obtenu de bons résultats. Le sujet de la première est une dame qui, affectée de grave pneumonie à la suite d’une hémoptysie, n’éprouva aucune amélioration par l’usage des saignées générales et locales, des vésica- toires , de la diète lactée , et ne fut guérie que par l’admi- nistration de la neige à l’intérieur. Dans la seconde obser- vation , la malade se trouvait au dixième jour d’une péri- pneumonie très-grave 5 la mort semblait prochaine. La cessation de l’expectoration, la dyspnée jointe à la respi- ration stertoreuse, le refroidissement des extrémités, le froid général et la sueur visqueuse, ne laissaient plus d’es- poir. M. Campagnano, appelé auprès de cette malade, lui fit prendre de la neige, et, à la troisième cuillerée, l’expec- toration recommença, la respiration devint plus libre, la fièvre moins forte, et, par l’ingestion continuée de cette substance , la malade fut guérie contre l’attente générale. Le sujet de la troisième observation est aussi une femme qui, enceinte de six mois, fut affectée d’une pleurésie grave, qui, ayant résisté aux moyens les plus efficaces, ne céda qu’à l’ingestion de la neige. M. Campagnano ne rapporte que sept observations de l’emploi des bains froids dans les maladies de la poitrine, observations qui seraient bien plus nombreuses si les malades et les médecins eux-mêmes ne se refusaient géné- ralement à cette médication. Le premier cas est celui d'un soldat qui fut conduit à l’hôpital central de la marine avec