TRAITÉ DU FROID. 473 effets des stimulans sudorifiques ou autres, constatés par Bellot (1), Boyer (2) et tant d’autres, prouvent assez qu’elle consiste (quelle que soit sa cause inconnue) en une lésion de l’appareil digestif. Aussi le froid est-il l’une des bases essentielles de son traitement. Mais les sueurs , en raison même de leur excessive abondance, veulent être respectées, et tandis qu’elles se prolongent, il faut se borner à l'emploi du froid intérieur. « Le traitement est purement et simplement celui des gastro - entérites et de leur propagation et dissémination. La saignée , quand les viscères sont menacés de congestion, les sangsues, les boissons rafraîchissantes , la glace, les lavemens frais, etc.. (3). » De la miliaire et du millet ou sudamina. § 257. Cette maladie, fréquente dans les pays chauds, comme toutes les éruptions, est célèbre surtout en Italie, etn’estpeut-être aussi qu’une gastro-entérite éruptive. Aussi son traitement pourrait-il être renvoyé à celui des typhus ou typhoïdes ; et le froid intùs et extra y est-il toujours favo- rable, ainsi que l’ont constaté les médecins d’Allemagne et de la Péninsule italique, Giannini et Reuss (4), entre autres. « Un homme fortement constitué , âgé de trente-cinq ans, fut attaqué, au mois d’août, d’une fièvre bilieuse putride miliaire. La médecine , essentiellement active , comme dans tous les cas de péril imminent, employa tous ses (1) Bellot (Fl.-Ch.) : An febri putridœ poricandis guette , etc. (2) Boyer (Al.) : Traité des maladies chirurgicales , etc.; Paris , 4814-25, 10 vol. in-8. " ' (3) Broussais : Op. cit., t. IV, p. 324. (4) Reuss: Op. cit., p. 30.