TRAITÉ DU FROID. 320 les applications de compresses imbibées d’eau froide ; M. Broussais (1), tout en la soumettant à des restrictions peut-être un peu exclusives, conseille néanmoins aussi la glace ; et enfin M. Josse (2), l’un des propagateurs con- temporains les plus éclairés comme les plus convaincus de cette doctrine du froid, s’exprime ainsi à ce sujet : « La na'ture des rhumatismes articulaires, essentiellement in- flammatoires , l’autorité de plusieurs auteurs, l’expérience d’une pratique longue et nombreuse, ont engagé mon père à tenter l’usage de l’eau froide dans les fluxions arthriti- ques. Les faits n’étant pas assez nombreux, nous n’en ferons pas un article spécial, nous ne rapporterons que l’observation suivante : Madame A***, femme d’un conseil- ler de notre ville , sujette à éprouver, de temps à autre , des fluxions articulaires qui la tourmentaient long-temps , et qui, pour l’ordinaire, envahissaient successivement plusieurs articulations, fut prise d’une douleur violente au poignet droit, avec gonflement et rougeur des tégumens ; l’application de l’eau fioide, par le moyen de compresses mouillées, appliquées négligemment sur la partie, fré- quemment renouvelées , fit cesser la maladie en moins de douze heures ; depuis un an, l’affection n’a pas re- paru. » Du rhumatisme, des névralgies et de l’inflammation lymphatique extérieure. § 194. A. Rhumatisme. — Bien que le rhumatisme résul- tant (ainsi et plus encore peut-être que l’arthritis et la goutte) des variations de température, du froid en un mot, (1) Broüssais : Op. cit., t. I, p. 17G. (2) Josse fils : Op. cit., p. 84.