478 TRAITÉ DU FROID. en prescrivant à l’intérieur, après une saignée locale, le froid et même la glace, dont il a obtenu les meilleurs résultats. Je pense qu’une fois la réaction établie, on devrait administrer simultanément le froid à l’extérieur ; toutefois notre avis ne repose que sur l’induction et sur l’analogie -, les faits nous manquent ; mais nous puiserons dans l’expérience d’un pra- ticien de l’armée, une observation qui fournit quelque fon- dement à notre opinion, quoiqu’elle ne rentre point exacte- ment dans le cas spécial dont il s’agit : « Voyageant, en 1799 , dans la rivière de Gènes , au fort de l’été, je dus passer la nuit dans une chambre sans fenêtres. Excédé de fatigue et tourmenté par la chaleur, je m’endormis étendu sur le lit, sans être couvert et sans chemise. A mon réveil, je me trouvai cruellement piqué, delà tête au pieds, par les cousins. Le prurit que je ressen- tais était extrêmement douloureux, et j’éprouvais une sen- sation générale de chaleur brûlante qui me dévorait et ne me laissait pas un moment de repos. Je courus de suite me jeter à la mer, je pris un bain d’une heure et demie : le soula- gement fut prompt. Le soir, je pris un second bain, et tous les petits phlegmoses érysipélateux qui bosselaient mon corps disparurent(1). » Du choléra-morbus épidémique. § 260. Le choléra épidémique ou indien, n’est à nos yeux comme àceuxde MM.Gravier, Broussais, Lanyer (2),Treille, Sophianopoulo, etc., qu’une gastro-entérite générale et ter- rible, par empoisonnement virulent ou miasmatique, agissant d’abord sur les centres nerveux et, s’il n’en détermine point la sidération instantanée, se répétant bientôt sur l’apparei 1 (1) Moricheau-Beadphé : Op. cit., p. 291. G) Lanyek . Ann. do la mêd. physiol., t. XVIII, p. 654.