2G5 TRAITE. DU FROID. sous le point de vue hygiénique ou prophylactique (§ 125) ; mais cette importance, à l’envisager sous le rapport théra- peutique , ne fait que s’accroître , et c’est ici le lieu de la faire bien sentir. Long-temps proscrite par l’ignorance ou par la passion , mais enfin réhabilitée par les bons esprits , l’eau a rendu, en médecine comme en chirurgie, à ceux qui ont su l’employer, des services tels que je comprends aisément Percy (1) quand il dit « qu’il aurait abandonné la » chirurgie des armées, si on lui eût interdit l’usage de ce » liquide. » — « Combien de fois, ajoute cet illustre prati- » cien, les eaux de la Moselle, du Rhin, du Danube , du » Niémen, del’Ebre et du Nil, n’ont-elles pas seules fait les » fraisdespansemensetdelaguérison de nos nombreuxbles- » sés!.»—«Hippocrate,d’ailleurs, continue-t-il, au géniedu- >• quel l’importance d’un tel agent médical n’aurait pu échap- » per, et qui, analysant les inscriptions votives appendues au » temple d’Esculape, où étaient rapportées les maladies et « les guérisons de ceux qui les avaient consacrées au dieu » de la santé , sut démêler parmi les propriétés attribuées » à l’eau, celles qui appartenaient essentiellement à ce li- » quide , et celles qui n’étaient qu’une pure supposi- » tion de la part des prêtres » ; Hippocrate n’avait-il pas (1) Percy (Pierre-Franc.) : Manuel du chirurg. d'arm.; Paris, 1792, in-12. — Pyrotech. chirurg.; Paris, 1811 , in-12. — Au nombre des admirateurs et des défenseurs de l’eau froide en chirurgie, à ce nom illustre de Percy et à tous ceux que nous avons déjà cités , ajoutez , parmi les anciens, ceux de Guy de Chauliac (*), de Paladius (**), «le Lombard (***) et de Blondus (****); de Blondus, qui dans son enthou- siasme s’écrie : « Ego autem mirificum opus aquœ perspiciens in sutis » partibus, non possum non mirari virtutem ejus super cœleslem! ». (*; Guy de Chauliac: Chirurgiœ magnœ; Vend., i/jgq , in-fol. (*“) Paladius : De. febrih.; gr. 1 aI. édit, Chartier ; Paris , 1646 , in-4- (***) Lombard (Cl.-Anl.) : Cliniq. des plaies récentes, etc.; Strasbourg, 179g, io-8. — Cliniq. chirurg ; Lyon , l8o4 , in-8. (*"') Blondus (M.-A.) : De partit. ictu seclis ciliss. sanand.; Vcnct., 1542, P-8.