607 TRAITÉ DU FROID. Du Varicocèce. § 330. Si « les baius froids , les topiques résolutifs , les topiques astringens ne produisent qu’une diminution mo- mentanée de la tumeur (varicocèle), qui reparaît dans tout son volume après la cessation de ces moyens (1), » je suis convaincu que , appliqué plutôt ou maintenu avec plus de persévérance, le froid fournirait ici des résultats plus favorables. J’ai déjà quelques faits qui, bien qu’incomplets encore, me portent, indépendamment du raisonnement, à cette conclusion. Le froid aiderait certes puissamment aussi l’opération par la méthode de M. Breschet. Il est essentiel, conformément à ces données , que le suspensoir destiné à supporter la tumeur, soit que le malade s’en serve pour la marche et la station, lorsqu’elles ne lui sont pas interdites , soit qu’il le destine seulement à soutenir cette tumeur pen- dant le repos horizontal ; il est essentiel, dis-je , que le suspensoir soit de tissus frais ( de fil ou de soie), et en filet à larges interstices, pour faciliter le passage de l’air libre , et prévenir dans la poche du bandage l’accumulation du calorique. J’ai conseillé à [quelques malades d’y maintenir des corps froids, ou des compresses souvent imbibées d’un liquide légèrement astringent et à basse température, et ils m’ont dit s’en être toujours bien trouvés. CHAPITRE III. OU FROID CURATIF CHIRURGICAL DANS LUS PLAIES. § 331. Que les plaies soient simple* ou compliquées (de poisons virulens, de corps étrangers, de suppuration, etc.), (Il Cloquet : Op. cit., art. Varicocèle.