TRAITÉ DU FROID. 494 jeter de l’eau froide sur différentes parties de leur corps2 — Plenck (1) recommande la boisson d’eau froide et à la glace dans l’empoisonnement, par les champignons et par la belladone. — Porta (2), médecin italien , a annoncé qu’au moyen de l’eau froide, administrée en boisson, en lavement, et appliquée en fomentations sur le bas-ventre, il a obtenu la guérison d’une dame qu’on avait empoisonnée par mé- garde avec la décoction de trois gros d’opium.—Hieronymus Cardanus rapporte que son père, qui s’était empoisonné par inattention avec de l’orpiment, fut sauvé par l’emploi de l’eau froide à doses considérables (3). On trouve dans les Ephémérides des Curieux de la nature, une observation de Wepfer sur un empoisonnement par la ciguë aquatique. L’individu qui en fait le sujet, tourmenté par les premiefs effets du poison , but aussitôt de l’eau froide, et ayant in- troduit ses doigts dans l’arrière-bouche, il réussit à se faire vomir et rejeta une grande partie de la substance véné- neuse. Mais les symptômes qui se manifestèrent, tels que la soif ardente, la sécheresse de la gorge, qui était noire comme de la poix ; les ardeurs d’estomac, des mouvemens nerveux mirent ce malade dans un état très-grave. Tous les accidens cessèrent cependant par la seule boisson d’eau de fontaine , dont il prit environ douze litres en vingt-deux heures que dura la période critique de cet empoisonne- ment (5). — On lit dans le Giornale analitico di medi- cina del Strambio, t. xu, p. 448, l’histoire d’un cas d’ivresse, (d) Plknck (J.-J.) : Toxicoloyia s eu doc. de venen. et\ anlidot.; Vienne , 1785-4802 , in-8. (2) Porta (J.-B,) : Phytognomoniœ oct. lib. content, in quibus, etc.; Naples, 4583-8, in-fol.; Rouen, 4650. (3) Fitschaft : Op. citât., p. 88. (4) Wepfer (J.-J.) : Cicutœ aquaticœ liistoria et notcœ ;] Bâle, 1679- 4746 , in-4: Leyde, 4733; Venise, 4759 , in-8. (5) MoRicHEAU-BEAcrnÉ : Op. cit., p. 359, 361 et 363.