TRAITÉ DU FROID. 279 tant qu’ils sont thermaux ; les bains de mer font exception, par la double action qu’ils exercent constamment et qui se rapporte d’une part à leur constitution saline et d’autre part à leur propriété réfrigérante , directement sédative. Aussi la médecine en retire-t-elle chaque jour de grands avan- tages dans les maladies des individus à constitution scro- fuleuse , rachitique, alors toutefois qu’ils présentent as- sez de force de réaction ; et chez les sujets à tempérament lymphatique, énervés, porteurs ou non de phlegmasies partielles chroniques des viscères abdominaux, moins le péritoine qui, comme toutes les séreuses, redoute l’in- fluence du froid terrestre aussi bien que du froid atmo- sphérique. a. Locaux... La thérapeutique fait un usage fréquent des bains locaux ou partiels. Ainsi on les oppose aux hémor- rhagies, aux diastasis ou entorses, à la brûlure surtout, où ils font merveille ; aux congestions e t aux irritations des viscères du bassin , des organes génitaux et de la vessie , du rectum dans les hémorrhoides, et enfin du vagin et de l’utérus chez la femme, où ils produisent ordinairement les meilleurs résultats , etc., etc. h. Généraux... Les considérations que fait naître ce mode de bains, ont trouvé place dans les généralités sur les bains. § m. Variation d’action du froid curatif, considérée sous le rapport physiologiquo sur les animaux et spécialement sur l’homme, suivant son état de neige. § 169. Ainsi que l’eau de glace fondante, l’eau frappée et la glace elle-même, la neige qui s’en éloigne peu par le degré de sa température, exerce une action à peu prèstf analogue à ces diverses formes de froid. Nous ne pen- sons pas du moins que la faible quantité de nitrate de po-