12 INTRODUCTION. N’est-ce pas à l’état d’équilibre qui s’établit dans les corps entre l’attraction moléculaire et la force répulsive du calo- rique , qu’est due la permanence de solidité, de liquidité, de gazéité des différens corps? Ne voyons-nous pas ces trois états se modifier, suivant que la quantité de calorique croît ou décroît ? Pour revenir au modificateur qui fait l’objet [de notre étude spéciale, au froid, quel est le point du globe où ses effets ne se manifestent d’une manière incessante? D’un pôle à l’autre, tous les corps vivans ou anorganiques se trouvent soumis à son empire : aussi, depuis le plus simple produit de la création jusqu’à l’homme, jusqu’à l’homme moral et intellectuel, le froid , en imposant à chaque être un caractère propre, lui imprime-t-il le sceau de sa puis- sance. 4 Les travaux des Haller, des Bichat, des Broussais, etc., ont établi que c’est à Y irritation des solides animés qu’est due la production de cet ensemble de symptômes qui a reçu , dès la plus haute antiquité, le nom collectif d’iN- flammation , d’après l’un de ces symptômes , inséparable de l’irritation sanguine, savoir : d’après le dégagement d’une plus grande quantité de calorique dans la partie congestée, rouge et douloureuse. D’un autre côté, ce qui est plus contesté et cependant non moins incontestable, l’in- flammation est le cachet ou primitif ou secondaire de pres- que toutes les maladies. Enfin, les physiologues modernes confirment tous avec éclat la profonde pensée des anciens : Principiis obsta, scrd medicina paratur (1). Or, ces trois propositions étant dé- montrées , si l’on prouvait, en outre, qu’un excès de ca- (d) Medicina Irevem occasionem halet, et qui hœc novit, ilia stata ac certa halet, et soit quee loua sint et quœ non bona : Hifp. de lo- tis, etc., cap. XY. « On ne saurait donc trop se hâter d’attaquer une » inflammation » : Broussais, Comment, des propositions, CCLX11.