TRAITÉ DU FROID. m plus légitimer la polygamie que la polyandrie (1), con- sacrée dans d’autres contrées où la reproduction suit une loi inverse, et on le sexe masculin domine ; 3° enfin, que ni l’une ni l’autre ne favorisent en définitive la propa- gation. Quoiqu’il en soit de la polygamie et du mariage, il est certain que si les femmes du Nord infécondes , d’une con- stitution froide et lymphatique, deviennent souvent mères en allant habiter les pays chauds, ce qui est arrivé à plu- sieurs françaises à la suite de nos armées envahissant cer- tains de ces pays ,l’Espagne et particulièrement l’Egypte; il est également démontré que beaucoup de femmes ner- veuses , irritables et non fécondes des pays chauds, re- çoivent souvent le doux nom de mère en passant sous une latitude froide. C’est ce qui a porté de bons praticiens à conseiller aux femmes lascives « dont l’utérus trop sensible s’ouvre toujours à de nouveaux plaisirs (Jauffret)» , l’em- ploi des lotions froides sur l’abdomen, et surtout l’usage et l’habitude des bains frais par immersions répétées. C’est aussi ce qui engage les éleveurs de bestiaux, et particuliè- rement de chevaux, à saisir les femelles et les jeunes ca- vales trop ardentes , immédiatement après la saillie} en leur luisant jetter des seaux d’eau fraîche sur la vulve. Pré- caution qui toutefois dans notre espèce, chez la femme à la peau si sensible, énervée et en sueur sous l'influence de l’acte vénérien, ne serait pas sans danger, du moins hors (1) Dans l’intérêt de l’ordre social, du moins tel qu’il est constitué, il faut nécessairement admettre l’opinion de Buffon, qui sert de base à une partie de notre Code, consacre les lois de la famille dans notre vieille Europe, et tranche la question du mariage. Toutefois ces ques- tions sont fort délicates, et Gall lui-même, raisonnant d’après l’obser- vation des phénomènes de la nature et des diverses espèces ou familles d’animaux, ne tire pas, touchant ce grand problème du mariage, de conséquence nette et précise par rapport à l’homme...