440 TRAITÉ DU FROID. applications froides sur la télé ne purent arrêter la marche de cette terrible maladie. » » Le lo, délire complet et continuel, cris et chants joyeux, peau sèche et chaude, pouls accéléré, ventre assez souple, constipation opiniâtre : diète, nouvelle sai- gnée du bras, séton à la nuque, lavement émollient. Le IG, même état : le délire ne cesse pas un instant ; la malade reconnaît tout le monde , mais les paroles sont on ne peut plus discordantes ; elle chante presque constamment. Diète, douze sangsues à la vulve, application de la glace sur la tête, sinapismes aux mollets, lavement purgatif. Le 17, même état, pouls accéléré mais très-profond, insensibilité de l’estomac, chaleur âcre de la peau, yeux étincelans , pupille étroite et immobile : diète, potion purgative avec la manne. Le 18, légère amélioration , délire intermittent, pouls plus développé. Attribuant ce léger mieux à l’action du purgatif, j’en prescris un nouveau et un lavement laxa- tif; mais le lendemain, même état. Enfin le 20, tous les symptômes s’aggravent, et le délire devient furieux et permanent ; les extrémités se refroidissent, le pouls est profond et presque insensible, l’éréthisme général est à son comble et la réaction vitale semble vouloir s’étendre : tout annonce un dernier effort de la nature et une catastro- phe très-prochaine... Dans un cas aussi désespéré, et après avoir employé tous les moyens connus , j’étais décidé à cesser toute médication, pour ne pas tourmenter inutilement cette in- fortunée, lorsque le souvenir des bains froids , que j’avais employés avec succès à Bordeaux, dans une circonstance à peu près semblable, me fit prendre la résolution de les tenter. Dans cinq minutes, la baignoire fut préparée à côté du lit, et un feu allumé dans la même chambre. Deux hommes la précipitèrent dans l’eau sortant du puits, pen- dant que, tenant la main au pouls, je m’assurais du de-