400 TRAJTÉ DU FROID. madame D*** se lève depuis quelques nuits, et se pro- mène , autant qu’elle peut marcher, dans sa chambre : l’air frais, dit-elle , lui faisant beaucoup de bien... Dès-lors la famille et les amis prennent une attitude hostile ; la malade elle-même, toujours et jusque-là d’une confiance absolue, est ébranlée , et l’on demande une consultation : je l’ac- cepte en déclarant toutefois que , si l’on change le traite- ment et si l’on prescrit une marche contraire à mes con- victions , je me retirerai. Lé 14, deux collègues de M. Broussais, à la faculté, nous sont adjoints ; ils déclarent qu’il n'existe plus que de l'état nerveux gastralgique ; que la malade a été suffisam- ment saignée et refroidie , et qu'il faut l'exciter et la nour- rir...— Les bains généraux, long-temps continués, sont toutefois autorisés. La malade les prendra chaque soir ou de deux jours l’un et les continuera plus ou moins long- temps, secundum effectus...; on donnera du magistcr de Bismuth, des gouttes d'Hoffmann, etc., et aussi du petit-lait etdu bouillon de veau et de poulet, puis de bœuf, etc., etc. — M. Broussais proteste contre toute stimulation médica- menteuse., mais il concède la stimulation alimentaire et au- torise le petit-lait et le bouillon. Je propose le froid extùs qui est rejeté. Je cède à la majorité ; mais je soutiens que l’alimentation est intempestive et prématurée, et ne sera pas supportée... Le 15, le bouillon a assez bien passé, il flatte la malade et déjà l’on se félicite ; mais le 16 , la langue rougit et le pouls s’accélère de nouveau. J'avertis; on désire continuer l’expérience, je laisse faire..; toutefois le 17, les accidens s’étant aggravés, la malade refuse d’elle-même le bouillon, qui d’ailleurs, comme tout ce qui est chaud, l’excite, aug- mente la spume et la soif, et ramène les envies de vomir. Elle s’en tient à son petit-lait. Le 18, à la fréquence du pouls ( qui est remonté à U0 ), à la rougeur de la langue, à