PRÉFACE. viij la cupidité, mais bien les antiphlogistiques.., moyens simples et faciles que la nature prodigue a mis également à la disposition de tous ses enfans souffrans, pauvres ou riches, et qui consistent tout simplement dans la satisfaction de besoins qu’elle indique et qu’elle satisfait elle-même , lorsqu’elle en a la puissance. Je veux dire d’abord Yobserva- tion du repos et de la diète, puis Y emploi du froid ou du chaud selon la nature de la maladie, la consti- tution du sujet, le climat qu’il habite, etc., puis enfin les émissions sanguines. Non pas toutefois qüé je nie, comme on l’a injustement reproché à l’é- cole physiologique, Dieu m’en garde ! l’influence des modificateurs spécialement pharmaceutiques : je la reconnais grande , au contraire, celte influence, lorsqu’elle est convenablement dirigée (§ -4 (i)) ; mais incontestablement elle n’est que secondaire, et c’est dans les moyens de la première sérié, dans les moyens naturels, que le praticien doit avant tout chercher l’accomplissement des lois thérapeutiques des législateurs de la médecine... U émission du sang et la soustraction du calorique, ainsi que je le dirai bientôt (§3 (2)), devaient donc devenir , en thérapeutique, l’objet principal de mes méditations. Plusieurs bons esprits avaient,