602 TRAITÉ DU FROID. demment interposé entre elle et la capsule d’une part, et la peau d’autre part. Il ordonne d’ouvrir cet abcès le sur- lendemain, si la résolution sur laquelle il compte peu n’a pas lieu : ut suprà. Le 20, nouvelle amélioration ; la tumeur, moins chaude et moins sensible , semble aussi moins volu- mineuse; mais la fluctuation est toujours appréciable. Le 21, état à peu près stationnaire ; mais une fièvre lente persiste avec tous les symptômes généraux de linfluence de la ma- ladie locale et de la résorbtion purulente sur les centres viscéraux , et en particulier sur les surfaces de rapport; le malade lui-même réclame l’ouverture de l’abcès, convaincu,, dit-il, que tout ira bien ensuite... Je pratiquai une ponction avec un bistouri droit, au côté interne de la tumeur et au centre de la rotule : un flot de pus sanguinolent, mais pourtant d’assez bonne nature, s’écoule. Je place une mèche dans la plaie , et j’enveloppe le genou d’un large cataplasme, après avoir en grande partie vidé le foyer ; je permets un bouillon de viande pour le soir. Le 22, le malade est fort bien : tous les symptômes gastro-intestinaux, la constipation exceptée, ont disparu; l'appétit se manifeste ; une quantité extraordinaire de pus s’est encore écoulée pendant la nuit, et a souillé profondé- ment le lit du malade , qui en paraît enchanté ^continuation du bouillon animal, dans lequel on fait un léger potage au vermicelle ; un lavement minoratif pour le lendemein ma- lin : ut suprà. Le 23 , le progrès est marqué ; le genou re- prend sa forme naturelle ; deux potages. Le 24, marche accélérée de la guérison; les selles, qui avaient été répétées et abondantes la veille , reprennent leur régularité : augmen- tation graduée des alimens. Le 25, le malade meut sa jambe sans douleur aucune ; le foyer paraissant,épuisé, j’enlève la mèche ; et le 2? , il demande avec instance à se lever dans sa chambre : je 1 y autorise. Enfin , le 29, je lui per- mets de partir, en voiture, pour une campagne extra.