465 TRAITÉ DU FROID. ne lui permet pas d’autres boissons que l’eau froide. Lors- qu’ensuile la lièvre se manifeste , le malade doit abandon- ner entièrement les bains froids ( selon nous , il devrait en faire un plus grand usage). Ordinairement la fièvre dure trois jours. Le second jour de l’éruption , on lave tout le corps du malade avec de l’eau froide. Cette méthode con- tribue évidemment à ce que les pustules se remplissent, nous dirons mieux, à modérer la fièvre de suppuration , qui en est l’effet (1). » De la rougeole. 253. Ici le froid intùs et extra n’est pas moins favorable que dans les exanthèmes précédens , pour peu qu’ils of- frent de gravité. « Il est étonnant qu’après les progrès que la science a faits, il se trouve encore des personnes qui s’obstinent à donner des sudorifiques : toutes les infusions chaudes, même les pectorales, telles que celle de gui- mauve , de bourrache , etc., ne conviennent pas tant qu’il y a de l’inflammation à la peau. Si l’on veut en user, il faut les donner fraîches. Il m’est arrivé cent fois de les rempla- cer par l’eau de gomme et par la limonade ou le sirop de groseilles quand la toux n’était pas trop vive (2). » Hancock rapporte l'histoire de sa propre fille, qui con- firme pleinement ce précepte : « Ma fille, dit-il dans son langage simple et naïf, était prise de la rougeole ; je vou- lus la traiter à ma manière ; mais il me fallut céder à ma femme et la confier à un apothicaire. Cependant, malgré les remèdes que la malade prenait, son état devenait alarmant. Enfin elle fut à toute extrémité... Ce jour, sur les trois heures du matin, ma femme vint m’éveiller et me dire que ma fille était près de mourir ; je me levai aussitôt. Je la trouvai encore plus mal que ma femme ne le croyait, et je (I ) Gmnniki : Op. citt. 2, p. 2S5. (2) Bkouss.ms : Op, cit.,t. 4, p. 303.