135 TRAITÉ DU FROID. cet état, il diminue la puissance incitatrice à l’extérieur, la concentre à l’intérieur et augmente ainsi, chez l’individu, le sentiment de sa force physique et morale ; tous les Mam- mifères , sans en excepter l’homme, semblent alors plus gais, plus actifs et commandés par le besoin de se mou- voir ; le cheval hennit et bondit; le chien est plus ardent, plus vigoureux, à la chasse, etc. Mais quand il est excessif, le froid affaiblit considérablement la puissance nerveuse ; ce qui a fait dire à Hippocrate : Nervis inimicum frigus.. Sur la côte Nord-est de l’Amérique, au détroit de Mooska, Méad (1) a vu les naturels du pays rire au moment où leur sang coulait des blessures profondes qu'ils se faisaient impunément aux pieds avec des morceaux de verre ou de silex pointus. Gmelin assure avoir vu les Sibériens perdre , par la congélation, les doigts et les orteils, les mains et les pieds, sans manifester la moindre douleur. A ce degré de température, l'appareil innervateur a bientôt communiqué à tous les autres l’engourdissement dont il est frappé (§ 62). La stupeur s’emparant plutôt des veines que des àrlères, il en résulte promptement une congestion de sang noir dans les principaux viscères, particulièrement dans l’encé- phale (2), et l’individu périt apoplexié, malgré tout ce (1) Mead (Richard) : Dissertation on the Scurvy ; Londres, 1749, in-8. (2) «Lovsde notre funeste expédition de Russie, plusieurs chirur- giens distingués ayant fait maintes nécropsies de congelés, dans l’in- tention d’éclairer la science sur ce point, ont constamment ob- servé : 1° un engorgement assez considérable de sang dans les poumons et les ventricules du cœur, le droit surtout; 2° engorgement plus considérable encore dans les veines et les sinus du cerveau , le longi- tudinal supérieur spécialement, qui étaient distendus et remplis d’un sang noir et visqueux, etc.. Ainsi les phénomènes qui précèdent et accompagnent la mort par congélation, de même que les résultats de l’autopsie, prouvent qu’elle est le plus souvent, sinon toujours, l’ef- fet de l’apoplexie cérébrale.» JxtjrrBBT; op, cit.)