- TRAITÉ DU FROID. 413 leurs chaudement les extrémités et le reste du torse, se découvre la poitrine , l’expose largement à l’air libre, et fait mettre deux verres d’eau froide à côté de son lit, l’un très-légèrement sucré pour boire, l’autre, simple, pour s’asperger et se fomenter parfois la poitrine, à l’aide d’une petite éponge.. Qui fut étonné, stupéfait, en entrant un matin dans la chambre glacée et tout ouverte d’un pauvre camarade dont il croyait, encore après l’avoir examiné , n’avoir retrouvé que le cadavre P.. Ce fut moi, assurément 1 Je ne pouvais en revenir ni me contraindre malgré l’im- passibilité que j’affectais ; et lui, d’un rire de moribond , mais toujours railleur, s’amusait de ma surprise ; me ras- surant et m’expliquant, par signes, le pourquoi de ce spec- tacle nouveau... Eh bien ! sous l’inflence de ce traitement par le froid, par le froid seul, mais extérieur et intérieur ; ayant vaine- ment éprouvé toutes les ressources ordinaires, tandis que tous (les deux Broussais, Treille, Frappart et moi) nous désespérions de lui, notre ami, par celte détermination subite et hardie, à l’aide d’un moyen jusqu’ici regardé comme destructeur, se guérit seul, même assez prompte- ment ; et, cette fois, il s’est si bien rétabli, qu’après quatre années écoulées depuis cette mémorable cure, il n’a pas fait de rechute, malgré la vie qu’il a reprise, active, laborieuse et impressionnée, telle que le compor- tent et son organisation phrénologique et sa position so- ciale... M. Campagnano, dans l’ouvrage intéressant que nous avons cité, rapporte encore une observation que je crois devoir consigner ici. «Le malade, dit cet honorable con- frère, âgé de dix-sept ans, était affecté, depuis son en- fance , d'une diathèse rachiiique et strumeuse, rebelle à tous les modes de traitement. Au mois de juin 1833 , après une lièvre gaslro-rhumalique qui fut traitée heureuse-