55 TRAITE DU FROID. rature beaucoup plus basse que leur versant opposé. C’est ainsi que la partie des Pyrénées qui regarde la France nous offre une température bien inférieure à celle dont jouit la partie qui se trouve tournée vers l'Espagne. c. Quelques vallées abritées au nord, à l’est et à l’ouest, présentent pour ainsi dire un printemps perpétuel, bien que situées dans un pays dont les hivers sont rigoureux. Telle est en France la vallée d’Hyères, où le thermomètre ne descend presque jamais au dessous de 4° à 5° R. , tan- dis qu’à quelques lieues de là, aux environs de Toulon, le thermomètre descend beaucoup plus bas. d. Dans les terrains argileux, dans ceux qui renferment beaucoup de salpêtre (azotate de potasse), ou de sel gemme (chlorure de sodium), il n’est pas rare de voir tout à coup survenir au milieu de l’été, un refroidissement con- sidérable dans l’atmosphère et même des gelées. C’est ce que l’on observe quelquefois dans certains pays de la Chine, riches en salpêtre ou en sel gemme. Ce phénomène dépend très-probablement de ce que l’infiltration des eaux ne pou- vant s’opérer dans ces sortes de terrains , ils conservent une humidité qui devient cause de refroidissement. e. Mais la plus puissante de toutes les causes secondaires de refroidissement de l’atmosphère, est l’élévation du sol au dessus du niveau de la mer. D’illustres voyageurs ou aéronautes ont démontré que l’abaissement de température est de 1° du thermomètre centigrade , pour environ 175'",2 (90 toises) d’élévation. Aussi nos hautes montagnes, celles mêmes situées sous l’équateur, comme le Chimboraçuo et le Mont de la lune, sont-elles toujours couvertes de neiges (1). Les plateaux élevés sont plus froids que les ler- (1) «C’est par le froid fjne les dernières couches de l'atmosphère per- dent leur ressort. La couche liquéfiée doit avoir l’épaisseur nécessaire pour faire équilibre par son poids à la force élastique de Pair inférieur.