TRAITÉ DU FROID. 171 et violentes, à raison de la résistance offerte.. Chez le vieillard, enfin : maladies plus particulièrement des centres circulatoire et nerveux, ainsi que des viscères abdominaux, où la vie, où l’irritabilité s’est en dernier lieu réfugiée. CHAPITRE IL VARIATION D'ACTION DU FROID ATMOSPHÉRIQUE, CONSIDÉRÉE SOUS LES RAPPORTS PHYSIQUE , PHYSIOLOGIQUE ET PATHOLO- GIQUE , SUR LES ANIMAUX ET SPÉCIALEMENT SUR L’HOMME , SUIVANT LEUR SEXE. § 109. Chez l’homme, le seul des animaux dont nous ayons intérêt à étudier, sous ce point de vue, les rapports avec le froid atmosphérique ; chez l’homme cette influence se confond , pour les deux sexes, jusqu’aux dernières pé- riodes de l’enfance; car, jusque-là, jusqu’à onze ou douze ans, au moins dans nos climats, le jeune garçon et la jeune fille peuvent être confondus par l’identité parfaite de traits, d'allures et de fonctions (ROUSSEL).. Mais, un peu plus tard, la femme a déjà acquis la plupart des caractè- res de son sexe : le système cellulaire commence à pré- dominer, et en même temps qu’il donne à ses formes et à sa peau le moelleux et la beauté qui les distinguent, il garantit l’organisation contre les atteintes du froid. Par cela même, si nos institutions et aussi surtout la nature de ses devoirs et de sa mission (1), ne lui donnaient une édu- (1) Quelque intérêt que puisse inspirer à tout homme de cœur, la condition de la femme dans notre vieille société européenne, et quel- que tenté qu’il soit de convenir que nos usages et notre législation ne lui assignent sans doute pas sa véritable place, et ne donnent satisfac- tion ni à tous ses besoins, ni à tontes ses facultés, il n’en faut pas moins maintenir qu’il existe entre son organisation et la nôtre , entre son but, ses moyens et ceux qui nous sont départis , des différences fondamentales qui justifient, sinon absolument, du moins jusqu’à un certain point, le rôle qui lui a été assigné dans l’organisation sociale. Pour quelques vérités utiles produites, sur cette grave question de