TRAITÉ DU FROID. - 497 lions soient considérables, car alors elles étendent jusqu’à un certain point leur iniïuence sur le canal digestif, sans complication morbide duquel on ne meurt pas. M. Broussais nous a d’ailleurs appris l’action congestive des surfaces de rapport malades sur les lymphatiques et les ganglions voi- sins. Il importe donc ici de maintenir ces surfaces calmes et froides , et d’autant plus qu’on a besoin qu’elles soient à l’état physiologique pour agir sur elles par les médicamens propres ou spécifiques à chacune des maladies de cet ordre. Des scrofules. § 265. Sans doute on ne répare pas, on ne révivifie pas la nutrition avec le froid, puisqu’il est, au contraire , avec le défaut d’air et de lumière , la principale cause de débilitation , et notamment la cause de cette maladie , qui consiste en une dépravation de l’organisme par défaut de stimulation normale..; mais aussi, sous l’influence de ces idées de faiblesse et de vice de nutrition dans les scrofules, on a beaucoup trop abusé des slimulans , des irrilans (même alimentaires ou médicamenteux), et l’on a souvent produit des gastro-entérites et aggravé ainsi la maladie... Aussi tous les praticiens recommandables qui se sont le plus oc- cupés de scrofules, et en particulier Kortum (1), Bau- mes (2), Hufeland (3), Thompson (4), White (5), Por- (1) Kortum (Ch.-G.-Th.) : Comment, de vitio scroful., etc.; Lem- go , t. I, 1789, t. II, 1790 , in-8. (2) Baumes (J.-B.-Th.) : Traité sur le vice scrofuleux ; Paris, 1805 in-8. (3) Hufeland .(Cr.-Guil.) : Ubcr die Ursachcn Erkentniss und Ilciluny der Skrofelkrankheit; Berlin, 1795 , in-8, trad. par Bousquet • Taris, 1821, in-8. (4) Thomson (Alex.) : Dissertât. med. do mot. c/uô roiiitcnt : can. in fluida, etc.; Leide , 1705, in-8. (5) Withe : Cases in surgary ; Lond., 1770.