394 TRAITÉ DU FROID. verres de limonade très-faible ou de tisane d'orge, de gui- mauve ou de lin , édulcorée avec un sirop acidulé, sont sou- vent opposés avec succès à l’irritabilité gastrique et à la tendance au vomissement, qui se manifeste pendant les quintes de toux ; mais le médecin doit être toujours prêt à corriger le relâchement par les doux toniques, et ceux-ci par les relâchans.. (1) » Sans doute l’indication la plus ordinaire dans la bronchite n’est pas l’emploi du froid, et avant d’y recourir faut-il toujours se rappeler les distinctions que nous avons établies. « Cependant on voit beaucoup de personnes dans le monde n’opposer à leurs rhumes, même les plus intenses , que de l’eau froide. Madame C***, mère de M. C***, célèbre com- positeur de musique, était de ce nombre. Cette dame, morte il y a quelques mois, âgée de plus de cent ans, n’a- vait pas d’autres moyens de traiter ses rhumes ; dès qu’elle était affectée , elle cessait de manger , et elle buvait conti- nuellement de l’eau froide jusqu’à ce que sa toux fût apai- sée. Je connais plusieurs personnes qui tiennent beaucoup à cet usage (2).. » M. le docteur Dannecy m’a souvent dit qu’il préférait de beaucoup l’emploi des boissons froides à celui des boissons chaudes dans la bronchite à son début, quelque forte qu’elle fût, et lorsque toutefois les malades étaient d’une bonne constitution et partant capables de réaction. Ainsi, cette double circonstance étant donnée , il ordonne le lit, couvre la poitrine du malade d’un large plastron de cataplasme émollient bien chaud, et fait prendre abondamment une boisson froide et adoucissante... Une abondante transpiration ne tarde pas à se développer et la résolution à s’opérer. Mais la maladie étant devenue chronique, si elle recon- tl) Broussais : Phlegm. chroniqt. I, p. 179 et 187. (2) Tahchou, Op. citât., p. 74.