96 TRAITÉ DU FROID. que, par sa force répulsive, tend continuellement à l’effet opposé. Présent dans tous les corps, interposé à l’état de mé- lange ou combiné à leurs molécules, il maintient celles-ci plus ou moins éloignées les unes des autres. Gazéité, liquidité, solidité de la matière témoignent de l’avantage plus ou moins marqué que l’un des deux antago- nistes remporte sur l’autre. On conçoit dès-lors l’action coer- citive du froid sec sur l’ensemble de l’économie. En effet, le calorique diminuant de quantité, l’écartement des parti- cules diminue d’autant sous l’empire de l’attraction. Or , chez les animaux soumis à l’influence de la tempé- rature dont il s’agit, spécialement chez l’homme, il se passe quelque chose d’analogue sur la portion externe du tégu- ment. Resserrés , contractés spasmodiquement, les orifices des vaisseaux qu’elle reçoit demeurent étrangers au phé- nomène d’importation composante et d'exportation décom- posante, dont l’organisme est le théâtre. Les molécules qui s’en détachent fluidifiées, cessent donc d’être rejetées par la peau externe, elles sont repoussées. Toute celte portion de notre enveloppe subit un resserre- ment semblable à celui que les substances tannantes et les opiacés déterminent sur nos tissus (§ 81). C’est sans doute à l’aide de l’astriction provoquée par le froid sec, que ce modificateur devient, du moins en partie, un obstacle à l’introduction des miasmes par la membrane dont nous parlons, à plus forte raison, à la transmission des maladies exclusivement contagieuses (§ 93). L’intervention du calorique libre et de l’humidité, prin- cipaux antagonistes de la cohésion, étant indispensable dans la mise en activité de l’attraction entre les atomes hétérogè- nes ou dans le jeu de l’affinité, comme le disent les chimis- tes , nous pouvons nous expliquer aussi comment le froid sec , alors surtout qu’il est intense, s’oppose à la formation