5S6 TRAITÉ DU FROID. parmi les accidentelles , que sur les taches dites de rous- seur , produites chez certains individus par l’insolation ex- cessive , ou reflet d’irritations gastro-duodénales. Dans ce dernier cas on le donnerait à l’extérieur ou à l’intérieur , ou par ces deux modes à la fois, suivant les indications. On peut d'ailleurs consulter avec fruit, sur ce point de thé- rapeutique , comme sur tant d’autres, le travail intéressant de M. Brandis , déjà tant de fois cité. On sait, au reste, que c’est par l’action permanente pendant plusieurs jours (8 ou 10) ; par l’espèce de ma- cération que fait subir à l’épiderme endurci quelques pré- parations molles et humides (les cataplasmes, par exemple), que certains sots parvenus , honteux de leur origine ou de la profession pénible à laquelle ils doivent leur fortune et leur récente élévation , se recouvrent les mains de ces to- piques , et se procurent ainsi, en quelques jours , la peau douce et fine des gens nés et des oisifs. \ Des maladies siégeant sur les follicules sébacés de la peau. § 322. Cette maladie, plus ou moins circonscrite, qui, de quelques follicules , peut envahir une très-grande éten- due de la peau, et quelquefois même toute la face, où elle s’observe plus particulièrement, et qu’elle recouvre alors d’un masque dégoûtant, est liée à un état d’irritation de l’enveloppe cutanée ; car , à part la loi générale de pro- duction des affections de cet ordre , on remarque qu’elle s'observe plus particulièrement et presque exclusivement dans les pays chauds et chez les individus à cuir épais et sur-excité , particulièrement chez les nègres. D’où 1 on doit induire que l’usage des lotions , des fomentations et des bains froids la préviendra, ou la fera avorter à son début. Comme aussi ces irritations folliculaires étant fréquemment liées à une hypersthénie des muqueuses , gastrique surtout,