TRAITÉ DU FROID. 4‘20 lure. Le G, encore une rémission vers la poitrine; mais l’es- tomac est décidément souffrant et très-s‘ensible, et il y a des envies de vomir : j’y fais appliquer vingt-cinq sangsues ; de plus, l’anxiété, l’angine pectorale se reproduisant, le soir je fais une quatrième saignée du bras: utsuprà. Toutefois la glace qui détermine un peu de toux est enlevée, et je la remplace par des maniluves chauds et irritans. Le 7, de nouveaux accidens se manifestent avec des syncopes : j’ap- plique des ventouses scarifiées sur le cœur et les sinapis- mes aux genoux ; et le soir, le sang ayant cessé de couler, je rends la glace sur le cœur à la malade , qui la réclame hautement. Quelques heures plus tard, la suffocation étant imminente, je pratique une cinquième saignée du bras ; la- vement frais : ut suprà. Le 8, je retrouve la malade à peu près dans le même état, réclamant le froid qu’on lui a en- levé de nouveau à cause de la toux, et une nouvelle saignée qui, dit-elle, la soulage toujours immédiatement et l’aidera du moins à mourir sans douleur si elle ne la sauve pas... — J’omettais de dire que depuis quelques jours j’avais pres- crit différentes potions ou juleps caïmans, pectoraux, bé- chiques, etc., qui, tous, avaient été repoussés par l’esto- mac , qui ne gardait rien, si ce n’est l’eau simple et froide. Voyant la famille justement alarmée, et peu rassuré moi- même, je propose une consultation.. ; mais sur cette entre- faite , l’anxiété et la suffocation deviennent telles, que je suis forcé de pratiquer, illico, une sixième saignée de huit à neuf onces. — Ma proposition est accueillie avec empres- sement, et l’on me désigne deux professeurs de l’École dont j’estime d’ailleurs le talent, mais dont je ne partage pas les doctrines... Je suis obligé d’en faire la remarque; on insiste : je déclare que je cesserai mes soins aussitôt qu’on aura adopté un système de traitement opposé à mes principes. Cela ayant eu lieu (ces messieurs arrêtèrent qu’on