TRAITÉ DU FROID. 31G « En mars 1833, je fus appelé , dit notre ami, près de madame ***, boulangère, rue Saint-Jacques. Elle était at- teinte , depuis six mois , d’une dartre érythémoïde énorme et très-vivace , qui lui couvrait entièrement les mains et les avant-bras, depuis le bout des doigts jusqu’au coude, et la forçait, désespérée, de se couvrir d’amples gants de peau, le bras presque en entier, par propreté et pour ne point dé- goûter ses nombreuses pratiques. Souffrant alors , peu fami- liarisé avec la thérapeutique de cette spécialité , du moins d’après les principes exposés au livre des dermatoses.., et trouvant le cas assez grave, j’hésitais à me charger de cette malade, quand, pressé par elle, il me vint à la pensée de la soumettre à l’action du froid combiné avec les émolliens nar- cotiques , et aidé de la position ou des lois de la pesanteur. Je fis donc construire un appareil à peu près semblable à une fontaine, percé à sa base de plusieurs trous étroits, qui laissaient tomber en pluie (irrigation multiple) une dé- coction de morelle et de guimauve, de guimauve et de ’ pavots, etc., aune température graduellement abaissée , sur les parties malades , maintenues élevées et disposées en plan incliné , de manière à mettre successivement en contact avec le liquide tous les points malades, en com- mençant par la pointe des doigts. Cette opération était ré- pétée deux ou trois fois par jour pendant un quart d’heure au plus ; une diététique convenable était d’ailleurs pres- crite. » « Quelques jours (douze ou quinze) s’étant écoulés, n'en- tendant point parler de ma malade , et croyant que , fati- guée d’un moyen si simple (§ 5 W) et peut-être sans ré- sultat , elle l’avait sans doute abandonné pour en adopter un autre , et probablement aussi un autre médecin qui s’adressât davantage à ses organes d'illusion et d’espérance, et lui donnât quelque bon spécifique...-, pour savoir, dis-je, ce qui en était de ma malade et aussi du moyen que je lui