TRAITÉ DU FROID. 73 circonférence, qui servait de retraite à un troupeau entier, au berger et à son chien ; quelle merveilleuse variété , quelle inépuisable fécondité dans la chaîne intermédiaire de cette immense impulsion végétative !... § 42. Mais l’antagoniste de ces admirables et puissans phénomènes delà vie, le froid, apparaît-il? Tout, dans cette belle nature des champs, s’attriste et s’engourdit. S’il de- vient vif et que son action coercitive se prononce, la plante manifeste sa souffrance , se flétrit ; la vie cesse de s’épancher au dehors , les sommités , les feuilles trop déli- cates , se fanent, se détachent de la jeune pousse. Ainsi se passe, dans les régions tempérées, la saison des froids auxquels résistent ordinairement les arbres et les arbrisseaux indigènes. Leurs bourgeons sont exposés à toutes ces rigueurs sans être altérés ; mais si, au printemps, il se manifeste l’un de ces retours brusques et perfides de l’inconstante saison, alors que la végétation était commen- cée , la sève en mouvement, et que les jeunes pousses ou les fleurs tendent à s’épanouir, oh ! alors le froid peut exer- cer d’affreux ravages : nos vignes , nos céréales , nos ar- bres fruitiers redoutent plus les gelées blanches de cette époque, que les frimats ou les 15 et 20 degrés de froid d’un hiver rigoureux. Si l’on s’avance vers le Nord, là se déroule, sur cette terre froide et inanimée, à peine éclairée pendant neuf mois de quelques aurores boréales, ce long linceul de mort dont ne nous donne qu’une faible image l’hiver de nos con- trées-, là, hors les quelques semaines de chaleur, point de graminées, nulle plante herbacée, aucun de ces grands et vigoureux végétaux, Vérota , le cèdre, Yardensonia , le palmier, le baobab , le pao-ferro , etc. , amis des pays chauds (§ 40).. A peine quelques maigres bruyères, un peu de mousse ou de lichen , quelques lugubres pins, quelques grêles bouleaux., la terre, la terre seule, aride et nue,