TRAITÉ DU FROID. 603 muros, demeure d’un membre de sa famille, où j’apprends que la guérison s’est promptement achevée et la santé en- tièrement rétablie. Des hernies. § 329. Le froid, manié avec discernement et à propos, peut être d’un très-grand secours dans la hernie, par étran- glement ou relaxation ; mais dans le premier genre de her- nie, l’emploi inopportun de ce moyen pourrait avoir des suites promptement funestes, et il est delà plus haute im- portance de préciser nettement les indications. Toutes les fois que l’étranglement existera depuis plus de douze heures, et qu’il sera accompagné d’une violente inflammation, le froid devra être banni comme insuffisant, dangereux et même quelquefois mortel... Les saignées locales ou l’opé- ration sont, dans cette grave occurence , la seule resource médicale qui reste à l’homme de l’art. Dans presque tous les autres cas cet agent peut être un puissant auxiliaire du taxis ou en préparer le succès. Theden, disciple et ami de Hahn, nous apprend que d’après les conseils de cet excel- lent praticien , il a fait avec le plus grand succès l’applica- tion du froid et de la glace sur les hernies incarcérées; Reuss et Brandis s’applaudissent également d’en avoir usé dans des cas semblables. « C’est à l’aide d’un tel moyen, dit M. Bécourt (1), qu’on réduit quelquefois la hernie étran- glée : j’ai guéri ainsi un dragon attaqué de cette maladie de- puis trente-six heures.»—« On a recours, dit aussi M. Guer- sent (2), aux propriétés astringentes et réfrigérantes de la glace dans certaines hernies par engouement, on l’applique alors, soit sur le ventre, soit encore mieux sur le scrotum, (1; Bécourt : Op. cit., p. 20. (2) Guersent : Op. cit., art. Guce.