48 TRAITÉ DU FROID. le soulagement de l’esprit et l’ordre dans le travail ; et que d’ailleurs, dans le cas qui nous occupe , la distinction en froid modéré et froid extrême , a été fondée sur le degré de sensibilité et sur la force de résistance connus des êtres vivans, particulièrement de l’homme, on est convenu, pre- nant pour type de notre espèce l’habitant des contrées tem- pérées, d’appeler modéré, le froid ou plutôt la température variantde0°à-(-10oR. environ. Ainsi, sous la zone tempérée, qui comprend presque toute l’Europe , une partie de l’A- mérique , la haute Asie , la grande Tarlarie , le Tibet, une partie de la Chine, le Japon ; les chaleurs s’élèvent très- rarement au-delà de -}- 30° R., tandis que le froid mo- déré ne dépasse guère le degré que nous venons d’indi- quer , et la température moyenne est ordinairement de + 10° à-fl2° R. Dans les régions tempérées, les saisons, divisées en qua- tre époques distinctes , offrent en général des nuances as- sez tranchées. Les vents sont inconstans, irréguliers, varia- bles; les pluies, moins abondantes que sous la zone torride, sont beaucoup plus fréquentes : circonstances qui donnent lieu à de grands changemens, à de dangereuses vicissitu- des dans la température générale ; qui impriment à tous les êtres organisés, végétaux et animaux, un caractère dis- tinctif ; et qui, tout en forçant l’homme à prendre beaucoup de précautions hygiéniques, à développer ses forces de réaction par l’exercice, par les ingesta stimulantia, etc., ne laissent pas que de l’exposer à de nombreuses maladies. CHAPITRE IV. DO FROID EXCESSIF. § 20. De même que pour le froid modéré , on ne peut qu’arbitrairement déterminer le degré où le froid doit pren-