6S0 TRAITÉ DU FROID. (4 ) Journal dos connais s. môdoctobre 4834 , p. 80. L’effet du mélange produit presque instantanément un abaissement de température de près de treize degrés ; au bout de dix minutes , l’eau contenue dans les boîtes de fer- blanc commence à se troubler, et bientôt des glaçons se forment contre leurs parois intérieures : quinze minutes après, l’eau des boîtes et le mélange frigorifique étant ra- menés à une même température , il convient de procédera un nouveau mélange que l’on substitue au premier et dans lequel les boîtes de fer-blanc baignent de nouveau ; les glaçons augmentent de volume, et afin de mettre toute l’eau des boîtes en contact avec le mélange, on a soin de déta- cher les glaçons en pressant les feuilles de fer-blanc qui ferment le grand côté des boîtes, et en les rapprochant ainsi l’une l’autre ; cette précaution est de la plus grande importance pour le succès de l’opération. En général , au bout de quarante ou cinquante minutes , l’eau est complè- tement convertie en glace. Si le résultat était imparfait, on devrait recourir à un troisième mélange ; on obtient ainsi deux tablettes d’une glace très-pure et très-solide du poids d’une livre et demie chacune. Il est important, lorsque l’on opérera en été, de le faire à la cave et d’y laisser séjour- ner quelque temps les instrumens et les substances avec lesquels on devra opérer, afin qu’ils puissent se mettre de niveau avec la température de ces localités , qui est ordi- nairement de dix degrés lorsque les caves sont pro- fondes (1). » « La congélation artificielle de l’eau , qui n’a qu’un inté- rêt scientifique dans les grandes villes, acquiert une grande importance pratique dans les localités où l’on ne peut se procurer facilement de la glace. Celle-ci compte alors au nombre des médicamens que l’on va demander au pharma- cien ; c’est un besoin de la thérapeutique qu’il est appelé