192 TRAITÉ DU FROID. médicale, au point de vue philosophique , lui fait connaître l’action de ces mêmes modificateurs sur l'homme anormal ou malade ; et à l’aide de celte double analyse, le médecin philosophe , satisfaisant à tous les besoins de l’organisation humaine, embrasse toute la nature.. « Tout est instrument dans l’univers, pour remplir les indications curatives, et tout ce qui peut produire un changement physique dans la machine, soit qu’il agisse sur l ame , ou que son action soit concentrée sur le corps, devient salutaire ou pernicieux, suivant l'usage qu'on en fait... » (1) Mais cette étude est entourée des plus grandes difficul- tés. L’insuffisance encore de la chimie proprement dite , et de la chimie organique, malgré les immortels travaux des Berzélius (2), des Gay-Lussac (3), des Raspail (4), etc.-, les causes nombreuses de variation de la sensibilité chez les divers individus ; la difficulté de trouver un virimètre certain, s’appliquant également à l’homme sain et à l’homme malade, etc., retarderont long-temps encore ses progrès. Toutefois, la connaisance de la loi de l’irrita- tion ( §§ 4 (l), 6 (l)) est un pas immense fait pour cet heu- reux résultat : condition nécessaire du perfectionnement de la médecine elle-même. Cette étude des modificateurs sur l’homme à l’état patho- logique est difficile, avons-nous dit. Et cela se conçoit, quand on considère la différence extrême qui existe quelquefois dans l’action d’un agent sur un corps sain et particulièrement (1) Lorry : Traduction de l'ouvrage de Barker sur la conformité de la médecine ancienne et moderne. (2) Berzélius : Traité complet de chimie,etc.; Paris, 4828-33. (3) Gay-Lussac (Jos.-Louis : Cours de chimie, recueilli par Gaul- tier de Claubry ; Faris, 1828, 2 vol. in-S , etc., etc. (4) Raspail (Fr.-Vinc.) : Nouveau système de chimie organique, etc.; Paris , 1833 . in-8.