140 TRAITE DU FROID. une fois développés, moindre est leur activité , et les rap- ports plus rares et plus chastes sont par cela même plus féconds. Toutefois cette fécondité des climats froids, je l’ai déjà dit, n’est que pour les latitudes où le froid atmosphérique est modéré et non pour les régions polaires; et encore cette fécondité indique seulement une moindre déperdition des germes; mais la reproduction effective, absolue n’y est pas plus grande. C’est donc à tort qu’on a appelé le Nord la fabrique du genre humain : officina generis hu- m.ani..\t et quoiqu’en ait dit Montesquieu (1), citant, à cet égard, les diverses invasions des peuples septentrionaux en occident, on peut lui répondre avec plusieurs médecins chez nous, et surtout dans le midi, à 44,12 et même 10 ans, les gar- çons et les. jeunes filles sont nubiles. Quelle diirérence aussi dans les rapports sexuels ! Comparez la pudeur et la modestie de ces rapports dans le nord de la zone moyenne, avec la hardiesse et le dévergondage de l’équateur. Dans les contrées glaciales, l’amour est faible, la jalousie nulle. La possession d’une femme est suivie presque immédiatement de son abandon, et la plus grande faveur qu’un étranger puisse accor- der à un Lapon , c’est de coucher avec sa femme ! Tandis que « dans les pays chauds l’on s’épuise en vaines jouissances, l’on se livre à la bête avec effronterie, l’on se porte aux plus indignes excès, in- sultant même quelquefois la nature aux portes de son sanctuaire ! » (Rozière.) (1) Lord Kaiines, voulant corroborer d’un fait concluant, et qui, à mon avis, n’est que facétieux , la théorie de Montesquieu, prétend que la fécondité est si grande dans le Nord, que le roi de Danemarck, voulant remédier à une épidémie qui avait dépeuplé une partie de l’Islande, déclara que toute file qui ferait sett enfans ne serait pas déshonorée..; mais les Islandaises se montrèrent tellement enflam- mées de l’amour de la patrie , que le roi fut bientôt obligé de rappor- ter sou édit... ainsi <jue nous l'avons déjà dit (g 8ij) , dans cuclaii.s appareils, des phénomènes de surexcitation analogues à ceux produits par la chaleur. Ainsi , vers Içs bords de la mer Glaciale, lus Samoiedcs, les Kalinoucks, les Lapons, les Ostiakes, etc., sont parfuis réglées à onac ans. ,