167 TRAITÉ DU FROID. mens, l’enfant de l’homme, le nouveau-né a encore besoin d’une incubation extra-utérine. Aussi, lorsqu’il est cruelle- ment abandonné, ou lâchement confié à des mains merce- naires , et livré, dans un berceau souvent mal abrité, à sa propre caloricité, fait-il fréquemment entendre des cris de douleur. Bientôt ces cris ne sont plus que de faibles vagis- semens : sa figure se ride, se flétrit ; et si du moins la tem- pérature ambiante n’est pas assez élevée, sa peau et par- fois tout le tissu cellulaire sous-cutané, s’endurcissent et deviennent impropres à remplir leurs fonctions (1). Enfin, l’innocente créature! les lèvres pâles, les joues caves, les extrémités refroidies, les yeux demi-clos, la voix éteinte.., ne peut plus, que de son cadavre , accuser ses bourreaux , et passe, comme un souille, de cette vie de souffrances au repos de la mort... Mais à mesure que l’animal grandit, à mesure qu’il prend des forces et de l’activité, il devient plus capable de régé- nérer sa chaleur perdue. Alors il peut impunément s’éloi- gner de sa mère, qui, après l’avoir encore quelque temps surveillé, finit même par l’abandonner à ses propres forces, sa mission sainte étant remplie ! Mobile, impressionnable, riche en innervation,fort d’équilibre et de santé, l’enfant qui a dépassé les premières années supporte facilement l’action du froid : sa sensibilité s’y dérobe sans secousses, ou s’il survient un dérangement morbide, il est sans importance ; l’enfant en éprouve même du bien-être et le recherche, (1) Voir Captjron (* *), Aitvity (**), etc. : De Vengorgement et do l’en- durcissement du tissu cellulaire chez les nouveau-nés. (*) Capoton (Jos.) : Cours théoriques et pratiques des accouchcntens, et des maladies des femmes et des enfans ; 4e édit., 1828 , in-8. (**) Aüvity (P.-J.) : Des causes de l’endurcissement du tissu cellulaire clies les enfans nouveau-nés ; Mémoire couronne en mai 1789, par la Société royale de médecine de Paris. Texte qui a fait également le sujet de la tlièse du (ils aine de ce praticien distingué ; Paris , juin, [808.