37 INTRODUCTION. § 12. Ces rapprochemens sont loin d’être de pure curio- sité. Il est certain que les divers climats impriment à l’or- ganisme des modifications particulières : de là, sans doute, les variétés dans les espèces. Il est également vrai de dire que dans les variétés de l’espèce humaine , ces modifications font que les troubles fonctionnels présentent des caractères spéciaux aussi. Elles fournissent dès-lors, pour les moyens thérapeutiques (2), et pour l’usage du froid en particulier , des indications re- Cœterùm, ne ignorate populares meos margajates tôt in posterum mac- taturos esse quot unt vobis intercipere poterè, atque ità mortem ulcis- centur mearn ( Stadius , part. 2 , chap. 29 : Réfutation du système de Montesquieu, par José Joacuim da Cunua de Azebedo de Coutihho , décade philosophique , Onzième année , il0 22) V. S.— « En premier lieu donc , les sauvages de l’Amérique , habitans en la terre du Brésil, avec lesquels j’ai demeuré et fréquenté familièrement environ un an, n’étaient point plus grands, plus gros ou plus petits de stature que nous sommes en Europe, n’ont le corps ni monstrueux ni prodigieux à notre égard. Bien sont-ils plus forts, plus robustes et replets, plus dispos , moins sujets à maladie ,'et même il n’y a presque point de boiteux , de borgnes, de contrefaits, ni maléficiers entre eux. Davan- tage combien que plusieurs parviennent jusqu’à l’âge de cent et cent vingt ans (car ils savent bien retenir leurs âges par lunes); peu il y en a qui, en leur vieillesse, aient les cheveux ni blancs ni gris » (Lehy , chap. 8, pag. 84). (2) Cela est incontestable : la médecine comme la législation, tout en étant soumise à des principes généraux , immuables , pour tous les pays et pour tous les peuples , puisque ces principes reposent sur des conditions dynamiques ou géologiques qui leur sont communes ; la médecine comme la législation varie dans les préceptes et les appli- cations secondaires, en raison directe des variations ou changemens imprimés à l’homme par les latitudes qu’il habile et leurs nécessités': tant il est vrai de dire avec les phrénologistes, que les lois et les ins- tituons de toutes sortes qui le régissent , doivent être fondées sur son organisation, sur ses besoins ! Ainsi la médecine ne saurait être faite absolument sous les tropiques comme à Saint-Pétersbourg et à Paris; mais ceci, loin d’impliquer contradiction avec la doctrine de l’irritation, la confirme au contraire, ainsi que nous le verrons plus tard.