TRAITÉ DU FROID. 2S9 sédation. Ainsi, dans les irritations générales aiguës et violentes de la peau, de la circulation, de l’appareil diges- tif, principal réflecteur de toutes les impressions externes ou internes, physiques et morales, et sur lequel on peut agir puissamment à l’aide d’une telle modification de l’enveloppe cutanée. Quand l’individu a été débilité , soit par la longueur de la maladie,soit par la diète,soit enfin par d’abondantesémissions sanguines, ou par ces trois circonstances réunies; qu’iln’oflre plus assez de réaction pour pouvoir supporter une immersion générale dans l’air ou dans l’eau froide , et que cependant il conserve une certaine fréquence du pouls, accompagnée d’insomnies, d'agacemens nerveux et de chaleur âcre et sèche de la peau, alors, si l’état des poumons ne s’y oppose pas absolument, le froid local, sous forme d’ablutions, de lotions ou d'immersions partielles des extrémités , particu- lièrement des extrémités thoraciques, pourra produire de très-heureux résultats, surtout lorsque la température exté- rieure , le milieu atmosphérique sera très-élevé. J'ai fré- quemment obtenu de bons effets de ces applications par- tielles du froid , tantôt par l’air, tantôt par l’eau ou par des corps froids appliqués sur des organes chroniquement irri- tés , et ayant contracté une sorte d'habitude de surexcitation qui y entretient sans’ cesse un état de congestion avec un dégagement de chaleur hypernormale. C’est ainsi que, por- teur d’une gastrite chronique, j’ai été long-temps forcé, surtout quand je voulais me livrer à quelques travaux intel- lectuels , de me couvrir moins, de m’exposer à l'air, et même parfois de m’asperger la région épigastrique ; si- non mon estomac s’échauffait, s’irritait, et j'étais forcé de suspendre les alimens ou le travail. Quant au froid intérieur, nécessairement circonscrit dans son application , son action est constante et toujours séda- tive lorsqu’il est convenablement administré. On le donnera