TRAITÉ DU FROID. 273 prodigieux! Mais comme leur aclion provoque primitive- ment une assez vive stimulation , et n’est sédative que par leur prolongation et leur répétition, elles ne doivent ordi- nairement , en médecine et même parfois en chirurgie, être employées dans les phlegmasies aiguës, qu’après des émissions sanguines suffisantes. Leur usage est d’une telle importance contre la folie , qu’il est devenu proverbial... Il n’est pas moins efficace contre les autres modes d’irritations sub-aiguës ou chroniques de l’encéphale. On en a quel- quefois obtenu des effets remarquables dans les obstruc- tions (sub - inflammations induratoires ) des viscères de l’abdomen en particulier; dans les hypertrophies du cœur, des intestins, du foie, de la rate, des ovaires , des ganglions mésentériques ; dans beaucoup de né- vroses, etc., etc. En chirurgie, les douches ont rendu les mêmes services dans les subinflammations partielles, éléphanliasiques et au- tres, de la peau, des ganglions lymphatiques, des mamelles, de l’utérus , de l’utérus dont elles ont parfois dissipé des accidens qui faisaient craindre un cancer commençant; dans les cystites chroniques et sub-aiguës; dans les suppurations avec décollemens et clapiers ; dans les cas d’abcès viscé- raux , du foie par exemple, s’ouvrant dans le rectum ; dans diverses maladies des oreilles ; dans certains engor- gemens articulaires avec ou sans fistules ; dans cer- taines faiblesses des membres après le repos absolu long- temps continué , nécessité par quelques fractures ; dans un grand nombre de tumeurs des parties molles sous-cutanées, et même des os superficiels, etc., etc. § 165. F. Irrigations.—L’irrigation ou injection continue, à un ou plusieurs siphons, n’étant réellement qu’une douche latérale ou descendante , nous ne pouvons, pour les indi- cations de son application , que renvoyer le lecteur au pa- ragraphe précédent, et surtout aux travaux des frigorico-