194 TRAITÉ ÜU FRÔIb. Mais, hors les cas où l’action du froid est utile cbtnme moyen direct, ou indirect et par sympathie, tels cjue certaines affections de la peau , des membranes muqueu- ses , des centres nerveux et circulatoires , etc. ; l’état de maladie, détruisant la force de réaction, déjà vaincue, est une contre indication au froid atmosphérique, et d’autant plus absolue que cette réaction est moindre, et qu’elle ne peut s’obtenir qu’à l'aide des fonctions exhalantes de la peau. Nous citerons pour exemples, les irritations thoraci- ques, moins celles du cœur, lorsqu’elles sont pures toutefois, et sans complications pulmonaires ou pleurétiques. Tandis que les vieillards et les valétudinaires succombent l’hiver dans les pays froids ou tempérés, on peut prolonger leur existence en les envoyant hiverner dans les pays chauds (§ 94 (3)). On conçoit toute l’importance du diagnostic, dès le début d’une maladie, puisqu’il est urgent de déterminer, tout d’abord, si elle est de nature à commander ou à proscrire l’usage du froid. Dans le premier cas, en effet, il faut pe ser de nombreuses indications ; et dans le second, ordon- ner le changement de lieux ou de pays , et prendre toutés les précautions pour soustraire au froid le malade chez qui alors il pourrait devenir promptement mortel, Toutes les maladies ( celles du poumon et des membra- nes séreuses exceptées, non pourtant toujours absolument) lorsquelles sont très-violentes , surtout au temps chaud, sont avantageusement modifiées par le froid atmosphéri- que. On se rappelle l’exemple remarquable et décisif de Zimmermann (I), qui, appelé pour traiter d'une variole confluente l'enfant chéri d’une maison distinguée , que l'on tenait enfermé entre quatre rideaux , enfoui sous trois cou- (1) Zimmermann (J.-G.) : Do l’expérience en médecine; Zurich,4.763- 74, trad. Lelèvre de Villebrune; Paris, 1774, 3 vol. in-42.