traité du froid. 501 froid : l’usage du quinquina est continué. Le 11, il subit encore deux fois l’immersion froide, continue le quinquina pendant quelques jours, et le 15, il est parfaitement guéri. » « Un homme, d’environ trente-huit ans, avait depuis trois mois la fièvre quarte. Il avait pris inutilement beaucoup de remèdes. Aussi, fatigué de sa maladie , il était déterminé atout entreprendre pour s’en débarrasser. Le S décembre, il fut confié à mes soins. Le 9 , au moment de la chaleur, qui était accompagnée de douleur de tête , de soif ardente, de malaise, avec un pouls fréquent et ondulant, de l’abat- tement, de la rougeur au visage et aux yeux , il subit l’im- mersion froide; laquelle, à l’instant, dissipa tous les sym- ptômes: il ne prit aucun médicament. Les 10 et 11, il mangea de bon appétit, et se sentit bien. Le 12, accès fébrile : immersion qui arrête le paroxysme comme à l'or- dinaire. Les 13 et 14, apyrexie. Le 15, accès fébrile : immersion. Les 16 et 17, apyrexie. Le 1S, accès fébrile: légère immersion. Les 19 et *20, apyrexie. Le 21,, accès fébrile encore plus léger : immersion. Les 22 et 23 , apy- rexie. Le 24 , violent accès de fièvre : douleur de tête, sou- bresauts dans les tendons, garrulité : immersion. Le 25, apy- rexie. Le 26, accès de fièvre ordinaire, quoique anticipé : immersion. Les 27 et 25, apyrexie. Le 29, accès de fièvre : immersion. Les 30 et 31, apyrexie. Le 1" janvier 1S03, ac- cès fébrile. Le malade ennuyé, ainsi que moi, de tant d’im- mersions inutiles ou du moins insufiisantes, prit alternati- vement avec elles du quinquina dans du vin chaud, pendant l’intervalle des deux accès qui suivirent. Le jour du dernier accès, je lui appliquai encore un synapisme à la nuque, avec un cataplasme de feuilles de tabac au scrobicule du cœur. Jl fut définitivement guéri. » M. le docteur Strambio, compatriote distingué du célèbre Gianniui, rapporte aussi dans son excellent Journal analy- 35