TRAITÉ DU FROID. 631 bras et la main étaient plus rouges et plus tuméfiés que la veille-, les phénomènes généraux n’étaient pas moins prononcés : la face et les yeux étaient injectés ; le pouls fort, fréquent ; la douleur excessive. La plaie fut soigneu- sement réunie à l’aide de bandelettes de diachilon. L’irri- gation fut établie trente-six heures environ après l’acci- dent. Au bout de quelques heures, tous les phénomènes inflammatoires disparurent comme par enchantement, et le lendemain , le pouls était calme, la face naturelle ; le blessé avait reposé pendant la nuit ; la rougeur était moindre ; il n’y avait plus de douleur ; il existait un peu d’engourdisse- ment au doigt, sans perversion de la sensibilité. L’irriga- tion fut continuée pendant dix jours, et après cet espace de temps, les bords de la plaie étaient affaissés, sans inflam- mation : on avait eu soin d’échauffer graduellement l’eau avant d'enlever l’appareil. L’articulation ouverte se recou- vrit bientôt de bourgeons charnus, vermeils, sécrétant un pus de bonne nature. Les pansemens furent continués six semaines; la suppuration était presque nulle : la main était placée sur une palette pour favoriser la réunion des os fracturés. Le malade sortit, parfaitement guéri, dans les pre- miers jours de janvier, conservant de la roideur dans l’articu- lation métacarpo-phalangienne du pouce. Lors meme que son pouce resterait enkylosé, ne serait-ce pas encore avoir obtenu un beau résultat que de le lui avoir conservé, et surtout de l’avoir soustrait aux chances d’une opération fréquemment mortelle? Cette observation prouve en outre avec quelle promptitude l’irrigation dissipe les accidens inflammatoires les plus formidables... (1) « « J’obtins, il y a sept ans (en 1S09), les plus heureux effets de l’application de l’eau pure sur les plaies d’armes (t) Ichon : Op. cit., p. 20.