TRAITÉ DU FROID. gS.I trà. Voici du reste un exemple remarquable de ces cures, dont l'autorité ne sera suspecte à personne. « Une hydrocèle de la tunique séreuse gauche avait été opérée, il y a quelques années, sur M. B***, par un habile chirurgien de cette ville; une injection de vin avait été pra- tiquée ; néanmoins la maladie a récidivé. Quelque temps après, deux hydrocèles, lune de la membrane séreuse , l’autre d’un kyste développé sur un point plus élevé, se sont manifestées et ont acquis un volume plus considérable. M. Moulinié les a opérées et guéries l’une et l’autre par incision et excision partielles. La première hydrocèle, traitée par injection vineuse , a acquis un volume prodi- gieux ; le malade est venu plusieurs fois réclamer la cure palliative. Une ponction ayant été faite, le liquide évacué, un certain laps de temps s’écoulait sans qu’elle devint de nouveau nécessaire. Le 31 octobre 1834, M. B*** se pré- senta dans l’amphitéàire de clinique de l’hôpital, pour se faire pratiquer la ponction , qu’il avait déjà plusieurs fois subie. » « M. Moulinié après l’avoir exécutée, se détermina à remplacer la sérosité écoulée par de l’eau froide naturelle : en trois fois , une bouteille environ de ce liquide fut injec- tée. Le malade ressentit bientôt des douleurs rénales , comme cela arrive dans les injections vineuses, alcooli- ques, etc. Alors l'eau introduite fut évacuée , et le malade sortit pour reprendre son système de vie habituel. Au bout de quelques jours, il se représenta à l'hôpital ayant un gon- flement et une vive inflammation sur le lieu de l’opération. Une incision fut pratiquée pour donner issue à du pus qui s’était formé : on reconnut qu’il contenait des débris de la tunique séreuse. Bientôt les accidens inflammatoires se dissipèrent graduellement. La tuméfaction a diminué, l’adhésion s’est établie , et la cavité séreuse étant effacée , le malade est guéri. »