292 TRAITÉ DU FROID. agent dont les résultats varient à l’infini, suivant des circon- stances infiniment nombreuses , mobiles et saisissables seulement pour l’observateur. C’est un véritable service rendu à la science et à l’humanité , que la découverte de moyens mécaniques propres à remplir le diagnostic et les indications du médecin , déjà par eux-mêmes si difficiles à établir ! Tel nous semble être l’ingénieux appareil destiné à régulariser l’application du froid dans les affections céré- brales , présenté dernièrement à l’Académie , sous le nom de rigocéphale, par M. le docteur Blatin (1). A l’intérieur, je l’ai déjà dit, les conséquences ne peu- vent pas être aussi graves, mais ce n’en est pas moins un (1) « Pour faire ressortir les avantages de son casque céphalique réfri- gérant, l’auteur y joint un mémoire dans lequel il rappelle les moyens employés jusqu’ici, moyens dont il signale l’insuffisance, les incon- véniens et les dangers. Selon lui, la plupart de ces moyens manquent le but qu’on se propose; car, a pour que l’action sédative d’un corps froid se produise, il faut qu’il soit en contact presque sans interrup- tion, autrement l’irritation qu’il cause d’abord à la peau étant trop fréquemment répétée, réagit sur l’encéphale et l’irrite au lieu de le calmer. Les affusions tourmentent et inondent le malade ; les lotions et la ventilation (moyen toutefois trop négligé), ont, comme les douches, l’inconvénient de mouiller et de refroidir la couche. Les aspersions et les ablutions avec des liquides volatils, éthérés, acides, alcooliques qui, pour se vaporiser, soustraient du calorique, ont une action trop fugace , et peuvent exercer sur l’olfaction une impression nuisible. Les vessies remplies de glace n’embrassent ordinairement qu’un petit seg- ment de la circonférence du crâne. 11 est difficile de les maintenir sur- tout sur l’occiput, où souvent le mal est le plus violent, à cause de la position de la tête dans la supination. On sait d’ailleurs, par des observations récentes, que l’application presque immédiate de la glace et surtout des mélanges réfrigérons dont il est difficile d’apprécier l’é- nergie, détermine quelquefois la congélation des membranes et même de la périphérie du cerveau ; on pourra , après quelques essais , doser en quelque sorte la réfrigération à l’aide du rigocéphale, qu’il ne fati- gue point les malades dociles, puisque dans aucun cas il ne s’appuie sur la tête ; que les indociles ou les délirons ne pourront le déplacer, et qu’il ne s’opposera point à l’application simultanée d’autres topi- ques sur le crâne, » (Gazette des hôpitaux du 23 mars JS37.)