TRAITÉ DU FROID. * 351 liquides. Il y a donc sept ans, monsieur, que je mène la plus triste existence.., demandant et souhaitant la mort, car je ne puis plus être utile aux miens, et la vie m’est un trop lourd fardeau... J’ai vu un grand nombre de vos con- frères, qui ne m’ont en rien soulagée, avancée ou reculée : vous, monsieur, ne soyez pas aussi impitoyable, guérissez- moi ou aidez-moi à mourir... » Ce fut bien en désespoir de cause , et pour ne pas abandonner cette mère infortunée, que j’entrepris non pas de la guérir , mais de la soulager. Après lui avoir prescrit un bain général, tiède, avec addition de décoction de ra- cines de guimauve et de têtes de pavots , et lui avoir re- commandé d’y revenir tous les trois ou quatre jours , j’or- donnai des frictions sèches , des cataplasmes émolliens à une douce température graduellement abaissée , sur l’épi- gastre chaud et pulsatile ; et, la poitrine étant saine, je lis donner les boissons ( gommées et acidulées ) froides, puis enfin la glace en substance. Pour tout aliment, je permis le lait à la même température , et des quarts de lavement de bouillon, une ou deux fois par jour, que je luisais suivre, deux heures après, de quarts de lavement de gui- mauve aussi froids. Trois jours s’étaient à peine écoulés que la malade se trouva mieux : la langue s’était nétoyée, l’appétit commen- çait à se faire sentir , le sommeil revenait quelques heures ; et, moins sombre et moins affaissée, la pauvre femme com- mençait à renaître à l’espérance ! Je ne changeai rien à son traitement; seulement j’augmentai un peu la dose du lait et du bouillon en lavement. Trois jours plus tard en- core, c’est-à-dire le 4 septembre, l’amélioration progres- sait et la maladie semblait vraiment céder : la peau perdait sa couleur terreuse , les yeux reprenaient de l’expression et de la pureté ; le ventre s’assouplissait, l’appétit se ré- veillait. Même traitement, et, de plus, quelques bains de