INTRODUCTION. 22 franle, qui m’ont porté à élever ma faible voix. Puissé-je ne pas me montrer trop indigne de cette noble tâche ! Quoi qu’il en soit, fort de mes intentions, après avoir in- diqué mon but et mes moyens, je me bâte d’entrer en ma- tière (1). (1) Depuis plus de six années, sous l'influence des impressions que je viens de signaler, j'accumulais chaque jour en silence (*) des maté- riaux pour cet ouvrage, que je me proposais toutefois de ne publier que plus tard , lorsqu’une circonstance que je ferai connaître ailleurs, me détermina brusquement à le rédiger. (*) Co silence, je ne l’ai qu’une seule fois rompu , en juillet (832, pour l'in- sertion dans les Annales de la médecine physiologique , d’une lettre qu’il n’est peut-être pas inutile de reproduire ici, et comme témoignage et comme com- plément de cette exposition. Cette publication , au reste , lut inspirée par le désir que j’avais d’appeler l’atlention de nos confrères sur un moyen qui nous fournis- sait alors , je veux dire au temps du choléra , à mes co-réligionnaircs et à moi, de si importons résullals ! BS ï,’EMS>I,OÏ EXTÉRIEUR ET INTÉRIEUR DU FROID, TAR M. LA CORBIÈRE, Docteur en médecine de la Faculté de Faris , etc. ( Extrait des Annales de la médecine physiologique, juillet l83o) : « Médecin physiologiste, l’étude des modificateurs divers et de leur action sur l’économie humaine , comme l’étude des lois de son irritabilité , est pour moi un devoir et un besoin de tous les jours ; je n’ai donc pu négliger l’inllucnce de l’un des plus puissans antiphlogistiques, du seul sédatif direct, du froid enfin (glace , glace fondante, etc.) Aussi avais-je souvent cté frappé de cette influence sur la marche des maladies, de la gastro-entérite surlout, lorsque dans ces derniers temps , les expériences et les travaux de célèbres confrères tant nationaux qu’élrangers, entre lesquels je dois citer particulièrement MM. Treille, Sophianôpoulo, Brous- sais, Bouillaud, etc., etc., fixèrent sur elle toute notre attention. Depuis cette époque, marquée par l’invasion du choléra-morbus en Europe, j’ai à mon tour recueilli taut de faits qui confirment et dépassent pcul-clre les espérances de ces honorables confrères sur l’emploi de la glace, soit dans le traitement pal- liatif ou curatif du choléra, soit dans celui de la gastro-entérite aigue ou chro- nique , etc., que dans l’intérêt de la science et de l’humanité, je crois de mon devoir d’élever aujourd’hui la voix en faveur de l’un des plus puissans modifi- cateurs thérapeutiques que nous possédions; alors surtout qu’il vient d’être dis- crédité , ou du moins attaqué par des médecins, dont je ne conteste du reste