TRAITÉ DU FROID. 671 qui nous sont propres; mais ce travail doit avoirses bornes, et les observations que nous avons relatées doivent paraître suffisantes pour établir la conviction dans les esprits les plus prévenus contre un modificateur qu’il ne sera désor- mais plus permis en chirurgie comme en médecine , de négliger par dédain ou par ignorance. CONCLUSION DE LA PARTIE ■ CHIRURGICALE. Ce qui précède, nous montre les applications du froid plus restreintes en chirurgie qu’en médecine ; dans le trai- tement des lésions externes, cet agent intervient ordinaire- ment plutôt comme auxiliaire qu’à titre de moyen essentiel, décisif. Il est telle affection dite médicale que le froid seul peut maîtriser et qui n’exige point d’autres ressources thé- rapeutiques que l’usage opportun du froid ; il n’est aucune maladie dite chirurgicale, les entorses exceptées, qui cède auseul emploi de ce modificateur. Mais si, considéré comme topique, il n’a que des applications limitées et ne promet au chirurgien que des résultats secondaires, il conserve toute son importance dans la médecine des blessés et des opérés. Il est rare , en effet, qu’un désordre traumatique de quel- que étendue , ne réagisse point sur les principaux viscères-, l’élude des complications internes qui se joignent aux traces de violences externes ou succèdent aux opérations, éclaire singulièrement sur les services que peut rendre en chirur- gie la médication réfrigérante. Qui ne sait avec quelle fa- cilité s’irrite à divers degrés le canal alimentaire chez les blessés, chez les opérés ? Tantôt c’est la portion supérieure, luxations , etc.), que nous regrettons d’avoir connus trop tard poin- teur rendre, en cet écrit, la justice qui leur était due.