TRAITÉ DU FROID. 539 L’air frais d’une latitude moins chaude que celle où vit habituellement le malade ; les boissons froides à l’intérieur; les lavemens, les lotions, les applications simples ou nar- cotiques à la même température ; les bains également froids, long-temps prolongés avec natation , etc., tels sont les divers modes d’emploi du froid dans cette maladie , heureusement assez rare. Des hémorrhagies internes ou qui ne sortent point au dehors. § 298. Rien à ajouter à ce que nous avons dit pour les hémorrhagies de l’estomac , des intestins , de l’utérus et de la vessie. Quant à celles du péricarde, de la plèvre, du péritoine , des tissus aréolaires et des articulations , elles se traitent par le froid d’après les mêmes principes que nous avons émis pour le traitement des irritations inflamma- toires de ces viscères ou de ces organes. ' / Des flux non sanguins. § 299. Ces flux proviennent de source normale (évacuation exagérée de fèces et de mucus diarrhoïque , d’urine et de sueurs); OU de source anormale, 1° par voies naturelles (vo- misscmens bilieux , muqueux , pancréatiques , purulens ; l’urétrorrhée, la leucorrhée , la bronchorrhée , la sperma- torrhée , l’ophthalmorrhée , l’olfactorrhée , l’otorrhée , la salivation ) ; 2° par voies accidentelles ou artificielles (les suppurations et exsudations cutanées et les fistules).. ; tous ces flux peuvent être utilement modifiés par le froid , se- lon les indications : c’est-à-dire selon le degré d’irritation qui les accompagne , la date de leur existence , l’état des viscères, la constitution du malade, la température exté- rieure , etc., etc. ; mais le plus souvent ils ne sont, eux aussi, que le produit d’une irritation dans un cerlain mode.