258 TRAITÉ DU FROID. Ainsi que nous l’avons également dit plus haut (§§ 136- 139), et pour des raisons motivées, le froid à l’intérieur, la glace principalement, doit être préférablement pris le soir, alors que toutes les stimulations du jour ont concouru à sur- exciter l’organisme et à échauffer l’estomac ; tandis que le froid extérieur, le bain particulièrement (§ 134), qui exige encore plus de calme d’esprit et de corps que le froid inté- rieur, doit être préférablement pris le matin avant le déjeu- ner, alors pourtant que le soleil est sur l’horizon. Cet astre, en effet, doit ordinairement être visible quand on se baigne, afin de s’y réchauffer au besoin, principalement pour qu’il puisse exciter modérément la peau de son calorique bien- faisant, avant qu’on se mette à l’eau, et surtout après s’en être rétiré..; pratique qu’il faut toujonrs renou- veler avant et après chaque immersion, quelques répétées qu’elles soient. Mais il serait nuisible , dangereux même, de prendre ces bains au milieu du jour, alors que le soleil est dans toute sa force. La peau, chaude et tur- gescente , vivement impressionnée et d’une manière bru- que et opposée, répéterait violemment cette impression dans les viscères, et pourrait y déterminer de terribles congestions que ne détruirait point ensuite l’action du froid de l’eau, ou plutôt qu’elle ne ferait qu’accroître par cette brusque transition d’une température extrême de la peau à l’autre, et partant par l’accroissement violent et continu du mouvement centripète des fluides.. Ce n’est pas là, sans doute, comme nous l’avons fait re- marquer dans le chapitre précédent, la moindre cir- constance pour laquelle on a accusé les bains frais d’être dangereux pendant la canicule?.. Que de précautions, que de conditions ne faut-il donc pas à l’animal et surtout à l’homme, afin de retirer du froid tous les avantages que lui a départis la Provi- dence pour ses plaisirs et pour sa conservation ! Et faut-il