TRAITÉ DU FROID. 455 un passage' d’un trop court travail du docteur Labat (1), ayant pour objet de prouver l’influence du froid atmo- sphérique dans cette maladie. « Convaincu depuis long-temps des grands avantages que l’on pourrait retirer d’une atmosphère froide dans le trai- tement des diverses affections causées ou entretenues par une vive chaleur, voici comment j’eus l’occasion d’en faire l’heureuse application dans un cas de fièvre jaune qui pa- raissait tout-à-fait au dessus des ressources de l’art. Dans le courant du mois de mai 1819 , M. A. Bompard, comman- dant le brick l'Hérault, dont j’étais chirurgien-major, fut subitement atteint de la fièvre jaune, peu de jours après que nous eûmes quitté Saint-Pierre de la Martinique pour retourner en Europe. Justement alarmé sur le compte de notre capitaine, puisque dans l’espace de deux mois de séjour aux Antilles , la fièvre jaune avait enlevé les deux tiers de notre équipage , je mis en usage les moyens les plus énergiques pour arrêter ou du moins pour diminuer l’intensité du mai. Mais tous mes efforts furent infructueux : l’état du malade empirait à vue d’œil. » « Dès le second jour de l’invasion, la maladie atteignit son apogée. Le mal avait débuté par une céphalalgie sus- orbitaire des plus violentes, qui ne laissait pas un seul instant de repos au malade ; la peau était aride, d’un jaune brun, légèrement marbré vers le thorax ; le pouls dur et fréquent, l'épigastre douloureux et chaud, la conjonctive jaunâtre ; la langue rouge à la pointe et sur les bords ; en- fin des vomissemens brunâtres, desselles de la même cou- leur, la suppression des urines, accompagnée de douleurs lombaires, et de temps à autre des accès de délire, sem- (1) Labat (P. A.-L.), ex-chirurgien du vice-roi d’Égypte : Des bons effets d'une atmosphère froide dans le traitement de la fièvre jaune , Ann. de la mkdkc. fhysiol.; décembre 1834, p. 689.