TRAITÉ DU FROID. 434 Ainsi Vogler, Lieutaud, Cullen, Pinel. Georget (1), Ilann ; ainsi MM. Récamier, Esquirol, Rostan, Aber- crombie, Stokes, Voisin etFalret; ainsi MM. Lallemand dans son beau travail, Broussais (2) dans son excellent cours de pathologie générale, où il dit, positivement à l’ar- ticle du traitement de celte affection : « Dans tous les cas ( les émissions sanguines préalables , si elles sont jugées nécesssaires, ayant été faites) administrez les boissons , les lavemens froids, la glace, et appliquez le froid sur la tête » ; Andral, dont je me fais un devoir de consigner ici l’o- pinion comme celle d’un esprit solide et consciencieux; tous ces hommes, recommandables à tant de titres , sont d’accord sur la question de l’utilité du froid dans les irri- tations du cerveau (3). « Après les saignées, dit ce dernier (1) Georget (N.) : De la folie, etc.; Paris, 1820, in-8. (2) Broussais : Op. cit., t. 3, p. 379. (3) C’est sans aucun doute à cause de l’extrême activité de ce moyen, des nombreuses difficultés qui en accompagnent l’emploi, et des acci- dens graves et instantanés qui peuvent en être la conséquence entre des mains téméraires ou inhabiles , que l’usage du froid et surtout de la glace dans les phlegmasies en général, et dans cellçs de la tête en particulier, a provoqué une extrême circonspection, et même un déni- grement plus ou moins passionné de la part de médecins dont le talent et la loyauté ne sauraient d’ailleurs être mis en doute. Toutefois , eu lisant attentivement et religieusement les objections ou les motifs d’ex- clusion donnés contre cet agent en médecine, et particulièrement dans l’espèce, par Hoffmann , dès le XVII« siècle, et, dans ces derniers temps, par MM.Bompard (*), Ségond(’*), Berthomé(*’*), etc., je n’en ai pas trouvé d’absolument fondés en principe ; j’ai cru voir au contraire , (') ISompard (Alexis) : Considérations sur quelques maladies de l'encéphale et de ses dépendances j sur leur traitement, et notamment sur le danger de l'emploi de la glace ; Paris , 1827 (") SÉgond (A.) : Op cit., que je regrette doublement de rencontrer ici parmi nos adversaires. (*") Berthomé : Du danger de l’application delà glace dans les JUvrcs cé- rébrales , etc.; Paris, 1831.