? TRAITÉ DU FROID. 653 dérivation, le froid interne est, dans le traitement de ces lésions, des dernières surtout, d’une efficacité précieuse pour détruire ou prévenir les phlegmasies viscérales qui leur succèdent si souvent, lorsqu’on ne tient pas compte en chirurgie des données si vraies, si nécessaires de la mé- decine physiologique. J’ai, plus d’une fois, heureusement vérifié ces principes dans la pratique ; et c’est avec bonheur que je les vois enfin dominer dans la nouvelle génération chargée de la belle mission d’appliquer à la chirurgie française ces grandes et fécondes idées de l’école moderne, qui, en peu d’années, ont fondé déjà tant et de si légitimes renom- mées! C’est ainsi que le chirurgien de la Pitié, l’un des propagateurs les plus courageux et les plus éclairés de ces principes, en retire, dans ces affections surtout, dans sa pratique comme dans les hôpitaux, depuis plus de vingt ans, les plus heureux effets ; c’est ainsi que MM. Treille, Casimir et François Broussais, Clerc,'Devergie aîné , Des- ruelles (1), Sorlin(2), Richond desBrus(3), Ricord(à), etc., ont enrichi l’art d’excellentes observations ; c’est ainsi qu’un chirurgien de l’armée d’Afrique, mûri par une expérience rapide et multiple, s’en est servi avec intelligence pour apporter d’importantes modifications dans le traitement des plaies par armes à feu, et en particulier dans le traitement des plaies avec ulcères dues à l’action du boulet : « Le désir d’éviter les accidens précités (l’énorme suppuration (4) Desquelles (II. M.-J.) Mémoire sur le traitement sans mercure , employé au Val-de-Grâce contre les maladies vénériennes; Paris, 4827, in-8°, etc. ; chirurgien aussi modeste que distingué. (2) Soblin, ancien chirurgien-major de la garde impériale , citoyen et médecin également recommandable. (3) Richond des Bros : De la non exist, du virus vén. ; Paris, 4826. (4) Ricord (Philp.) : Mémoires et obsrvations, 4834; et Gazette des hôpitaux, 4837.