TRAITE DU ER01D. 524 scrites , éteignirent immédiatement cette ardeur désordon- née. En ce moment on a remplacé les bains généraux par les bains locaux. Toute sensation irrégulière du côté de la région utérine a entièrement cessé. Voici en quoi consiste la méthode réfrigérante appliquée à cette maladie. » « Les bains locaux ou bains de fauteuil doivent presque toujours précéder. La température de ces bains, maintenue à un degré modéré , et abaissée, suivant la susceptibilité , de24à-f-20°R., jusqu’à 14, /l2oumême-f-10oR. Lamalade y reste plongée pendant dix minutes, un quart d'heure ou vingt minutes, plus ou moins; après quoi elle en est retirée et convenablement essuyée. On répète ces bains tous les jours. Il est bon de remarquer que le bain local est promp- tement échauffé par la malade, de manière que si le besoin exigeait de la replonger, il serait nécessaire d’y ajouter de l’eau froide. Pendant qu’on administre ces bains locaux, on agit en même temps, par les injections, dans le conduit vaginal et dans le rectum. Ces sortes d’injections soutien- nent l’efficacité du bain, en procurant à l’intérieur les effets qu’il procure à la surface du corps. La température de ces injections doit être de trois ou quatre degrés plus élevée que celle du bain : la raison , c’est que l’intérieur du corps, plus chaud que l’extérieur, est plus sensible et ressent plus vivement les impressions du froid Deux autres injections vaginales par jour, d’après la méthode usitée, et autant d’injections par le rectum, après avoir évacué le gros in- testin, sont en général la mesure ordinaire de cet auxiliaire des bains locaux. » « Les affusions locales sur la région hypogastrique ont plus d’utilité encore que les injections et surtout que les bains. D’abord l’abaissement de l’eau qui sert aux affusions est plus grand : la température n’excède pas dix-huit degrés et peut être réduite au dessous de dix degrés; et puis la hauteur de un ou deux pieds, de laquelle on laisse tomber