669 TRAITE DU FROID. prochement des fragmens vers le cubitus ; rapprochement auquel je ne me suis pas opposé , de crainte de troubler le travail de cicatrisation ; et d’ailleurs à quoi bon ? puisque les fragmens ne pouvaient pas se réunir, n’était-il pas avan- tageux de les laisser se rapprocher du cubitus pour pren- dre sur lui une véritable greffe, un point d’appui et d’in- sertion (1)? » « L’un des négocians les plus riches et les plus recom- mandables d’Alexandrie, M. T***, reçut un violent coup de pied de cheval qui lui fractura les deux os de la jambe gauche, à la partie moyenne , avec une forte contusion. Le membre fut mis dans un appareil ordinaire , et l’inflamma- tion prévenue par l’application de la glace et par une sai- gnée au bras. Aucun accident ne se manifesta; l’appareil fut renouvelé plusieurs fois. Au cinquante-septième jour je l’enlevai. La jambe était dans sa rectitude naturelle, sans difformité ni raccourcissement. Seulement, le cal n’ayant pas acquis la solidité nécessaire, ce que j’attribuai à l’âge avancé du malade et à sa faible constitution, je remis un appareil contentif, j’ordonnai la continuation du repos, et j’envoyai le malade à la campagne pour respi- rer un air plus pur. Et les cancans d’aller!.. Le vulgaire causeur se prit à dire que la saignée avait été faite à con- tre-temps ; que l’application de la glace avait retardé la guérison; que l’appareil avait été trop serré; que Le chapeletdes que ne finirait pas. De la part d’hommes étran- gers à la science et frondeurs par désœuvrement, ce lan- gage n’a rien qui étonne ; mais un docteur, compatriote de M. T***, vint donner de la consistance à ces bruits, et ajouta gravement qu’il se serait brûlé la cervelle , s'il avait (d) Hôpital d'instruction d’Alger, M. Baudens, professeur : Gazetto dos hôpitaux, etc., 15 septembre 1836 , p. 438.