&30 THAITÉ DU PROIÜ. (1) Rozièrk : Op, cit., p. 244, tout à coup d’une douleur de tête violente, avec boursouf- flure érysipélateuse de la ligure , et d’une hémorrhagie na- sale considérable, qui la réduisit bientôt à l’extrémité. Quelques compresses d’eau froide sur la tête , la figure , les mains , le cou, avaient inutilement arrêté cette hémor- rhagie à plusieurs reprises. Lorsque je m’y transportai quelques jours après, la malade venait de recevoir les derniers secours de l’église : la faiblesse était extrême, la tête brûlante, le pouls petit et accéléré, ce qui m’annonçait encore beaucoup d’effervescence intérieure ; on continua les mêmes fomentations froides ; j’y joignis une limonade très - froide, faite avec le sirop de vi- naigre , pour boisson , et deux lavemens les plus froids possibles par jour. Le sang s’arrêta le jour même, et ne re- parut plus qu’une seule fois en très-petite quantité. Elle en- tra de suite en convalescence et guérit radicalement (1). » De l’hémoptysie ou crachement de sang. § 292. Il est essentiel, avant tout, de déterminer si la congestion se fait dans un poumon malade ou non avant l’hé- morrhagie ; car, bien que les moyens soient les mêmes , on peut les appliquer beaucoup plus efficacement et plus har- diment dans ce dernier cas que dans le premier. Quoi qu’il en soit, après les émissions sanguines convenables , si elles sont jugées nécessaires, « le malade doit se tenir complè- tement immobile , et ne point parler, même à voix basse. Il ne doit boire que de l’eau fraîche, avec addition d'un peu de sucre, de mucilage ou de gomme tout au plus. Dans les pays chauds et chez les personnes qui ont une vive réac- tion , on se trouve bien d’appliquer le froid , la glace sur la poitrine, ou tout au moins de la découvrir et de la ra- fraîchir en la mettant en contact avec l’air ; d'y appliquer