TRAITÉ DU FROID. 231 science. C’est ainsi que certaines natures vigoureures, mais mobiles, irritables et passionnées des contrées équatoriales et même quelquefois des latitudes tempérées, pourront être utilement modifiées par leur séjour prolongé dans les climats d’une température sévère sans être excessive. On a vu corriger ainsi des imminences morbides (1) ; et l'histoire de l’art atteste qu’on a pu, à l’aide de ce moyen joint à la diététique, transformer, pour ainsi dire, à la longue , les organisations les plus tranchées. C’est même là , sans aucun doute, la source principale des modifications ou change- mens organiques divers auxquels on a donné le nom de ra- ces , espèces, variétés , etc. (§ 106) ; modifications dues, as- surément en grande partie, aux influences locales. C’est aussi pourquoi, dans les grandes cités , froides , humides et malsaines, ainsi que dans les régions extrêmes du globe, les habitans ou les colons finissent par se dégrader, et, à la troisième ou quatrième génération, par ne plus se repro- duire (§ 94 (3) ). Le médecin physiologico-hygiéniste doit donc tenir en grande considération toutes ces circonstances, dont il peut retirer le plus grand fruit dans l’intérêt de l’art et de l’humanité. § n. Variation d’action du froid prophylactique, terrestre ou local , considérée sous les rapports physique et physiologique , sur les animaux et spécialement chez l’homme, suivant son intensité. § 139. Nous avons dit que le froid terrestre ou local ex- terne , alors qu’il est intense, quel que soit son état (eau, neige ou glace), produisait des modifications organiques, des phénomènes de congestion tellement violens, qu’on ne l'employait presque jamais comme moyen prophylactique, (4) Consulter sur Vimminencg morbide , l’excellente dissertation de F.-M.-C. IlRoessais, présentée et soutenue à la Faculté de Strasbourg en 4826.