IX PRÉFACE. à la vérité, fort avancé ces deux questions. Pour ne parler que de celle qui nous occupe en ce mo- ment , le nombre assez grand d’auteurs ou de pra- ticiens que je citerai (§8 (1-3)), fait foi qu’elle fut souvent agitée. Cependant, tout en profi- tant de ce qu’ont dit et fait les maîtres sur ce point important de la science, j’y trouvai beaucoup de lacunes; et la pensée me vint, pensée de témé- rité , je l’avoue, mais aussi de dévouement, que ce pouvait être chose bonne et utile de les combler... Trop heureux si je ne me suis point fait illusion , et si je n’ai point failli à ma tâche, doublement pénible. A part, en effet, les difficultés inouïes du sujet, difficultés telles que nul auteur encore n’a- vait osé tenter de les vaincre toutes, alors que j’avais grand besoin d’encouragement et de sym- pathie , j’ai rencontré sur mon chemin des hommes se disant chargés de cette mission sainte de sympa- thie et d’encouragement aux travailleurs intellec- tuels : hommes étroits et passionnés, qui, n’ayant pas le courage de leur opinion, ont après de cou- pables lenteurs et sur de vains prétextes, décliné leur mandat. En échange de mes efforts et de ma loyauté, je n’ai reçu que dégoût et déception !... Un tel déni de justice est un attentat à la dignité