TRAITÉ DU FROID. 200 sidérable et nuisible, ainsi que l’ont démontré les expé- riences de Sanctorius (1), de Keil (2) et de Fontana (3), la température où il domine ne saurait être conseillée à personne, ou tout au plus momentanément aux constitu- tions dont le caractère est opposé à celles que détermine cette température lorsqu’elle est extrême ; c’est-à-dire, dont la fibre est sèche et dure, la peau brune et irritable , la sensibilité exaltée , les appareils digestif et respiratoire dans un état habituel de surexcitation, etc. ; mais cette température sera surtout nuisible aux enfans, aux femmes faibles et anémiques, aux personnes molles , lymphatiques, scrophuleuses , rachitiques, enfin à toutes celles dont les chairs sont pâles et flasques, la peau inerte et décolorée, les fonctions imparfaites et languissantes. § 121. L’air froid et modéré.., n’est ainsi qualifié, comme nous l’avons dit ailleurs, que d’une manière tout-à-fait con- ventionnelle , relative et comparative, suivant les pays, les peuples , les individus, les saisons, etc.., la même tempé- rature que l’habitant du Sénégal trouverait fort rigoureuse, devant être excessive pour le Lapon et le Samoiéde, etc... Malgré ces circonstances de latitudes, de peuples, d’indi- vidus et de temps , l’Européen, voulant se rendre un compte fidèle des modifications imprimées à sa constitution par l’action de l’air, a dû l’étudier dans un terme moyen de pesanteur, de chaleur et de froid, de sécheresse et d’humidité, etc., terme qui constitue l’état tempéré de son atmosphère. C’est ce qu’il a fait. Et comme c’est sous cette température que l’économie se développe avec le plus de régularité ; que les fonctions s’exercent avec le (1) Sanctorius (Sanctorius): Ars de statica medicinâ; Venise, 4614- 1750 ; et Paris, 1770, in-12. (2) Keil (Jac.) : Tantaminamedico-physica; Lond., 1718, in-8. (3) Fontana (Sel.): Ricerche filos. sopra la fisica animale ; Florent., 1775, in-4.