60$ TllAlTÈ du froid. plus que l’amputation de l’avant-bras... Mais avant d'en venir à cette extrémité, M. Bérard aîné voulut essayer l’irrigation continue d’eau froide. Le 20 mars, l’appareil fut mis en jeu et maintenu pendant cinq jours. La tuméfac- tion diminua, les douleurs se calmèrent, et la tranquillité , que le malade avait perdue depuis plusieurs jours, re- parut. » « Quelques jours après , l’amélioration se soutenait ; on fit une nouvelle irrigation de cinq jours de durée , et les symptômes diminuèrent encore. On soumit l’articulation à quatre autres irrigations de cinq jours de durée chacune et à quinze jours d’intervalle : le mieux augmenta. Le 20 juin, après un séjour de six mois et demi environ , le malade de- manda sa sortie : la plaie n’était pas entièrement fermée et donnait, par la pression, quelques gouttelettes de pus de bonne nature. De retour chez lui, il fil encore cinq irriga- tions , seulement pendant la journée ; il les continua cinq jours de suite et de quinze en quinze jours. Au mois d’août, la plaie était complètement cicatrisée, le gonflement et la douleur avaient disparus ; le poignait offrait, ainsi que tout le membre thoracique du même côté, une atrophie assez prononcée , dépendant du défaut d’exercice ; les mouve- mens étaient plus faciles et la faiblesse un peu moindre. Pen- dant l’hiver, il continua les bains d’eau tiède, faits avec des plantes aromatiques, il y laissait le membre pendant sept heures ; le mouvement revint graduellement dans la main et les doigts. Au mois d’avril 1836, il commença à se servir de sa main. Je l’ai vu le mois dernier (juillet) dans les champs ; les doigts sont très-flexibles et jouissent de toute leur mobilité : la main conserve un peu de roideur. L’ar- ticulation radio-carpienne, qui d’abord avait présenté une immobilité complète , se meut imparfaitement ; l’exercice lui rendra irès-probablemeut sa mobililé première; le membre thoracique a repris sa force et son volume normal.