597 TRAITÉ DU FROID. genou droit se tuméfier : une douleur aiguë occupait l’ar- ticulation malade. Un bain très-chaud enleva le gonflement et la douleur ; mais dans la même journée , l’articulation radio-carpienne se prit. Pendant plusieurs jours il continua ses travaux, malgré la douleur et la difficulté qu’il éprou- vait à mouvoir le poignet. Le médecin qu'il consulta prit l’arthrite rhumatismale pour une entorse, et la traita par les résolutifs. Le mal ne fit qu’augmenter, et, cinq mois après, le jeune homme pouvant à peine remuer le poignet, vint à la consultation. On lui fit appliquer quatre vésica- toires volans et dix-huit sangsues autour de l’articulation malade. Le 10 octobre, il entra à l’hôpital : l’articulation du poignet était considérablement tuméfiée, surtout à la face dorsale. La peau était blafarde , la douleur vive et exagé- rée par le plus léger mouvement : les doigts et la main étaient presque immobiles. Après six applications succes- sives de sangsues, dans l’intervalle desquelles on prome- nait des vésicatoires volans autour de l’articulation malade, la tumeur blanche resta stationnaire. La main fut placée sur une palette, et une compression méthodique établie depuis le pli du coude jusqu’à l’extrémité des doigts : le pouce seul resta libre. » « Le malade se plaignit de ressentir une douleur vive à la partie antérieure du poignet ; on sentit une fluctuation bien manifeste , et une incision d’un pouce et demi d’éten- due donna issue à un pus d’assez mauvaise nature. On con- tinua de panser la plaie simplement, la main toujours éten- due sur la palette, jusqu’à la fin de janvier. A cette époque, le gonflement s’accrut beaucoup, toute la main participait à l'inflammation ; la suppuration était très- abondante, la fièvre intense et les doigts complètement immobiles : une application de sangsues fut faite sur la face dorsale de la main. Tous les modes de traitement mis en usage dans des cas semblables ayant échoué, il ne restait