658 TRAITÉ DU FROID. la compression vigoureuse , selon la méthode de Thedeu, et dès-lors je permis l'exercice modéré. Le professeur Lisfranc , appelé en consultation par la fa- mille surprise de la nouveauté de ce traitement, le sanc- tionna sans restriction ; et le 29 du même mois , après vingt-deux jours de soins assidus, M. P***, étonné lui- même autant que satisfait de sa guérison , fut débarrassé d’une maladie jusque-là rebelle, qui lui imposait des pri- vations sans nombre , le rendait incapable de tout exercice actif = immense privation pour lui, autrefois célèbre et infa- tigable chasseur ! et qui, en un mot, disait il, lui rendait la vie tellement à charge depuis quelque temps , qu’il avait plusieurs fois résolu de se donner la mort..; résolution médiocrement redoutable toutefois , car M. P*** est loin d’offrir les conditions phrénologiques nécessaires pour l’ac- complir... CHAPITRE Y. DU FSOÏD CURATIF CHIRURGICAL DANS LES IRRITATIONS DES OS, OU DANS LEURS MALADIES PROPREMENT DITES. § 333. Frigiduin inimicum ossibus calidum vero utile..., a dit Hippocrate (1). Je crois difficile ici d’appeler de cette sentence. En effet, les phénomènes vitaux sont si peu actifs dans le système osseux , même irrité , qu'on risque- rait de les éteindre par l’application d’un agent aussi anti- inial que le froid. Il est cependant, à celte règle comme à toutes autres , des exceptions ; et lorsque sous 1 inlluence d’une sub-inflammalion, de l’exostose , de la carie ou de l’osléo-malaxie , par exemple , les os ont été dénaturés et (1) Hippocrate : Sect. v, aph. 18.