TRAITÉ DU FROID. 97 des produits léthifères qui viennent d’être spécifiés sous le nom de miasmes. La peste prit-elle jamais naissance en Suède, ou la fièvre jaune à Paris (1) P Sous l’influence de la température que nous considérons, les fluides de notre économie abandonnant la circonférence, se portent nécessairement vers le centre. L’augmentation, (4) Je sais bien qu’il est certains faits qui semblent faire exception à celte règle. et à cet égard on se rappelle incontinent la peste de Moscou, en 4777, le choléra de Pologne , d’Allemagne et de France , en 4834-32, etc.; mais ce ne sont toujours là que de rares exceptions qui ne font que confirmer la règle. Et d’ailleurs le principe de ces épidé- mies, du choléra du moins, ne serait il point, bien que d’origine équato- riale, indifférent pour sa propagation, aux diverses températures, comme cela semble résulter de sa dernière apparition en Europe?, a Quoiqu’il en soit, le froid intense, comme les hautes températures, est un puis- sant anti-contagieux. « On sait, en effet, que H. Davy soupçonnait que les hautçs températures devaient être comptées parmi les moyens désinfectons les plus énergiques. Le docteur Henry a vérifié ensuite cette proposition par des expériences très-ingénieuses. Le professeur Mojon a voulu s’assurer si un froid intense jouit du même avantage qu’une forte chaleur; à cet effet, il a soumis dernièremennt, pendant une demi-heure, à la congélation de — 6° R., du virus vaccin renfermé dans un petit tube ; l’ayant ensuite fait fondre à une douce chaleur (celle de son haleine), il a inoculé trois enfans avec ce même vaccin, mais sans succès. Depuis long-temps il avait déjà entrepris des expériences analo- guessur le virus variolique,toujours avec le même résultat. M. Mojon dé- sirait que ses confrères voulussent bien répéter ces expériences, non seu- lement avecdu vaccin, maisaussi avecd’autres virus, pour en tirer, s’ily avait lieu, ce corollaire: que les deux bouts de l'échelle thermométrique doivent être regardés comme désinfectans. » (Journal de la Société des Sciences physiques, chimiques, etc., séance du 30 mars 4836.)-- Ce vœu scientifique de M. Mojon a été entendu, et les 26 mars et 21 août 1838, MM. Serres de l’Institut Bousquet et Felletier de l’Academie de Mé- decine, confirmaient devant leurs soçiélés respectives, par des rapports précis et circonstanciés, les expériences du savant Italien. C’est donc un fait désormais acquis à la science que la congélation, en d’autres termes, une très basse température , doit être comptée parmi les anti- contagieux ou désinfectans les plus énergiques . — Ce qui, soit dit en passant, vient singulièrement à l’appui de la doctrine des animal, «nies... J