TRAITÉ DU FROID. 125 Le passage ou le transport brusque des malades d'une tem- pérature chaude et humide à une localité froide et sèche, a suffi pour les guérir. Nous n’avons pas besoin de le dire , quelque intense qu’il soit, le froid excessif ne saurait, d’une manière directe , modifier pathologiquement la digestion , ou plutôt l'organe qui en est le siège. Cette modification ne peut être exercée sur le canal alimentaire que sous l’influence sympathique de la peau externe qui reçoit directement l’action du modi- ficateur. Les maladies que le froid extrême détermine sur la por- tion digérante de notre enveloppe ne peuvent être que des irritations, des congestions, suites nécessaires de l’excès d’activité à laquelle il condamne cette partie du,tégument. • Quotidianœ constitutiones aquiloniœ alvos siccant.. Aquilo ventrem astringit • (Celse). Aussi, lorsque surtout il est humide et changeant, le froid atmosphérique devient-il une cause puissante d’hémorrhoïdes, de colites, de gastro- entérites, etc., soit aiguës, soit chroniques. § 94. B. Respiration. —Importé dans l’organisme par l’absorption , l’aliment fluidifié ne devient propre à la com- position des solides et des liquides vivans qu’après s’être combiné avec l’oxygène puisé dans le milieu ambiant. Chez la très-grande majorité des espèces zoologiques, l'introduction de ce gaz dans l’économie, s’effectue par une partie spéciale du tégument. Chez l’homme et les ani- maux à respiration intérieure et centrale, l’importation de l’oxygène s’opère au moyen d’une cavité formée par l’en- foncement de la peau externe dans la trachée-artère et les innombrables ramifications de ce canal. Ces tubes aéri- fères constituent, comme on sait, le principal élément des poumons , organes vésiculeux, renfermés dans le thorax. On sait aussi que l’ampliation et le resserrement de cette