TRAITÉ DU FROID. m a convenablement observé du nord au midi de l’Europe, sait qu’une boisson incendiaire pour le Français, pour l’Italien surtout, est inollensive pour l’Anglais, pour le Russe, etc. ; que pour le traitement des maladies aiguës, une diète sévère est utile, indispensable, dans les lati- tudes chaudes ou tempérées, tandis que pour le même genre d’affections , elle devient nuisible à l’habitant du nord. Au rapport de Dampierre, les Kamtchadales, les Groen- landais dévorent impunément la chair des poissons en décomposition. Ils s’abreuvent d’huiles rances et fétides. Les pousses de l’aconit napel, l'agaricus muscarius (fausse oronge), poisons violents, infusés dans la bière , consti- tuent la tisane de leurs malades. Chez les Tartares, le Koumys, produit de la fermentation alcoolique du lait de leur cavales , fait les délices de ces peuples nomades. Les sauvages du nord de l’Amérique, ceux du Canada, de la baie d'Hudson, se nourrisent de la chair encore palpi- tante des ours qu’ils viennent de mettre à mort -, ils sucent avec bonheur le sang et la graisse de ces animaux. Dans ces régions glacées, il faut au tube digestif une prodi- gieuse alimentation! « quod difficile alteratur, difficile con- » sumitur ( Hip. ) ». Par son action éminemment sédative, le froid atmos- phérique, alors surtout qu'il est sec et modéré, constitue un moyen puissant à l’aide duquel disparaissent plusieurs maladies du canal intestinal. M. Broussais (1) et M. le docteur Labat, chirurgien au service du pacha d’Égypte, citent des cas remarquables de fièvres putrides et de fièvres jaunes , qui ont cédé uni- quement sous l’influence du changement de température, soit qu’il ait été accidentel, soit qu’il ait été intentionnel. (1) Annales de la médecine physiologique ; décembre 1834, p. 680.