624 TRAITE DU FROID. ment sur la partie la plus saillante de la tumeur : aucun liquide ne s’en écoula ; l’incision fut alors agrandie trans- versalement, et le doigt indicateur fut introduit dans la 'cavité du sinus. Celle-ci fut trouvée pleine de végétations ayant la consistance et la friabilité de la matière cancéreuse. M. Robert engagea alors MM. Sanson , Josse d’Amiens et Pinel-Grandchamp, présens à l’opération, à vouloir bien répéter cette exploration. » « Tous ayant été d'acord sur la texture cancéreuse du mal, et sur la nécessité d’enlever l’os maxillaire, il y fut immédiatement procédé de la manière suivante ; une incision, longue au moins de six pouces, fut obliquement dirigée de la commissure droite de la bouche, à quelque distance au devant de l’oreille du même côté, divisant toute l’épaisseur de la joue. Deux jets de sang fournis par les artères faciale, transverse et maxillaire externe, furent im- médiatement réprimés à l’aide de la torsion. Le lambeau supérieur fut alors rapidement détaché des parties sous- jacentes , de manière à mettre à découvert l’arcade zygo- matique, l’os malaire, le bord inférieur de l’orbite et la fosse canine ; un cri perçant que poussa le malade annonça la section du nerf sous-orbitaire : l’artère du même nom donnait du sang, elle fut tordue. Pour préparer la section de l’arcade zygomatique et de l'apophyse orbitaire de 1 os jugal, il fallut inciser l’aponévrose temporale, détacher une partie de l’insertion supérieure du muscle masséler, et couper les parties molles qui séparent le globe oculaire de la paroi externe de l’orbite. » « M. Robert rejeta l’emploi du ciseau et du maillet comme causant des ébranlemens douloureux et fracturant les os. Il leur substitua la scie à molette récemment inventée par MM. Thompson et Charrière, et nous devons dire que cet instrument a paru abréger et simplifier beaucoup ce temps de l’opération. Il restait encore à diviser l’apophyse