TRAITÉ DU FROID. 556 « Le troisième jour, la rougeur du membre a beaucoup diminué ; la tension n’est plus qu’œdémateuse ; l’impression du doigt reste sur les parties; douleurs nulles, sensation de bien-être. Si les affusions ne sont pas assez abondantes, si les linges se sèchent, la chaleur et la douleur reparais- sent, et sont bientôt dissipées par une nouvelle application d’eau froide. Les eschares sont noires, dures, et ne pa- raissent pas vouloir se détacher ; il n’y a pas de suppuration au dessous d’elles. Langue humide, couverte d’un léger enduit blanchâtre ; pouls naturel : la malade à de l’appétit. Le quatrième jour, le mieux a fait des progrès sensibles : la langue a repris sa couleur naturelle ; elle est large, hu- mide. L’érysipèle marche à grands pas vers la résolution; la peau commence à se flétrir aux limites de la maladie. Les jours suivans, le mieux continue, et au bout de douze jours, la malade sort de l’hôpital parfaitement guérie, et sans qu’il y ait eu d’abcès (1). » Des engelures. § 307. Les engelures étant le produit d’une irritation congestive et parfois inflammatoire de la peau chez des in- dividus à tissus peu énergiques ; irritation analogue, au degré près, à l’asphyxie locale par congélation, le froid, associé à quelques légers astringens ou toniques (noix de Galles, pomme épineuse, alun, acétate de plomb , cam- phre , alcool, sel ammoniac, etc.) sera toujours utile, soit comme moyen préventif, soit pour combattre la maladie encore peu avancée, ou bien enfin lorsque, après un état aigu violent, l’inflammation aura passé à l’état chronique ou sub-aigu qui suit si fréquemment cette affection. Alors la neige, ou l’eau froide à un tîegré proportionné à l’ir- ritation delà peau, servira d’excipient aux diverses bases indiquées. Si, ce qui arrive fréquemment dans les consli- (4) Josse fils -.'Op. cil., p. 53 et 51).