444 TRAITÉ DU FROID. tion et cle l’animation do germe, ces organes étant, comme le reste de l’économie , soumis à l’actionmédiate de la peau, ils en subissent forcément les modifications. C’est en grande partie au défaut de vitalité de cette enveloppe, et aux vi- cissitudes atmosphériques qu’elle subit dans les grandes villes , qu’on doit attribuer la fréquence des métrites, des ovarites et surtout des vaginites ( flueurs blanches) chro- niques. §104. B. Gestation. — On conçoit que l’influence du froid atmosphérique sur cette fonction , ne peut être d’une action bien immédiate et bien importante. Toutefois dans cet état, la femme présente ordinairement une assez grande résistance au froid ; et même lorsque vers la fin de sa gros- sesse , elle est fatiguée de son poids et congestée dans ses viscères thoraciques, dont la matrice fait envahir le do- maine, par les viscères abdominaux qu’elle y refoule; alors la femme étouffe dans un atmosphère chaude, recherche le froid avec avidité, et se trouve à merveille, comme nous le verrons ailleurs, et comme Wrigth (1), entre autres,, le con- seille, des bains frais par immersions répétées. Cependant, on comprendra que l’action d’un froid intem- pestif, humide, variable ou excessif, pourrait être fort nuisible à la femme enceinte; déterminer chez elle des accidens capables d’entraîner l’avortement, et, à sa suite, de graves phlegmasies , surtout abdominales. § 402. C. Accouchement et lactation. — Au moment où la femme ressent les premières douleurs de l’enfante- ment, une horripilation, un frisson général s’empare d'elle ; elle fuit par instinct l’action du froid. Ce sentiment de malaise s’accroît jusqu’au moment où , sous l'influence des grandes douleurs , l’action musculaire énergiquement mise (1) Wrigth : Avis avx femmes enceintes , p. C.