TRAITÉ DU FROID. 372 primitivement ou secondairement malade, ainsi que l'a fort bien établi notre ami Casimir Broussais, dans son ex- cellente thèse inaugurale (1); le froid, concurremment avec les émissions sanguines, est la médication la plus favo- rable qu’on puisse opposer à cette maladie. Aussi les au- teurs de toutes les époques et de toutes les écoles, sans en reconnaître le véritable motif, ont-ils bien saisi ce point de thérapeutique. « Les alimens solides et gras, disent deux d’entre eux, répugnent en général aux personnes qui sont attaquées d’une maladie du foie ; on sait qu’au contraire , le goût, le désir d’alimens maigres, de fruits, de sucs vé- gétaux, de gramen, ou de boissons rafraîchissantes et acidulés, etc., l’accompagnent presque toujours. » (Van- Svieten (2), Portai (3) ). Sarcône (4) recommande de tenir continuellement des linges mouillés dans l’eau froide sur le foie enflammé ; pratique dont il a retiré, dit-il, de grands avantages. Suétone (5) rapporte que, dans tout le cours de sa vie, Auguste fut sujet à de graves maladies ; et que, lors- qu’il eut dompté les Cantabres ( aujourd’hui les Bas- ques), il fut particulièrement attaqué d’une maladie de foie. Désespéré de voir que les fomentations chaudes ne produisaient aucun effet, il suivit le conseil d’Antonius Musa, qui employa une méthode tout opposée ; des fo- mentations froides sauvèrent Auguste : Graves etpericuL- (1) De la duodénilc, par C. Broussais; Paris, 4S25 ; et Phletjm. chron., t. III, p. 268. (2) Yan-Svietf.n (Gérard) : (170Ü-72), Commcntarii in Doerliaavc , Aph.; Leydc, 4743, in-A. (3) Toutal (Ant.) : IHst. de l'anal, et delà cliir.; Taris, 4770; in-S. (4) Sauconk (Miche!) : Trait, dcl contât], del rasuolo, etc.; Na- ples, 4770. (5) Suétonk : Pie des douze césars ; Rome, 4470, iu-fol.; et Léip- gick, 4802,2 vol. in-S, p. 81, t. 11,