TRAITÉ DU FROID. 247 leur cerveau en même temps que leur gaster, réciproque- ment et l’un par l’autre ; en un mot de tous ceux qui ont les poumons sains, présentent en excès le mouvement centripète viscéral, et partant un état, permanent ou pas- sager , de congestion ou d’exaltation des appareils gastro- intestinaux et cérébro-rachidiens. Chez tous ceux-là, et le nombre en est immense, surtout dans les capitales, dans les grandes et riches cités , l’emploi du froid intérieur, bien dirigé, aura une haute influence ! Quant au froid extérieur (air, lotions, bains , etc.), en calmant la sur-excitation générale, il secondera merveilleu- sement l’action du froid intérieur chez ces derniers. Chez les premier même : chez le citadin amolli, tombé dans la faiblesse générale par épuisement, en même temps que par le développement d’irritations locales , gastro-intestinales surtout, survenue sous l’influence des excitations de toutes sortes auxquelles il s’abandonne : chez l’ouvrier des champs, au temps chaud et pendant la moisson surtout, alors que n’ayant souvent que de l’eau pour boisson , l’action de la peau exaltée par la chaleur, le débilite et l’épuise ; chez les uns et les autres, les bains froids, en modérant l’exaltation et la sur-excitation des centres nerveux et gastro-intesti- naux , en même temps que l’exhalation cutanée , et en ré- primant le mouvement centrifuge , leur seront très-favora- bles, si toutefois ces sujets ne sont pas déjà malades, et s'ils conservent assez de réaction pour prévenir les congestions viscérales. Avant donc de conseiller l’usage du froid prophylactique, il sera, comme on le voit, indispensable au médecin de tenir en haute considération cette importante condition des habitudes et de l’hygiène, du genre de vie enfin de celui qui interroge sa science à cet égard.