268 TRAITÉ DU FROID. prit humain, de la fixer, immuable, dans le code scienti- fique. Ajoutons que ce long discrédit de l’eau s’explique en partie par la difficulté et la multiplicité des conditions de son emploi. Quelques uns, humoristes ou visionnaires, amis des crises ou de l'expectation, vrais frigoriphobes.., con- sidérant le froid comme mortel dans toutes les maladies, l’ont frappé d’une éternelle réprobation... Contentons-nous d’opposer à ces noms obscurs , après le raisonnement, les autorités illustres que nous avons longuement et religieu- sement énumérées ailleurs, et lorsque chaque jour, on voit expérimenter et recommander un moyen , par les hommes les plus forts, les plus consciencieux et les plus justement célèbres en médecine et en chirurgie, comment ne pas le proclamer également bon, utile, profitable , j’allais dire obligatoire dans les deux branches de l’art de guérir ?.. Soit qu’on attribue à l’eau, comme conducteur parfait du fluide électrique, la propriété de rétablir entre les élec- tricités naturelles l’équilibre qu’une cause morbide avait rompu ( Josse fils).., soit qu’on accorde à sa nature chi- mique une action particulière sur les tissus (Smith), etc.., il est certain que cette action réelle, essentielle et fonda- mentale de l’eau sur l’organisme animal, est la conséquence de sa qualité de soustracteur parfait du calorique en excès accumulé dans les tissus enflammés (§3). Sa température sera donc, entre toutes les autres conditions de son emploi que nous avons déjà signalées, ou qui nous restent encore à signaler, la condition importante, principale. § 160. A. Boissons. — Les boissons, en médecine, n’é- tant ordinairement que l’eau plus ou moins froide ou chaude, suivant la nature de la maladie ; plus ou moins pure ou chargée de principes minéraux, végétaux ou ani- maux, nutritifs, rafraîchissans ou médicamenteux, qui se-