fi06 TRAITÉ DU FROID. m’ont aussi été d’un grand secours comme auxiliaires du froid intérieur. De l’épilepsie. § 273. L’épilepsie, quelle soit ou non compliquée d’irri- tation gastro-intestinale, est utilement modifiée par le froid intus et extus, au moment de l’accès. Les applications, les irrigations et les lavemens doivent donc y être immédiate- ment mis en usage, selon le précepte de Georget, de M. Broussais (1), etc. Quelques malades, habituellement prévenus par certains prodromes, ont même assuré avoir évité plusieurs fois l’accès en usant de ces moyens, et en prenant intérieurement de la glace. Je pense qu’on pourrait utilement y ajouter le bain frais lorsque la latitude ou la saison le permettent ; je crois même qu’on pourrait en- core avec avantage tenter l’immersion au moment de l’accès, en prenant, bien entendu , les précautions nécessaires, et en employant des aides vigoureux et iutelligens. Mais ce dont je suis convaincu, c’est que le régime abstème (2) est une condition de guérison, comme le principal moyen pré- ventif de cette terrible maladie. (4) Broussais: Op. rit., t. IV, p. 4S4. (2) Sans répéter ce que j’ai dit plus haut (§ 426) de l’immense avantage de ce régime , pour Yhomme physique et moral, comment ne pas parler du noble but et des généreux efforts de la Société de tem- pérance américaine et de ses pieuses sœurs, établies aux États-Unis et sur presque tous les conlinens civilisés ?. La déclaration de leurs vues et des principes de leur action est trop remarquable, et confirme d’une manière trop éclatante la thèse que je défends , pour que je ne me fasse pas un devoir de la proclamer ici : <> Nous sommes convain- cus que les boissons enivrantes, prises comme breuvage par les per- sonnes en bonne santé , ne sont jamais salutaires , mais malfaisantes, et que Vabandon de cet usatjo tendrait grandement à augmenter la santé, la vertu, le bonheur et la prospérité du genre humain..., »