635 TRAITÉ DU FROID. somnolence : limonade ; douze grains d’émétique dans huit onces d’infusion de feuilles d'oranger; glace sur la tête. Le 27 , la journée a été bonne : sommeil la nuit ; pas de vo- missemens , urines encore abondantes ; mais il y a toujours de l’étonnement dans le regard ; pouls vif et un peu dur ; sensation douloureuse dans le col et les épaules ; même prescription à laquelle on ajoute une saignée de douze on- ces. Le 28 , pouls souple et normal ; une garderobe dans la nuit, plutôt molle que liquide ; toujours point de vomisse- mens ; encore des urines , sentiment de courbature géné- rale ; mêmes moyens : dix grains d’émétique , deux lave- mens émolliens. Le 29, huit grains d’émétique; soupe grasse qui, malgré l’emploi simultané du tartre stibié , est parfaitement digérée. Le 30, M. Rambaud cesse toute mé- dication ; l’alimentation est progressivement augmentée. Au bout de dix jours, la plaie du cuir chevelu est presque cicatrisée, il ne reste au malade qu’une roideur doulou- reuse du cou et des épaules, qui motive son envoi en congé de convalescence pour trois mois (1). » «M. le généralTrezel, qui reçut mes soins au moment où il venait d’être blessé près du pont de la porte d’El-Can- tara (Afrique ), à la tète des colonnes qu’il dirigeait brave- ment , avait eu la nuque traversée par une balle ; ce pro- jectile avait rasé la face postérieure de la colonne verté- brale , dont une apophyse épineuse avait été ébréchée. Je sondai avec le doigt le trajet parcouru par le plomb : j’at- tirai au dehors quelques morceaux de drap ; la plaie, pan- sée simplement fut arrosée d’eau froide pendant plusieurs jours; et, lors de notre retour à Bone , le général touchait à une prochaine guérison. » « Le 1er avril 1836 (expédition de Medeah), A***, fu- (4) Hôpital militaire de Versailles, service de M. Rambaud, aide major : Gazette dcs*hùpitaux , etc., du 4or octobre 483(5.