170 TRAITÉ DU FROID. chaque année, le nombre des décès de vieillards s’accroî- tre constamment en raison directe de l’abaissement de la température et de la plus grande fréquence des variations atmosphériques; les mois de janvier et de juillet former, pour eux , les deux extrêmes de cette échelle annuelle de mortalité et présenter une différence de plus de moitié, pen- dant qu’on observe à peu près les mêmes résultats pour la première enfance (1) ; et enfin , que cette influence de la saison est presque nulle dans l’âge moyen de la vie. Si après avoir physiquement et physiologiquement ob- servé l’individu, du sein de sa mère à son tombeau , nous jetons un coup-d’œil rapide sur le grand drame de sa vie pathologique , nous voyons se vérifier la loi de Yirritation ; et ses maladies, se mesurant sur le sentir et le mouvoir (§ 11), prédominer sous l’influence du froid atmosphérique comme des autres agens morbides, selon la prédominance de développement où d’activité des divers systèmes ou appareils organiques. Ainsi, chez l’enfant : maladies des membranes muqueuses, de la peau, des méninges et du cerveau.. Chez le jeune homme : maladies plus spéciale- ment de la poitrine.. Chez l’adulte : temps d’arrêt, d’équi- libre , de statu quo , qui ne laisse pas de prédominance bien marquée , et conserve l’individu à peu près également contre toutes les maladies qu’il peut toutefois tour à tour contracter, selon les influences extérieures ou propres à sa constitution, et qui alors sont essentiellement inflammatoires lermé, Qüetelet, Lombard de Genève, Herrmann, et l’article remar' quable de M. le docteur Patin , publié dans la Gazette des hôpitaux, du 8 septembre 1835, résumé du Recueil des travaux du conseil do salubrité de l'Aube, 1835. (1) Les résultats opposés obtenus, pour cette première période de la vie, par l’un des honorables médecins que je viens de citer, tiennent très-probablement ii des circonstances de localité , d’ilge, etc.; quel- ques années, quelques modifications météoroliques, etc.,ayant alors, en statistique, une immense influence?..