644 TRAITÉ DU FROID. de bourgeons charnus. Le 30, la malade accuse une dou- leur sur le trajet de l’indicateur et de son articulation mé- tacarpienne , qui est restée ouverte. Le 5 avril, on ouvre un abcès formé dans la région hypothénar, et on résèque la tête du second métacarpien. Le 15 avril, la plaie est en partie cicatrisée, la main roide , un peu tuméfiée ; les trois doigts du milieu sont immobiles ; l’articulation fournit, à la pression, une petite quantité de pus. Le 20 , la malade quitte l’hôpital. Un mois après, elle s’offrit à notre obser- vation : la plaie de l’articulation était fermée en totalité ; la main conservait toujours une roideur considérable, les doigts exécutaient quelques mouvemens de flexion. Il est hors de doute que si on n’eût pas connu un moyen d’étouffer l’inflammation, on eût sacrifié la main en cette circon- stance. On remarque dans cette observation que la suspen- sion de l’irrigation donna promptement lieu à la réaction in- flammatoire ('J ). » Il nous serait aisé de multiplier les observations et d’en puiser encore dans les auteurs qui nous ont fourni les pré- cédentes. Notre pratique personnelle nous offrirait aussi son contingent de faits ; mais contentons-nous d’en avoir produit, et des plus concluans , pour chacune des variétés des importantes affections qui nous occupent (2). (1) Ichon : Op.cit., p. 24. (2) Toutefois je ne saurais résister au désir d’en reproduire une fort intéressante, non seulement à notre point de vue, mais sous beaucoup d’autres rapports, observation que je rencontre dans la Gazette des hôpitaux, etc. (16 juin 183S); l’opération heureuse qui en fait le sujet, bien que tentée autrefois par Ledran, Montaulieu, Delaporte et Morand, est devenue fort rare de nos jours. — « Depuis trente ans que j’exerce, dit M. JealTreson, j’ai vu vingt cas d’hydro- pisie de l'ovaire ; tous se sont terminés par la mort. Ayant, en 1S33, ouvert le cadavre d’une femme qur était morte d’ulcération à la glotte, et ayant trouvé une ulcération ovarienne, je voulus étudier ce cas