297 TRAITÉ DU FROID. CHAPITRE II. VARIATION D’ACTION DD FROID CURATIF , CONSIDÉRÉE SODS LE RAPPORT PHYSIOLOGIQUE , SUR LES ANIMAUX ET SPÉCIALE- MENT SUR L'HOMME , SUIVANT LEUR SEXE. § 181. A l’encontre de tous les autres états ou circon- stances qui font varier l’action du froid sur l’homme, le sexe exagère moins cette variation en thérapeutique qu’en prophylaxie (§ 147). Et cela est tout naturel, car l’état pa- thologique qui accroît l’importance de toutes les autres influences sur l’individu, par cela même qu’il diminue la sienne en l’affaiblissant, l’état pathologique, nivelant pour ainsi dire , tous les êtres qui y sont soumis, en faisant dis- paraître , ou à peu près, la condition des sexes (qui du reste n’exerce, et sur la femme seulement, qu’un empire intermittent et passager), ne laisse que peu de poids à cette condition. Aussi une phlegmasie violente , interne ou ex- terne , étant donnée, le médecin s’occupera peu, pour con- courir à son traitement par le froid , si le malade qui l’ap- pelle est du sexe féminin ou masculin, et il n’en tiendra guère compte que comme d’un virimètre, d’un moyen d’estimation de sa force de réaction et d’irrtabilité ab- solues... Toutefois, pendant l’époque de la fécondité, qui fait de la femme un être à part, remarquable par son extrême impressionnabilité, les règles étant toujours un phénomène important, même en état de maladie, et surtout à son dé- clin , où elles sont souvent un moyen dont la nature se sert pour juger cet état, le médecin alors les prendra en grande considération , et se gardera bien de s’exposer à les sup- primer par l’emploi intempestif du froid extérieur ou même intérieur. Il tiendra compte encore de cette circonstance des sexes quand, pour une maladie chronique qui le ré-