TRAITÉ DU FROID. 525 l’eau, accroît son énergie. L’action des affusions, beaucoup plus prompte que celle des bains , indique d’avance qu’elles ne doivent pas se prolonger pendant le même espace de temps. Deux ou trois minutes suffisent, en général, surtout si l’on emploie conjointement les moyens précédens. Les bains frais complètent la méthode réfrigérante du traite- ment de la nymphomanie. L’instrument de leur administra- tion est toujours une baignoire dans laquelle on plonge la malade. La température de ces bains est plus élevée que celle des bains locaux et des affusions ; elle est depuis 20, jusqu’à 24 et même 2G° R., dans la saison rigoureuse, et de 4 à 5 degrés plus bas dans la saison chaude. La durée de ces bains est de deux ou trois minutes quand ils sont d’une basse température, et de cinq, dix ou quinze minutes quand leur température est de —)— 26° R. et au dessus. On en recommande trois ou quatre par semaine, particulièrement si dans les intervalles on ne fait pas usage des bains locaux ni des injections. » « Dans les cas ordinaires de nymphomanie, une réfrigé- ration locale suffit à l’indication. On choisit alors entre les bains locaux et les injections. Quand l’affection résiste à l’un ou à l’autre de ces topiques, on les combine ensemble de manière à faire prendre, dans le même jour, ou alter- nativement de deux jours l’un , un ou deux bains de fau- teuil, plusieurs injections et quelques affusions. Ce n’est que dans les circonstances où le système général témoigne, par la fièvre, qu’il participe à la surexcitation des organes génitaux, qu’on fait intervenir les bains généraux. Du reste, la contre-indication de la méthode réfrigérante se déduira ici comme partout ailleurs de la présence d’une inflamma- tion ou d'une aptitude à la contracter » (1). (1) Récamieh ; Journal dos connaiss. mèd.y 15 juillet 1835, p. 359.