TRAITÉ DU FROID. 195 vertures, dans une chambre bien close et constamment chauffée, avec des boissons à une haute température, du vin et des cordiaux pour médicammens.., eut le couragede fronder l'opinion et de se raidir contre les cris d’une mère éplorée. Trouvant l’enfant en transport, il fait éteindre le feu, ouvrir les rideaux, les portes et les fenêtres , et va le reposer, couché sur son oreiller, à la croisée et sur la neige.. Aussitôt le délire tomba, la fièvre se calma et tout renfra dans l’ordre ! — Je pourrais citer une infinité de cas analogues, dans d’autres affections, mais j’entrerais dans les spécialités ou le traitement, et ceci doit être réservé pour la troisième partie de ce Traité.