39 INTRODUCTION. prennent leur énergie sous l'influence d’une affusion d’eau fraîche , d’un bain frais. Ces faits sont incontestables ; mais l’explication en était fausse dans l’ancienne théorie. C’est autant dire que l’obscurité est un fortifiant direct, parce que l’œil irrité, trop sensible pour supporter sans douleur l’impression excitante du fluide lumineux, retrouve après le repos des ténèbres, la possibilité de se mettre impuné- ment en rapport avec cet agent impondérable. La vie, a très-bien dit Brown , l'économie comme chacune de ses parties, chacun de ses organes, ne peut exister, se sou- tenir que par les stimulans.. Cependant cette proposition exclusive et incomplète, avait produit de bien funestes conséquences, lorsque M. Broussais , paraissant sur la scène médicale , s’empressa d’y ajouter celle-ci : La sti- mulation doit être renfermée dans de certaines limites , me- surées suivant l’énergie, la force de résistance , de réaction de l’organisme ou des tissus stimulés... D’un autre côté, le repos , l’intermittence d’action , est aussi une loi de la nature. Si donc la mesure de la stimula- tion est dépassée, si la force de réaction et de résistance de l’économie est vaincue et ne rentre promptement dans la loi de sa création, de sa conservation , la vie, en d’autres termes, la machine qui en est la cause ou l’effet, s’affai- blit, s'altère , se désorganise (§77). Eli bien! dans les exemples précités, le repos relatif ou l’action momentanée du froid , ont rempli les intentions de cette loi providen- tielle et rétabli l’équilibre détruit. C’est ainsi que dans une apoplexie ou dans une violente phlegmasie viscérale, les saignées multipliées, coup sur coup (§ 3), restituent l’acti- vité musculaire et la chaleur au malade qui, par un excès de force, venait d’en être privé. Et cette action du froid dans de certaines limites, est si évidente, que dans ces cas-là même où elle est favorable, si cette action avait dépassé ces limites, elle eût produit un effet tout con-