133 TRAITÉ DU FROID. irritons ou léthifères importés dans le torrent circula- toire par les absorptions alimentaire et gazeuse (§ 90). On sent que les dispositions texlulaires affectées au genre de sécrétion dont il s’agit, conséquemment la fonction elle-même et son produit, se compliquent de plus en plus, à mesure que l’on s’éloigne davantage des premières ébau- ches de l’organisation. En effet, chez l’embryon humain , aux premiers instans de l’animation, ou si mieux l’on aime, dans les espèces zoologiques les plus rudimentaires, chez celles, par exemple, où les divers élémens de l’organisme sont encore à l’état de fusion, la surface de la substance homogène qui constitue l’animal tout entier, n’a pour con- ditions organiques de la sécrétion excrémentilielle, que la transmèalilité de cette masse molle et spongieuse. Aussi, dans le groupe de ces êtres dépourvus d’organes , la dépu- ration , persistant dans son état primitif , se réduit-elle à ce qu’elle est au commencement de toute génèse organique , animale ou végétale, à Y exhalation, ou perspiration ; espèce de dépuration qui, chez tous les corps vivans et dans toutes les phases de leur existence, s’effectue, comme l’absorp- tion composante, sans l’intervention d’aucun instrument, d’aucun appareil spécial (§§ 45-46). Le produit, matière aqueuse , est nécessairement simple dans sa composition , comme le tissu et l’action qui en sont la source. Chez les Mollusques, on voit déjà un commencement d’organes de dépuration , indices de l’appareil rénal que possèdent les Vertébrés. Dans ce dernier type, c’est surtout chez les Mammifères, chez l’homme par conséquent, que cet appareil présente les conditions de texture les plus favorables à la sécrétion et à l’élimination du détritus organique fluidifié, de l’«- rine, si remarquable par la multiplicité de ses élémens chimiques : matériaux acides, composés salins, dissous