35 INTRODUCTION. ne se meuvent et ne sentent que par la chaleur, tandis que dans les contrées glaciales, ils sont à peine connus? Et ces essaims d’oiseaux au gosier mobile et harmonieux, au plu- mage émaillé des couleurs les plus brillantes comme les plus variées : hôtes joyeux que ne recueillirent jamais les sombres forêts des régions hyperboréennes. Le cheval sau- vage , le lion et le tigre des plaines du Zahra, quelle im- mense supériorité n’ont-ils pas sur le cheval, le loup et l’ours de Sibérie ! L’homme resterait-il étranger au mou- vement d’élévation et d’abaissement successif de ce virimè- tre (1), que mettent en jeu les diverses températures du globe?Non assurément ! sous leur influence, motilité, sen- sibilité , organisation phrénologique, en un mot, tout est puissamment modifié chez lui. Je pense même, avec Laurain , qu’on devrait bien mettre certaines restrictions à un axiome trop répété par les médecins : L'homme vit dans tous les climats et dans toutes les températures, son corps se prête au froid exces~ si f comme dune chaleur extrême... » En effet, ce n’est pas sans souffrances que l’homme se façonne ainsi. Ce n’est que dans certaines conditions atmosphériques, que dans certains climats qu’il peut acquérir son parfait développe- ment , jouir de toute la plénitude de ses facultés. Celle qu’il a de vivre dans toutes les latitudes, à toutes les tem- pératures , appartient plutôt à l’espèce qu’aux individus. Montesquieu, tout en donnant une fausse explication de l’influence du climat sur l’homme, l’avait également admise quand il formula cette sentence = Comme on distingue les climats par les degrés de latitude, on pourrait les distinguer par leur degré de sensibilité (2). (1) N’est-il pas chez lui comme le tournesol, Ilélianthème , de nos jardins, qui ne peut vivre qn’cn présence du soleil, qu’il regarde et suit constamment dans sa niarche diurne? (2) C’est en raison de celle sensibilité , de sa puissance d’innerva