INTRODUCTION. 18 modificateurs de la nature. Qu’à tant de difficultés, qu’à tant de causes de passions et d’erreurs pour le médecin, l’on ajoute les vices des institutions, l'égoïsme, l’ingrati- tude de la société envers lui, et que l’on s’étonne ensuite de trouver parfois sous sa robe moins de bienveillance, de dignité, de justice, de capacité, que n’en commande son saint ministère !... (1)* Ainsi donc, pour rentrer dans notre sujet, il ne suffit pas, même quand on cherche à se rendre compte de l’action d’un modificateur quelconque sur notre économie, de le faire avec de louables intentions, sans passion comme sans préjugé ; il faut encore être organisé intellectuellement et perfectionné par de solides études , de manière à voir ce modificateur sous son véritable jour, en lui-même et par rapport à nous. Il ne faut, en un mot, jamais oublier dans l’étude de ce qui agit sur l’homme, le précepte de Caba- nis (2) touchant l’étude de l’homme lui-même. §6. Aussi, tout en confessant notre faiblesse, guidés in —_—_—.—i— (1) Mais; pour imprimer au corps médical, et par conséquent aux individualités qui le composent, le caractère d’indépendance, de dignité, de haute moralité qui lui convient si éminemment, et pour lui rendre son ancienne et légitime considération , il doit subir avant tout, dans son organisation, d’importantes réformes; il doit surtout être élevé au rang de la magistrature, le seul qui convienne à son noble sacerdoce! ( Voir mon article Réforme médicale; Gazette des hôpitaux, du 9 août d836.) (2) r< Quand on étudie l’homme, dit ce grand physiologiste, il faut le considérer dans une vue générale et commune qui embrasse, comme dans un point unique et sous un seul regard , toutes les propriétés et toutes les opérations qui constituent son existence, afin de saisir leurs rapports mutuels et l’action simultanée dont résulte chacun des phé- nomènes que l’on soumet à l’observation. Mais cela ne suffît pas : nprès Ce premier coup d’œil, qui fixe l’objet tout entier dans sou cadre, l’étude détaillée de chaque ordre de phénomènes sans laquelle éeli'é dé leur ensemble systématique est nécessairement imparfaite , demande que l’observation l’isole et le considère à part. La sévérité des procédés analytiques est surtout nécessaire dans l’étude d’objets