445 TRAITÉ DU FROID. J'ai cru tout-à-fait inutile d’en consigner ici des exem- ples ; ils regorgent dans les auteurs spéciaux, et il n’est presque pas un praticien qui n’en possède en propre. De l’inflammation des ventricules cérébraux ou de l’hydrocéphale ( méningite ventriculaire ou centrale, arachnitis des ventri- cules). § 241. Mêmes réflexions qu’au paragraphe précédent. Je ne connais pas d’exemple où le froid extérieur ait été utile dans l’hydrocéphale chronique, surtout congéniale. Quant au froid intérieur , son utilité se mesure ici comme en tout autre maladie intùs ou extra intestinale, sur le degré d’irri- tation ou d’irritabilité de l’appareil digestif. Cependant si la maladie était récente, et que la méningite ou arachnitis fût encore chaude (hydrocéphale aiguë), je pense qu’on pourrait utilement tenter la double action du froid intùs et extra: glace sur la tête et à l’intérieur, Iavemens frais, etc. C’est au reste l’opinion d’auteurs distingués, deWilmer's, Baader, Fleisch, Conradi, Von Portenschlag (1) , et de MM. Broussais (2), Lallemand(3), et Formey (4), en particu- lier, qui citent plusieurs cas heureux de ce traitement. Encéphalite de la substance blanche du cerveau ( encéphalite médul- laire , apoplexie). § 242. Cette variété d’apoplexie, ordinairement trauma- tique quand elle est aiguë , ne présentant pas d’indications particulières quant au traitement par le froid , nous ren- voyons le lecteur au paragraphe de l’encéphalite propre- ment dite. Toutefois je ferai observer que si le froid, ainsi (1) PlTSCHAFT : Op. cit. p. 21. (2) Broussais : Op. cit., t. 3, p. 504. (3) Lallemand (Cl.-Fr.) : Hecherches anatomico-patliol. sur l'encé- phale ; Paris, 1820-23, in-8. (4) Formey (Joh.-Ludw) : Vcrsmischte medicinische Schriften; Ber- lin, 1821.