3G0 TRAITÉ DU FROID. or est-il que tout malade qui a la fiebvre, l'a en quelque manière; il s’en suit donc qu’il est bon de donner de Veau froide à tout malade qui a la fiebvre... Le médecin demeura muet et fut si estonné qu’il sceut plus que dire (1). » § 209. A. Fièvre inflammatoire ( angio-tenique, sy- noque simple, etc.; irritation gastro-intestinale au premier degré). — Cette fièvre n’atteignant que les jeunes sujets, neufs, sanguins et vigoureux, il est évident que le froid intùs et extra y sera d’une très-grande utilité. C’est ce qu’on vérifie tous les jours depuis nombre de siècles. Ainsi Galien parmi les anciens dit (2) nettement ; « Les remèdes des fièvres continues sont au nombre de deux : la saignée et les boissons froides... » Je pourrais appuyer cette opinion d’un grand nombre de faits que je possède ; mais je me borne au suivant, suffisamment explicite, quoique trop peu détaillé : « Un malade attaqué de synoque simple, avait été amplement purgé, saigné, etc. Il était dans un délire furieux; courant dans un jardin, et voulant sauter par dessus un puits, il tombe dedans : saisi par l’eau froide , le bon sens lui revient, il crie au secours ; il est retiré du puits, on le met dans un lit, il sue beaucoup pendant une nuit, et la fièvre disparaît (3). Le délire du malade, dit le docteurPlanchon (4), qui rapporte ce fait, l’instinct ou le hasard, le servit mieux que tous les moyens employés jus- que-là... » (1) Plutarque : Vie d'Antoine, traduction d’Amyot, p. 63S.— C’est surtout dans les fièvres que les modernes ont aussi constaté l’utilité du froid intùs et extra , et aux noms d’auteurs contemporains que je me suis fait un devoir de citer ( § 8), je dois aussi ajouter celui du doc- teur sir Robert Chermside , qui a soutenu sa thèse inaugurale sur celte question : De Aquœ friyidœ in febribus vsu; Edimbourg, 1817. (2) Galien : Met. mid., liv. ix. (3) Journal de mid,, t. XXX, p, 127, (4) Planchon : Op, oit,, p. 2Ü,