TRAITÉ DU FROID. 529 grandes séries de maux où les fluides fournissent les indica- tions prédominantes ; nous allons les étudier. Des hémorrhagies en général. § 290. Les hémorrhagies, à part leur disposition quel- quefois appréciable, étant suites ou moteurs des inflamma- tions et des sub-inflammations, dont elles reconnaissent les causes générales, et ayant pour prémier élément la congestion sanguine; les hémorrhagies, quand on juge convenable de les arrêter, réclament constamment l’action du froid terrestre et atmosphérique intùs et extra, auquel on peut, au besoin , surtout dans ce dernier mode d’appli- cation ( terrestre extérieur ), ajouter les astringens végé- taux ou minéraux. Quant à la loi d’Hippocrate : In his autemfrigido uti oportet unde sanguis erumpit aut erupturus est, non super ipsa sed circà hœc unde influit... », elle nous semble avoir une médiocre valeur pour ceux qui ne se décident à arrêter l’hémorrhagie que sur bonne et flagrante indication , et qui n’appliquent le froid que d’après les principes physiologiques posés ailleurs. De l’épistaxis. §291. Avant de se décider à combattre l’épistaxis, il faut en étudier avec soin la cause prochaine et éloignée, et dé- terminer s’il y a ou non opportunité à l’arrêter. Dans le pre- mier cas, le froid intùs et extrà en triomphe presque tou- jours seul, quand il est convenablement administré. Ré- cemment encore j’en ai ainsi supprimé un fort inquiétant chez un enfant de trois ans, à l’aide d’injections naso-anales et de boissons frappées à la glace. « Une jeune fille de campagne, robuste, après six jour- nées de fenaison à l’ardeur d’un soleil Jjrùlunt, fut prise