630 TRAITÉ DU FROID. la peine à s’établir. Aussi les accidens locaux ont-ils* été assez graves, puisque, pendant quelques jours, il s’est manifesté une très-vive et large inflammation.. qu’on a maîtrisée au moyen des cataplasmes et des rèfrigèrans al- ternativement employés. La cicatrisation s’est fait attendre quelque temps, et une petite toux sèche s’était emparée du malade. Cependant la plaie s’est fermée lentement, et le malade est sorti guéri il y a déjà plusieurs jours (1). » « Decoux , âgé de vingt-deux ans, maçon , d’une con- stitution robuste, entra à l'hôpital Saint-Antoine, le 5 no- vembre J 834. La veille au soir, dans un état complet d’ivresse, une de ses mains , brusquement projetée en avant pour éviter une chute, avait rencontré un clou soli- dement fiché dans un mur. L’articulation métacarpo-pha- langienne du pouce était largement ouverte ; l’extrémité supérieure de la première phalange et l’inférieure du pre- mier métacarpien étaient fracturées ; la peau et les muscles de l’éminence thénar avaient été labourés ; le tendon du muscle long fléchisseur du pouce flottait librement hors de la plaie : on en excisa plus de deux pouces d’un coup de ciseau. M. Dieffenbach (2), qui était présent, pensa qu’il était urgent de désarticuler le premier métacarpien. M. Bérard aîné (3), ne voulant pas exposer la vie du ma- lade, n’hésita pas à soumettre le blessé à l’irrigation conti- nue. Plus de vingt-quatre heures s’étaient écoulées avant d’établir l’appareil; aussi l’inflammation lit-elle des pro- grès pendant la journée, et ne permit pas au malade de , goûter un seul instant de sommeil. Le lendemain, l’avant- (4) Hôpital de la Charité de Paris , clinique de M. Velpeau : Gazette des hôpitaux, etc., du 28 mai 1835. (2) Dieffenbach , chirurgien du plus haut mérite et citoyen non moins recommandable, dont l'Allemagne s’honore à juste titre! (3) Béraud ( P. -H.) : Traité de physiologie de Richerand, annoté; Paris , 4833.