386 TRAITÉ DU FROID. émollientes et narcotiques, les douches même lorsqu’il n’existe plus que peu ou point de sensibilité de l’organe, mais surtout les petits cataplasmes de même nature et main- tenus immédiatement appliqués et aussi froids que possi- ble sur le col lui-même. L’air extérieur doit aussi être fré- quemment renouvelé, et la malade doit se couvrir légère- ment et se coucher sur un sommier de crin, afin d’éviter tout ce qui pourrait prédisposer à la congestion du bassin. Chaque praticien possède sans doute des faits propres à corroborer ce point de thérapeutique ; et, pour mon compte, j’en ai plusieurs de remarquables à l’état aigu comme à l’état chronique. Je rapporterai ici seulement un des premiers ; réservant les autres pour les produire en temps utile (§ 318). Le 27 novembre 1829, je fus appelé auprès de made- moiselle Emilie, rue Rameau, jeune fille de vingt ans, san- guine-lymphatique , cheveux noirs et d’une assez bonne constitution, quoiqu’un peu svelte. Je la trouvai dans une très-grande anxiété, avec une fièvre violente à réaction cé- rébrale, et une sensibilité extrême au toucher de tout l'ab- domen, etc. Les phénomènes de la gastro-entérite étant très-pronon- cés et absorbant toute mon attention , je ne constatai pas demétrite (qui du reste était masquée, si déjà elle exis- tait, par les symptômes prédominans), et je me bornai, après la saignée générale, à une application de sangsues à l’épigastre, aux cataplasmes émolliens, etc. ; je prescrivis les boissons froides; les boissons chaudes , dont la malade faisait usage avant mon arrivée me semblant coutre-in- indiquées et étant d’ailleurs rejetées. La fièvre persistant, toutefois, avec assez de plénitude du pouls, l’épigastre n’offrant plus une si grande sensibilité , la saignée géné- rale fut renouvelée deux jours après. Il s’ensuivit une amélioration assez marquée, et la maladie sembla en re-