281 TRAITÉ DU FROID. les stimulans diffusibles (1), mais à prescrire la glace, seule capable d’enchaîner la fureur du mouvement congestif cen- tripète, de tarir les effrayantes supersécrétions de l’appareil digestif, de rétablir les autres exonérations, et d’arrêter en un mot, s’il est possible, la destruction des viscères en- vahis , sauf à recourir , aussitôt la réaction produite, aux émissions sanguines, locales ou générales, puis à l’eau plus ou moins froide, etc., etc. La glace intérieure, en médecine , arrête le vomisse- ment ; et loin, je le répète, d’empêcher le mouvement excentrique, elle facilite , provoque et entretient constam- ment la transpiration ; à moins cependant d’une inflamma- tion des poumons. Aussi procure-t-elle aux malades qui en usent une satisfaction et un bien-être tels qu’ils la réclament (lorsque l’état de leurs facultés le leur permet), et l’ingur- gitent avec une avidité vraiment incroyable !. La glace n’est pas seulement indiquée dans les cas spé- ciaux précités, et dans la gastro-entérite aiguë (idiopathique ou sympathique), elle est encore de la plus grande utilité (1) Je sais bien qu’il existe, dans ces terribles congestions des cen- tres viscéraux, un moment où le principe , où les conditions delà vie, l’action nerveuse et la circulation, sont tellement affaiblies et si près de s’éteindre, que l’emploi du froid extérieur et même intérieur, si l’ingestion était considérable, pourrait être dangereux... Mais jamais, dans ces cas, on ne saurait songer au froid extérieur : bien au con- traire , tous les moyens propres à réchauffer, à exciter la peau sont mis en usage. La glace , par petits morceaux , lentement mais con- tinuellement avalés , peut seule alors être fructueusement employée; car elle seule peut enchaîner le mouvement centripète sécrétoire extrême, incoercible de la muqueuse digestive, et provoquer le mouvement centrifuge ou la réaction. D’ailleurs, l’instinct d’alimentivité du ma- lade est là pour éclairer le médecin : en même temps que cet instinct répugne aux boissons chaudes, aromatiques ou diffusibles, il appète avidement le froid, et surtout la glace... Si donc, ce que niait M. Broussais, les stimulans ont, dans ces maladies, un tomps d'èlec* tion ou d'indication y il ne peut qu’être bien passage;1.