162 TRAITÉ DU FROID développement ou une puissante activité... — « C’est aux na- tions méridionales de l’Europe , soit anciennes soit mo- dernes , -que nous sommes redevables de l’invention let de l’embellissement de cette mythologie , et de ces anciennes traditions qui sont encore aujourd’hui le champ le plus fertile pour l'imagination, et une source intarissable d’illu- sions poétiques. Nous leur devons les romans de chevalerie, et les modèles d’un style plus raisonnable qui leur ont succédé, où l’imagination trouve à s’enflammer, l’âme à s’exalter et l’esprit à s’éclairer ». « Le Nord a été plus fécond dans les production d’indus- trie , et c’est là que les sciences ont reçu leurs plus solides accroissemens. Les efforts de l’imagination et du sentiment ont été plus heureux et plus communs dans le Sud. Tandis que les bords de la Baltique s’illustraient par les travaux de Copernic, de Tyco-Brahé, de Kepler, ceux de la Médi- terranée produisaient des hommes de génie dans tous les genres, et abondaient en poètes, en historiens aussi bien qu’en savans ». nons, est susceptible d’un certain, d’un important, d’un immense , perfectionnement ; si ses instincts ou ses penclians, jusqu’ici régula • leurs souverains de tous les mouvemens de la machine agissante et pensante, peuvent être tempérés, sanctifiés par lessentimens, et les uns et les autres éclairés et dirigés par l’intelligence; si, en un mot, on peut faire de l’homme un être puissant et beau, juste et bienvail- lant, vénérant et capable, généreusement moral et noblement intel- ligent.., ce n’est, après la nature , que de l’éducation bien comprise, que la société, que l’humanité doit attendre ce bienfait, sa régénération et sa réforme... des applications , et opère tranquillement, par le développement' du grand prin- cipe yvâiSt tjestUTOV , par l’exercice de l’intelligence, dans la classe ouvrière, la réforme morale et paisible , que nous appelons de tous nos vœux, et dont M. le colonel Raocourt bâtera beaucoup l’accomplissement en comple'taut sa mé- thode par l’anthropologie , c’est-à-dire en méditant les écrits des pères de la doc- trine , Gall et Spurzhcim , ainsi que ceux de leurs disciples les plus distingués , Broussais père et fils, Vimont, G. et A. Combe, Imbert (de Lyon), Fossati, David- Richard, Félix Voisin , etc., etc.