TRAITE DU FROID. 424 gauche. Aussi le cœur était-il volumineux, s’étendant au loin, principalement à droite , et faisant entendre un bruit de râpe assez prononcé. Du reste les poumons étaient sains, mais l’estomac assez irrité par la digitale à haute dose , et beaucoup d’autres médicamens stimulans aux- quels on l’avait, disait-il, soumis depuis un an environ. Ce jeune homme présentant une certaine résistance, et comme il avait le pouls dur et plein , je lui pratiquai d’a- bord une saignée du bras ; je le mis au régime de la gas- trite chronique , et j’insistai sur le froid intùs et extra ; sur les glaces aux fruits, les lavemens frais, les compresses froides sur la région du cœur, et je lui recommandai une grande modération dans les rapports sexuels, aux- quels il était assez enclin. M. I/** fut frappé de la concor- dance qui existait entre nos conseils et la consultation qu’il avait prise la veille du professeur Broussais. Il en conçut aussitôt une confiance et une soumission ab- solues qui, du reste, ne se sont pas démenties un seul instant pendant toute la durée du traitement. Le surlende- main , l’épigastre étant douloureux et l’appétit nul, en même temps qu’il y avait peu de rémission du côté du cœur, je fis appliquer trente sangsues sur ce dernier et dix à l’épigastre. Depuis cette époque jusqu’au 12 juin, le même traitement fut suivi avec addition de digitale en pou- dre nouvelle, en lavement, à doses graduellement croissan- tes ; de teinture de digitale éthérée et laudanisée sur la région du cœur, ainsi que des ventouses ou quinze à vingt sangsues sur cette dernière région , répétées tous les quinze à vingt jours environ. A cette époque, le malade se trouvant beaucoup mieux, je le conduisis à M. Broussais, qui fut agréablement sur- pris de l’amélioration marquée qui s’était si promptement opérée dans l’état de notre malade. Il conseilla , de plus, la saison étant, favorable, des bains frais de rivière et pré-