TRAITÉ DU FROID. 131 notre économie, il n’y a qu’un pas à l’irritation, puisque celle- ci n’est que l’exagération de celle-là. Ce point est-il irrité? Les slimulans naturels des solides organisés, ces fluides qui sans cesse arrosentnos tissus, affluent vers les capillaires staminanx de ce point. Les aréoles de son élément cellu- laire reçoivent donc une quantité trop considérable de ma- tière alibile ( § 46). Surchargée de liquide nutritif, dès- lors superstimulée, la partie vivante perd, par cela seul, toute aptitude à l’exercice régulier des fonctions qui lui sont dévolues. Troubles fonctionnels, hémorrhagie, inflamma- tion , subinflammation, névrose, supernutrilion, désorga- nisation de celte partie, voilà les conséquences de l’irritation. Pour succéder à Yérection vitale, cet élément générateur des maladies demande bien peu de chose. Telles sont les lois vitales, conquête brillante de la doc- trine physiologique , qui nous expliquent pourquoi les affec- tions ordinaires des peuples hyperboréens : des Lapons, des Samoïèdes, des Kamtschadales,sont précisément celles que nous avons nommées tout à l'heure. On connaît la sidération de la vie par l’irruption de l’air dans l’organe central de la circulation , soit pendant cer- taines opérations chirurgicales pratiquées au voisinage de l’origine des gros vaisseaux, soit à la suite de l’injection de ce fluide gazeux dans les veines des animaux. Or, nous pensons que la présence de l’air dans les cavi- tés du cœur est d’autant plus promptement mortelle, que ce fluide est plus froid et plus condensé. Enfin nous ajouterons qu’en suspendant tout à coup la circulation capillaire dans une étendue considérable de la surface cutanée , le froid excessif peut occasioner subitement l’apoplexie cardiaque, cérébrale, pulmo- naire , etc. (1). (1) Voyez les expériences <le M. Poicbuille.