TRAITÉ DU FROID. fi<J5 (2) ltoüx : Oj). vit., art. Tdmeuhs, par eux.. Hippocrate n'a-t-il pas dit : Frigiâum inimicum ossibus, etc.? (1) Mais toutes les fois qu’il existe dans la tumeur beaucoup de chaleur et d’inflammation , et qu’il n’existe pas d’ailleurs de complication contraire à l’usage du froid, je ne crains pas d’aflirmer que cet agent peut être fort utile, conjointement avec la compression et les émissions sanguines locales , prescrites avec une intelli- gente sobriété. Cette pratique semble découler par une na- turelle induction de ce passage d’un chirurgien fort distin- gué , relatif au traitement des tumeurs blanches ; pas- sage qui se trouve ainsi complété : « Pour combattre, dit M. Roux (2), les douleurs vives, modérer l’état d’irrita- tion , l’état fluxionnaire que présentent, ou d’une manière continue ou seulement par intervalles , quelques tumeurs blanches, les malades devront être tenus à une diète sé- vère : on pourra pratiquer quelques saignées générales, en même temps que l’on aura recours à des saignées locales plusou moins abondantes et plus ou moins répétées, suivant les cas, et aussi suivant l’âge et la force des malades. L’ef- fet de ces premiers moyens devra aussitôt être secondé par l’usage des emolliens et des narcotiques employés de toutes les manières possibles, sousla formede bains locaux etgéné- raux , de douches, de linimens et de frictions , d’embroca- tions , de fomentations , de cataplasmes , etc. » Le froid intérieur sollicite , dans son application aux tu- meurs blanches , une égale discrétion , et se donne en rai- son directe du degré d’inflammation ou d’irritabilité de 1 appareil digestif. Je ne possède point de faits rédigés assez complets pour être produits à l’appui de mon opinion dans l’espèce; mais elle ne repose pas moins sur l’observa- (1) HirpocaAïE : Scct. v, soph. 18.