TRAITÉ DU FROID. 431 tins en suppuration pendant que je recouvrais celle-ci de com- presses imbibées d’eau simple ou végéto-minérale froide, puis à la glace, puis la glace elle-même , l’hydrochlorale d’ammoniaque, etc.; le tout aidé d’ime légère compression au moyen de compresses graduées et d’un bandage de corps ad hoc. En même temps je prescrivis un régime sévère, des sorbets aux fruits , le soir, des boissons froides et rafraî- chissantes , des quarts de lavemens frais, et le repos aussi absolu que possible. M. B***, patient et confiant autant que résigné, se soumit à mes prescriptions avec une docilité sans réserve, au repos absolu près , <> ne pouvant, disait-il, tant qu’il aurait des jambes et quelques forces, se condam- ner à vivre ainsi à ne rien faire.. » Il se levait donc, à l’or- dinaire , deux ou trois fois par jour pour travailler quelques instans. Néanmoins il ne tarda pas à se trouver mieux : la fièvre et les sueurs nocturnes disparurent, l’appétit revint, les selles se régularisèrent, et avec cela le sommeil, un peu d’embonpoint et d’animation de la peau... La tumeur di- minuait manifestement de volume et d’intensité dans ses battemens, et la satisfaction que procure toujours un tel changement à l’âme la plus mélancolique et la plus déses- pérée , naissait au cœur de notre pauvre malade. Enfin, pendant plus de six mois que je lui continuai mes soins (du 21 juin au 24 décembre), loin de s’accroître , alors qu’elle semblait naguère près de son terme, la mala- die de M. Bw eut un temps de retrait marqué, puis resta stationnaire, lui permettant de vaquer jusqu’à un certain point à ses affaires, et du moins assez bornée pour lui rendre la vie désormais supportable. Malheureusement, au mo- ment où j’espérais bientôt recueillir, pour lui et pour moi, les fruits de notre dévoûment et de notre constance ( un nouveau mouvement de réduction semblant se produire dans la tumeur), sa femme , qui le gouvernait, persuada à mon malade qu’il pourrait à l’avenir se sullire à lui-même,