494 TRAITÉ DU FROID. et l’autre, chez une jeune demoiselle, aussi par chagrins d’amour, où le froid intùs cl extra m’a été du plus grand secours, et a puissamment contribué à une prompte gué- rison. M. le docteur J.-F. Brown, de Tennessée, rapporte qu’une personne avait avalé de l’opium à deux reprises différentes. La première dose avait été vomie, et la se- conde , d’après les rensèignemens donnés, devait être de deux gros. Quarante heures s'étaient écoulées depuis l’in- gestion de l’opium, quand M. Brown arriva. Toutes les tentatives qu’il fit pour exciter le vomissement, avaient échoué ( le tartre émétique, le sulfate de zinc et la titilla- tion de l’arrière-bouche ), lorsqu’il se décida à appeler en consultation les docteurs Young et Snider, à l’effet de tenter les affusions froides. En conséquence, le malade fut placé sur le plancher, et on répandit de l’eau froide, au moyen d’un grand vase, sur la face et sur la poitrine. Le second vase d’eau employé occasiona un peu d’agitation , et aussitôt après qu’on eut commencé à verser le troisième, le malade se leva tout à coup sur son séant. On continua les affusions, et aussitôt que la sensibilité fut rétablie, on provoqua des vomissemens , en irritant l’arrière-bouche. On fit prendre du café fort en abondance , et ^ au bout de deux heures, les vomitifs qu’on avait donnés provoquèrent des selles. Alors on prescrivit des frictions sur la peau , un exercice modéré et quelques médicamens. Sur le soir, le malade était gai, et n’éprouvait plus aucun des effets de l’empoisonnement par l’opium. ( The N. Anv. med. and surg. journ.; oct. 1828. M. le docteur E.-F. Gustave Herbst a également prouvé l'efficacité des affusions froides dans les empoisonnemens par l’acide hydroc.yanique , dans un fort bon mémoire in- séré aux MeckeVs Archiv., 1828, 2e cahier, que je regrette de ne pouvoir que citer ici.