TRAITÉ DU FROID. 34 4 (23 juillet 1S35 : observation du docteur Jackson.) « La chaleur avait été excessive pendant quelques jours ; le thermomètre s’était tenu de 90° à 98° F. ; je fus appelé auprès d’un homme qu’on supposait malade pour avoir bu de l’eau froide. Le sujet avait environ trente-cinq ans : complexion belle, constitution forte, tempérament nervoso- sanguin. Il était Irlandais de naissance, et tisserand de profession. Il avait travaillé assidûment tout le jour à son métier, dans une chambre étroite et chaude, avait été fortement altéré , et avait bu abondamment des spiritueux et de l’eau, mais non pas en assez grande quantité pour s’enivrer. Le soir, il sortit après avoir mangé de bon cœur, et, à son retour, il fut tout à coup saisi de vertiges, et ne put se tenir debout. Il fut porté chez lui, et, d’après la sup- position que cet accident avait été produit par de l’eau froide, on lui donna des spiritueux et du laudanum. Les symptômes s’aggravèrent aussitôt, et, après quelques mo- mens, furent suivis d'efforts spasmodiques et convulsifs très-violens. » « C’est dans cet état que je le vis. Ce n’était point sans difficulté que quatre ou cinq individus athlétiques parve- naient à le retenir sur un lit. Sa face était animée, tiraillée, et exprimant l’angoisse ; les yeux ardens. Les mouve- mens convulsifs venaient par paroxysmes, duraient cinq à six minutes , et laissaient peu d’intervalles de repos ; pen- dant ces intervalles, agitation des bras, cris d’angoisse; le pouls était fréquent, plein , gêné , la peau chaude ; une sueur abondante couvrait la face et le cou ; l’épigastre était extrêmement sensible ; la pression sur cette partie excitait de vives plaintes et renouvelait les mouvemens convulsifs ; soif intense ; la connaissance était intègre ; mais l’esprit absorbé par la souffrance ; le malade ne pouvait arrêter son attention aux questions qui lui étaient adressées. » » Mon diagnostic fut : irritation nerveuse et vasculaire