TRAITÉ DU FROID. 300 ei que la douleur (qui cependant ne précède pas toujours la congestion, et ne la suit pas même toujours immédiate- ment) est plus vivement perçue (1). Dans ce cas la fièvre ne tarde pas à se développer, par la double cause de la liaison de la circulation capillaire à celle du cœur (2), et des sym- pathies. » « Telles sont, incontestablement, l’origine et la marche du drame inflammatoire...» (La Corbière) (3). L’inflammation est donc, je le répète, un phénomène éminemment actif, et le plus actif de tous ceux qui dépen- dent de la chimie vivante.. Elle accroît démesurément la sensibilité et l’irritabilité des tissus, dont elle ralentit, trouble ou suspend la vie. Si donc il existe aussi deux moyens, mais deux moyens seulement de conjurer, d’arrê- ter ce terrible mouvement désorganisateur, en empêchant l'afflux des liquides, ou bien en leur donnant issue, il est évident que ces deux moyens seront les premiers de la thérapeutique ( § 3 (1 2 3) ) : je n’hésite pas à proclamer tels LE FROID ET LES ÉMISSIONS SANGUINES. Sans doute il est des distinctions, des gradations à éta- (1) Alors aussi , la vie végétative de la partie est à son maximum ; et si l'inflammation n’est promptement éteinte , il arrive une époque où la contreictilité s’affaiblit, où le mouvement cesse, où le ramollis- sement , la suppuration , la gangrène se manifestent ; en un mot où l’asthénie remplace l’hypersthénie. (2) Le cœur, comme on le voit, ne règle pas la circulation , mais obéit au système capillaire , lut réel de cette fonction , vrai comman- deur de l’économie (Sarlandière). Cette vérité avait d’ailleurs été pé- remptoirement établie par les belles expériences de Legallois (Exposé sur le principe de la vio ; Paris, 4812, in-8), ayant pour but de déter- miner les effets des diverses lésions de la moelle épinière sur la circu- lation. (3) Voir mon mémoire intitulé : Dos émissions sanguines hans les phlcgmasies , et de la nécessité d’insister sur elles dans les phlegmasies aiguës: Ann. de la mêdec. thysiol.; mars et avril 1832, p, 279 , t. XXI. 21