439 TRAITÉ DU FROID. avec persévérance pendant cinq jours , enlève peu à peu l’irritation cérébrale, et la convalescence est bientôt com- plète. Les forces se rétablissent avec promptitude (1). » « Madame Thévenot, âgée de vingt-neuf ans , femme d’un sous-lieutenant du 41e de ligne, fut exposée, pen- dant cinq à six jours, à l’ardeur du soleil, n’ayant qu’un léger bonnet sur la tête pofir s’en garantir. A son arrivée à Cande (Maine-et-Loire), où je me trouvais, elle réclame mes seins , et je reconnais sur-le-champ tous les symptô- mos d’une arachnitis très-violente, compliquée de gastrite aiguë : yeux brillans , pupilles étroites et presque immobi- les, tension et douleur lancinante dans l’intérieur du crâne, regard hagard, paroles brèves, sensibilité extrême de l’épigastre, tension de l’abdomen, pouls petit et concentré. Diète absolue, eau de riz, saignée copieuse du bras, bain de pieds sinapisé ; le soir, douze sangsues sur les apophyses mastoïdes. Le lendemain , 12 septembre 1831, mieux marqué , céphalalgie moindre, pouls plus libre. Diète, lavement émollient, pédiluve , quinze sangsues sur l’abdomen, même tisane. Le 13, même état, même prescription, à l’exception des sangsues. La malade, se voyant affaiblie par cette sévérité de régime, prit sur elle de manger de la soupe et un petit poisson frit g cette imprudence fut payée cher ; car, le lendemain, je la trouvai dans l’état le plus alarmant. Radiale tendue , regard fixe et sinistre, rire immodéré et sans cause , réponse à contre- sens , enfin commencement de délire. A entendre la ma- lade , elle était on ne peut mieux, et tout, au contraire, annonçait une affection très-grave. Je combattis cet état avec toute l’énergie possible , pour prévenir le dévelop- pement de la fièvre cérébrale ; mais ni les saignées, ni les sangsues à l’épigastre, ni les vésicatoires volans, ni les (d) Bboüssais ; Phloijm. chroniq., t. 2, p. 434.