TRAITÉ DU FROID. 537 elle-même. Comme la malade était encore faible et conva- lescente d’une maladie grave (gastro entérite typhoïde) qu’elle venait de faire (1), je me tins sur mes gardes. Je prescrivis d'aérer l’appartement, dont l’air était chaud et fétide ; une chaleur très-modérée du lit, la position hori- zontale , les boissons froides et les Iavemens à peu près à la même température ; et comme la malade, exténuée, mani- festait le désir de se reposer, je m’en retournai, recomman- dant au mari et à la garde de veiller attentivement, et de m’al- ler promptement chercher aux premiers symptômes que je leur indiquai. On ne vint pas;mais, inquiet, jeretournai de bonne heure auprès de madame D***. L’hémorrhagie, quoi- que modérée, persistait, et la malade s’affaiblissait.. J’ap- pliquai le froid un peu plus largement et à une température plus basse, mais non aussi hardiment que je l’aurais voulu , retenu que j’étais par l’état de faiblesse et d’épuisement de la malade. Néanmoins , elle parut se trouver mieux, et je la quittai encore, renouvelant mes recommandations au mari et aux assistans. Mais quand, le soir, je revins, l’hémorrha- gie persistait, la matrice ne revenait sur elle-même qu’avec une extrême lenteur, madame D*** s’affaiblissait à vue d’œil et était menacée d’une syncope au moindre mouvement... Alors je fus vraiment consterné, et je voulus donner aus- sitôt le seigle ergoté à haute dose. Toutefois, me rappelant les répugnances du professeur Capuron, mon maître , pour ce moyen, je voulus l’entendre : il était absent... J’appelai (1) Cette maladie avait été tellement violente que , dans le soupçon même de la grossesse, j’avais été obligé d’appliquer plusieurs fois les sangsues à l’épigastre et aux hypochondres. Cependant il n’en était résulté aucun accident, et la convalescence marchait franchement, lorsque madame D*** voulut se lever trop tôt, malgré ma défense doublement motivée, et par la faiblesse de la maladie et par sa grossesse présumée, et provoqua ainsi son avortement.