TRAITÉ DU FROID. 166 avant terme, ou du moins avant que, selon la loi de na- ture , il soit assez développé pour agir par ses propres forces et en mesure avec ses modificateurs, surtout avec le froid atmosphérique, bientôt il succombe. Ce n’est qu’avec des peines infinies qu’on peut conserver cet être chétif, dont quelques jours ou quelques semaines , suivant l’espèce à laquelle il appartient, manquent encore à son incubation complète. Ainsi le foetus de sept mois et plus, car au des- sous de cet âge il périt ordinairement, ne peut vivre s’il n’est, avant tout, maintenu dans une atmosphère analogue ou à peu près semblable à celle du milieu où il devait ache- ver son organisation, c’est-à-dire 32° R., environ. A terme, l’enfant n’a plus besoin d’une température aussi élevée. Excité vivement par tout ce qui l’environne, par l’air, les vêtemens, la nourriture qu’il puise au sein de sa mère ; ses forces, ses moyens de réaction sont doublés par cet ensemble de nouveaux modes d’excitation. Cepen- dant , au milieu des vicissitudes atmosphériques, toutes ces excitations seraient insuffisantes pour conserver à l’animal sa température normale : il succomberai! bientôt, si la mère ne l’en défendait en l’échauffant de sa' propre chaleur, en le maintenant appliqué, collé, sur les parties qui en déve- loppent le plus, sur son cœur et sur ses entrailles. Voyez la poule, la chatte et la chienne de nos habitations.. Voyez même dans notre espèce civilisée, bien que les instincts n’y soient plus aussi impérieux, et que des motifs de pru- dence commandent à la mère de se séparer de son enfant pendant son sommeil ; avec quelle sollicitude , avec quel bonheur elle le presse mollement contre son sein ! « L’en- fant , dit J. Hunter , est toujours alors en état d’imperfec- tion, car nous voyons peu vivre d’animaux parmi ceux qui naissent l’hiver, à moins qu’on en ait un soin parti- culier. » Donc, indépendamment de la lactation et des vête»