649 TRAITE DU FROID. mémoire polonais {Compte-rendu de la clinique chirurgicale de T Université de Cracovie, en 1832, par M. Bierkowski, professeur de cette clinique), je m’empresse , monsieur, de vous les communiquer , et je désire qu’ils puissent, par la vois de votre journal, encourager les praticiens à tenter la réunion immédiate des parties presque complètement séparées avant de se décider à les amputer. » « Première observation. Kijouka, âgé de trente-huit ans, travaillant le 2 décembre 1831, laissa tomber, par mala- dresse , sur sa main gauche , une hache qui lui coupa les premières phalanges des doigts indicateur, médius et annu- laire. Le petit doigt fut divisé par une incision profonde, portant obliquement sur la deuxième phalange, de manière que les deux moitiés de celle-ci n’étaient réunies que par une mince languette de peau et des muscles, ayant deux lignes de largeur et une ligne d’épaisseur.. Ce n’est qu’un quart d heure après l’accident que le malade entra à la clinique : les vaisseaux des doigts blessés donnaient encore du sang. Après avoir posé des ligatures, les plaies nettes et égales des trois doigts coupés furent pansées comme les plaies provenant de l’amputation circulaire des membres dans leur continuité. Dès qu’on eut arrêté l’hémorrhagie , excisé les parties déchirées et nettoyé la plaie du petit doigt, on réunit, au moyen de quelques points de suture, la moitié pendante de la deuxième phalange avec celle qui était articulée avec la première ; on maintint le doigt dans cette position au moyen de quatre atelles en carton fixées par un bandage convenable. On plaça la main sur une plan- chette, et on la soumit à l’action du froid. La fièvre trauma- tique fut forte et exigea une saignée copieuse, et d’autres remèdes reconnus comme antiphlogistiques. Le quatrième jour, on changea le premier pansement; les deux moitiés de la phalange étant déjà bien réunies, eton ôta les sutures. On continua encore, pendant quarante-huit heures, des