56 TRAITÉ DU FROID. rains bas sous les mêmes parallèles : sous la même latitude boréale, on éprouve beaucoup plus de froid à Moscou qu’à Edimbourg ; mais pour les terrains humides, l’avantage de l’abaissement du sol est compensé par l’évaporation des eaux (§ 18.) • * /. Les vents modifient la température des lieux différem- ment , suivant que pour y arriver, ils traversent des con- trées plus ou moins froides. En effet, ceux qui souillent des pôles vers l’équateur, lorsque ni les forêts, ni les chaînes de montagnes ne changent leur direction, produisent un refroidissement extrême. § 26. Ainsi que nous le démontrerons ailleurs, l’ac- tion que ces diverses causes, soit isolées, soit combinées, exercent sur toute la nature, a été depuis long-temps con- statée par les bons observateurs ; et c’est cette observation, cette étude qui, réunies à celle de la chaleur thermométri- que , constituent une branche importante de la philosophie naturelle, la météorologie. Ainsi qu’il résulte clairement de ce léger aperçu, cette partie de la physique a dû se perfec- tionner particulièrement sous la zone moyenne , puisque nulle part, aux pôles ni même à l’équateur, il n’existe au- tant que sous celte zone de causes de changemens, de trou- bles et de désordres atmosphériques. Malheureusement la météorologie, si utile un jour sans doute à la pathologie (1) et à l’hygiène, est encore fort pou C’est là la vraie cause du froid excessif que l’on ressent à mesure qu’on s’élève dans les hauteurs de l’atmosphère. » (Poisson, op. cit.), (1) Espérons qu’elle jettera bientôt quelques lumières sur l’une des questions de cet ordre les plus couvertes encore de ténèbres : celle des constitutions atmosphériques, si mal appréciée de tous les temps; tan- tôt niée, tantôt exagérée, mais d’une valeur réelle, aussi trop peu sen- tie de nos jours; car il ne-saurait être indifférent en médecine de sa- voir non seulement pourquoi les saisons , les climats, en modifiant la constitution de l’homme, modifient aussi ses maladies; pourquoi le froid