269 TRAITÉ DU FROID. condent, modifient ou changent son action primitive, je n’ai que peu de choses à ajouter ici à ce que nous en avons dit en hygiène ( § 126). Ainsi je ferai seulement observer que dans les diverses doctrines, ou prétendues doctrines médi- cales, en homœopathie, par exemple, souvent les effets curatifs dont on gratifie les bases (si base il y a pour un millionième ! ) doivent être en grande partie, si non tout-à-fait rapportées à Vexcipient, c’est-à-dire à l’eau froide qui le constitue. Notons encore que plus la mala- die est grave et plus l’estomac est compromis, plus les boissons doivent être pures, fractionnées, répétées et à basse température. Ce n’est que plus tard, au déclin de la fièvre (de l'irritation inflammatoire qui la produit ) , qu’on leur associe utilement des principes hygiéniques ou médi- camenteux en rapport avec le goût du malade, avec la na- ture de la maladie ou de l’organe lésé, et qu’on peut les rendre aussi variées que ces principes eux-mêmes. § 161. B. Injections. — Elles ont presque toujours pour excipient l’eau à diverses températures, froide, tiède ou chaude. Nous r.’avons à nous occuper ici que des premières, à l’état simple ; les injections composées (émollientes, to- niques, astringentes, vomitives, purgatives, excitantes, diffusibles et narcotiques ) n’entrant pas dans notre sujet. Les injections aqueuses simples agissent d’abord en vertu de leurs propriétés physiques, en distendant les conduits dans lesquels on les dirige, à raison de leur volume et de leur force d’impulsion ; puis à raison de leurs propriétés chimiques, en vertu desquelles elles calment et rafraîchis- sent les tissus des cavités contenantes ; ramollissent et dé- laient les matières solides inorganiques contenues, et les disposent à s’écouler plus facilement, soit par leur propre pesanteur, soit par la force exonératrice des puissances contractiles à l’empire desquelles elles sont soumises. D’après l’étendue des surfaces avec lesquelles elles sont