TRAITÉ DU FROID. 571 principe scrofuleux détermine, tant qu’elles présentent des phénomènes d’irritation inflammatoire. De l’avthritis, du rhumatisme et de la goutte. § 317. Ces maladies qui nous ont déjà fourni quelques indications médicales quant à l’usage du froid, n’en offrent point de particulières en chirurgie. On sait avec quel succès on a recours aux applications réfrigérantes dans l'arthrite traumatique; la goutte et le rhumatisme proprement dit, se résolvent rarement en conséquences chirurgicales. Du squirrhe et du cancer. § 318. Ces deux états morbides, qui ne sont que les stades d’une même lésion (cancer occulte des anciens, can- cer ulcéré , cancer proprement dit), issus le plus souvent d’une sub-inflammation, semblent, au premier abord, ne réclamer le froid qu’avec une très-grande modération. Mais comme , d’une part, les irritations squirrho-cancé- reuses sont fréquemment liées à d’autres irritations viscé- rales, de l’appareil digestif en particulier (§ 288) ; et que , d’autre part, ce mode inflammatoire est ordinairement ac- compagné de beaucoup de chaleur et de violentes dou- leurs , le froid interne et extérieur convient également, et pour modifier localement la maladie , et pour prévenir ou combattre les complications splanchniques , surtout la gas- tro-entérite qui suflit pour rendre cette maladie fatale. Ainsi, quel que soit le siège du cancer, mais principale- ment s’il réside dans la peau, le froid, en même temps qu'il sera donnée à l’intérieur, sera largement appliqué au dehors. Tel était le sentiment de Pouteau (1), qui l’a jus- (1) Pouteau : Op. cit., § 1er, p. 95, 409 et 131.