TRAITÉ DU FROID. 559 que la peau n’a reçu qu’une légère atteinte, et que c’est l’air qui la brûle. L’immersion dans l’eau fraîche , en pré- venant le contact de ce fluide , fait cesser la cause du mal et les douleurs, qui disparaissent instantanément, et repa- raissent immédiatement autant de fois qu’on se plonge dans l’eau et qi\’on en ressort avant cinq heures d'immersion ; mais après ce laps de temps , on est radicalement guéri, et l’on peut impunément s’exposer au contact de l’air, si l’on a eu soin de maintenir le bain à la température la plus convenable, qui est celle de -|- 13 à 15° R.; car l’expé- rience m’a prouvé que l’eau trop froide et trop chaude retarde plus au moins la guérison. » Je pense , toutefois , que l’abaissement de la température de l'eau peut et doit être portée plus loin que ne le croit notre confrère, dans certains cas de brûlures bornées, situées aux extrémités, alors que nulle contre-indication au froid n’existe chez le patient. Au reste , sans parler ici de ma propre pratique (1), je renvoie sur ce point à celle de MM. Tanchou et Josse, et aussi à celle de quelques anciens, de Rhazès en particulier. Le travail de notre ho- norable confrère de Bellême , nous fournira quelques ob- servations très-concluantes dans le sens de nos idées. Quant au froid intérieur, est-il besoin d’en signaler l’op- (1) Pourtant je possède sur ce sujet d’assez riches matériaux , aux- quels s’est ajoutée tout récemment l’observation fort intéressante d’une cuisinière dont le pied et la jambe avaient été dépouillés, en enlevant le bas, après une épouvantable uslion déterminée par de la friture bouillante tombée sur le membre abdominal droit, et qui a guéri en quelques jours par cette méthode. Pendant la convalescence, cette cuisinière a manifesté long-temps, sous l’influence de l’exercice, et surtout d’une station prolongée , une disposition à l’œdème du pied, œdème qui parfois devenait énorme , et empêchait toute flexion ; mais la compression , la gradation lente dans le retour à ses habitudes ordi- naires, et surtout les fomentations froides plusieurs fois renouvelées dans le jour, d’abord avec les chlorures, puis avec l'eau blanche, ont assez promptement triomphé de ce petit inconvénient.