INTRODUCTION. 20 esclave ou despote, calme ou passionné , sain ou malade. § 7. Pour accomplir cette tâche, il a fallu me livrer à un long et fatigant travail. J’ai dû scruter et répéter les ex- périences de Grégory , de Wright, de Giannini, etc.; des anciens et des contemporains , en tenant compte et des la- titudes et des individus où et sur lesquels ils expérimen- taient , etc. C’est un devoir et un besoin en effet, pour tout homme de cœur qui veut consacrer ses veilles à la défense et à la propagation d’une vérité nouvelle ou méconnue , de ne se mettre à l’œuvre qu’après l’avoir constatée autant qu’il est en lui et par lui-même. Ce n’est qu’ainsi qu’il pourra réduire ses préceptes à de justes principes, les pré- senter avec clarté, les confirmer par des preuves évidentes et directes. Je sens que les sciences n’ont de terme que celui des li- mites de l’esprit humain (1), et que ces limites sont en- core loin d’avoir été atteintes en médecine, où l’analyse mathématique, qui seule peut rendre le raisonnement in- faillible , ne sera pas de long-temps applicable , surtout au point de vue de la question dont je me suis emparé; je sais aussi que je ne rencontrerai pas aujourd’hui sur mon che- min tous les obstacles qui s’opposaient à la marche des hommes distingués qui m’y ont précédé : leurs travaux la lettre moulée pour le perfectionnement social.. J’entends la civilisa- tion des sociétés mal constituées qui, presque toutes, dans les siècles passés comme de nos jours inclusivement, ont été réglées par des institutions formulées en dépit du bon sens , des principes de morale et d’équité, comme aussi de l’hygiène. (1) Multùm restât adhùc operis, multùmque' restalit, nec ulli nato post mille sœcula prœcludetur occasio aliud adjicicndi ( Sé- nèque ). —Cuvier a dit aussi : Nos sciences no consistent encore que dans des faits très-généraux rapprochés les uns des autres... Pa- roles remarquables qui, tout en l’invitant au travail, au labor impro- bus, doit singulièrement refroidir l’enthousiasme et la vanité d’un auteur..;.