Traité du froid. 649 profondément les tissus, élargir la sphère de leurs dégé- rescences, sans amener le cortège phénoménal de l’irritation. Il est un autre ordre de conditions auxquelles est subor- donnée l’administration des réfrigérons : elles se résument dans l’individualité. Il ne suffit point que la maladie soit de celles que tous les observateurs rangent dans le cadre des inflammations , des hypersthénies , des surexcitations ; l’in- tensité des symptômes elle-même ne peut décider l’emploi du froid; il faut encore que la constitution du sujet pré- sente les garanties de réaction nécessaire, sans laquelle le moyen qui doit guérir devient un instrument de mort... C’est au praticien à déduire , dans le coup d’œil de son exploration réfléchie , l’ensemble des élémens qui tradui- sent la force d’expansion vitale de chaque individu : le sexe, l’âge, les habitudes, les antécédens morbides, les carac- tères du moral et de l’intellect, doivent entrer dans cette appréciation sommaire et décisive , aussi bien que le déve- loppement relatif et absolu des organes. En mettant une surface vivante en contact avec le froid, calculez d’avance le mode, l’énergie , la durée de la réaction qu’elle mani- festera. Le bénéfice thérapeutique que l’on poursuit réside tantôt dans les effets immédiats du froid, tantôt dans ses effets consécutifs ; ceux-ci sont tout entiers dans la réaction organique qui succède à l’apposition plus ou moins prolon- gée du froid. L’opportunité de la médecine réfrigérante , fondée sur la double série des conditions précitées , se déduit encore de l’époque delà maladie. Elle a son heure, son indication fugitive, comme les autres médications ; si rien ne remplace une saignée nettement indiquée, si un vomitif prescrit à propos, juge parfois une maladie qui débute, la réfrigéra- tion a ses chances décisives et vaut à elle seule, employée avec discernement, toutes les ressources du formulaire. Les circonstances qui doivent faire rejeter l’usage des 5G