650 traité du froid. applications froides; on se contenta de tenir le membre dans la position déjà décrite. Quinze jours après l’accident, le petit doigt n'exigeait plus aucun soin , et le malade pou- vait bien s’en servir. Ce ne fut que dans quatre semaines que les plaies des autres doigts furent cicatrisées. « Deuxième observation. Frasinska (Catharina), âgée de vingt-six ans , est entrée à la Clinique le 9 mars 1832 , pour se faire amputer le petit doigt, qu’elle écrasa trois jours auparavant enfermant la porte, de manière que la deuxième phalange de celui-ci était séparée en deux moitiés, réunies seulement au moyen d’un faisceau d’une ligne et demie de largeur et d uneligne d’épaisseur, et constitué par la peau de la face palmaire de celte phalange et le tendon à moitié coupé du muscle fléchisseur commun. L’artère collatérale interne et inférieure, ainsi que le nerf qui l’accompagne , furent divisés. Pendant les trois jours après l’accident, la malade se contenta d’appliquer sur la plaie une pâte com- posée de pain et de toile d’araignée. L’auteur du compte- rendu avait perdu l’espérance de sauver le doigt blessé ; cependant, appuyé des autorités de MM. Dupuytren, Rust et Groëfe, il a jugé convenable la réunion des parties. Après avoir nettoyé la plaie et séparé les esquilles de l’os, il a réuni les deux moitiés de la phalange au moyen de cinq points de suture : le reste de l’appareil fut le même que dans l’observation précédente. Le traitement ultérieur consistait en des applications froides. Trois jours après , on changea le pansement; on ôta les trois sutures les deux autres jours après. Le dixième jour, les deux parties étaient déjà complètement réunies , excepté un point vers la face supérieure du doigt, où les bords offraient encore une so- lution dans l’étendue à peu près d’une ligne , et entre l’é- cartement desquels on voyait une esquille de l’os. La partie saillante de celui-ci fut excisée avec des ciseaux, et l’extré- mité restant au niveau de la plaie n’a pas tardé à se cou-