TRAITÉ DU FROID. 560 portunité en cas de complication gastro-intestinale immi- nente ou réalisée? Elle n’est que trop à redouter à la suite des brûlures; c’est une remarque faite par tous les bons ob- servateurs, et queDupuytrenn’a pas manqué de renouveler. «En 1815, la domestique de M. Michel, horloger à Bourbonne-les-Bains, tomba les bras dans un grand chau- dron d’eau bouillante, et fut brûlée de l’extrémité des doigts jusqu’à l’épaule. Lorsque j’arrivai, il y avait trois quarts d’heure que cette fdle était en proie aux. douleurs les plus aiguës, que les remèdes employés n’avaient fait qu’exaspérer; dès qu’elle eut les bras plongés dans un grand baquet plein d’eau fraîche , les souffrances cessèrent à l’instant; et, après cinq heures d’immersion, elle fut guérie si complètement, que dès le soir elle reprit son travail habituel, et ne s’est jamais ressentie de cet acci- dent. » « Un jeune homme, dont une brûlure couvrait la main entière, et qui n’eut recours à l’immersion qu’après plus de deux heures de grandes souffrances, fut guéri de même : ces deux exemples prouvent que si l'on a irop tardé à employer le remède, il ne faut pas pour cela re- noncer à son application, attendu qu’il est moins fâcheux de brûler pendant huit heures que pendant huit jours... Tant qu’on souffre , on peut être certain que les parties de la peau envahies ne sont pas encore désorganisées , et que l’air a de l’action sur elles : l’eau, en faisant cesser celte action, ne guérit pas le mal fait, mais prévient son aggra- vation. » « Une jeune enfant de deux ans, fille de M. Besnadière, juge de paix de Bellême, a été complètement guérie par l’application de compresses mouillées d’eau froide , renou- velées constamment par injection d’eau continue. La brû- lure était tellement vive que la cornée de l’œil atteint avait totalement blanchi : cinq heures de traitement ont