94 TRAITÉ DU FROID. ver leur température que de 42° à-f- 15° au dessus de celle de l’atmosphère. Il s'ensuit que la chaleur de ces derniers diminue beau- coup en hiver. De là résulte chez eux l’état de torpeur dont on a parlé ( §§ 67-68 ), et qui leur a mérité le nom géné- rique d'animaux hivernons. § 74. Enfin , dans la série des vertébrés supérieurs, la calorification peut encore offrir plus ou moins d'activité chez le même individu , suivant de nombreuses circonstances : l’âge , le sexe , le tempérament, l'idiosyncrasie , le régime alimentaire, l’état de veille ou de sommeil, etc., comme nous le verrons par la suite. On conçoit drs-lors , que sur les animaux à sang chaud, l'influence du froid atmosphéri- que doit être plus ou moins prompte à déterminer des mo- difications dans l'organisme. § 75. Nous connaissons déjà celles qui constituent la tor- peur hivernale. Dans ce phénomène, les fonctions exclusives à la masse nerveuse centrale sont abolies , puisqu’il y a ces- sation des actes de perception et de volition. L’innervation organique dévolue à cet appareil est éga- lement abolie, puisque les fonctions organiques supérieures sont nulles. Les operations organiques inférieures étant ralenties, il est évident que le nerf trisplanchnique subit lui-même une modification semblable à celle qu’éprouve le centre nerveux cérébro-spinal (§§ 60-61 ) Enfin les actes si nombreux et si complexes que la vie présente chez les vertébrés, se réduisent à deux des opé- rations organiques profondes , à celles qui dans toute la sé- rie vivante commencent les premières , s'effectuent sans in- terruption et sont les dernières à finir (§ 44). On voit donc que, dans le phénomène que nous venons de nommer, les fonctions sont réduites, chez l’être sensible et locomotile , absolument comme chez l’embryon et le végé-