464 TRAITÉ DU FROID. à boire abondamment de l’eau froide et de la limonade , et je lui versai sur le corps trois seaux d’eau froide : il en ré- sulta un grand rafraîchissement ; la fièvre d’invasion fut totalement abattue. Le délire , qui déjà commençait, cessa; le pouls se ralentit, la chaleur devint moins forte, et il survint un sommeil tranquille. L'affusion* froide fut répétée trois ou quatre fois dans l’espace de vingt-quatre heures ; et, selon le désir du malade lui-même, je laissai des in- structions pour l’administrer toutes les fois que les sym- ptômes fébriles reparaîtraient et la lui feraient demander. L’éruption , quoique plus abondante qu’elle ne l’est or- dinairement dans l’inoculation , fut bénigne ; il n’y eut que très-peu de fièvre secondaire , et le malade se rétablit promptement (4). » De la vaccine. § 252. La vaccine ne donnant en général lieu à aucun accident grave, ne constitue pas une maladie; mais chez quelques enfans chétifs, elle entraîne une fièvre assez forte , pendant laquelle on ne doit pas négliger les boissons fraîches. Celte fièvre s’observe surtout, et quelquefois même des accidens plus graves, quand on a eu l’impru- dence de vacciner les enfans soumis à une prédisposition inflammatoire manifeste des viscères gastro-intestinaux principalement ; pendant la gengivite par dentition, par exemple, qui entretient toujours un état de gastrite ou d’entérite. « Odoard Yves, chirurgien anglais qui a demeuré long- temps au Bengale , raconte que , dès qu'un individu est inoculé, on le fait baigner trois fois le jour dans l’eau froide; qu’on lui prescrit un régime très-rafraîchissant, qui consiste en concombres , citrouilles, melons et riz. On ('F> Cuiirik : Op.cit., p. 51).