485 TRAITÉ DU FROID. sent bien, et a même quelque velléité d’appétit : on ajoute un peu de gomme et de sirop à sa boisson ordinaire d’eau simple. Le 19 et le 20, le bien-être progresse : on aug- mente la dose et la consistance de la solution. Le 21 et le 22, la convalescence se déclare ; et le 23, quarante-huitième de la maladie et de la diète absolue, sans autre aliment que l’air de sa chambre, la glace seule dans la première huitaine, plus tard l’eau simple , et enfin l'orangeade, etc. ; après douze applications de sang- sues, ensemble n° 2S5 ; trente jours d’application perma- nente de la glace sur la tète, le cœur, l’épigastre et tout l’abdomen.., madame D*** prit pour la première fois du bouillon de poulet (deux cuillerées à calé), qui ne passa pas. Mais, pensant qu’il ne stimulait peut-être pas suffisam- ment l'estomac, dont 1 irritabilité ( l’incitahilité, Brown) était comme paralysée , anéantie par une diète et un usage du froid si prolongés, on donna le bouillon de bœuf, qui fut bien accueilli et procura sur-le-champ un sentiment de force et de bien-être inouï. Chaque jour on augmenta d’une légère fraction , en sorte que la convalescence, qui, chose étonnante ! ne fut entravée par aucune rechute ni aucune indisposilon, marcha si franchement et si rapide- ment , que madame D*** put partir le 29 pour sa campa- gne, parfaitement rétablie, et ayant déjà repris de la vigueur et quelque peu d’embonpoint. Depuis cinq ans, madame D*** se porte mieux qu’avant celle longue et terrible maladie : heureuse exception.., car on sait, et d’illustres et nombreuses victimes l’attestent, combien les suites du choléra ont été funestes chez ceux qui l’ont éprouvé dans la nuance asiatique.... Le 41 juillet 4832, on vint me chercher en hâte pour madame 11“*, rue Croix-des-Petits-Champs ; je fus tout d’abord frappé de la maigreur et de l’air sombre et résolu de cette malade. Mais ce fut bien autre chose quand r. 32