284 TRAITÉ DU FROID. ou de la constitution du sujet avec le climat, etc., et vice versa.. Les médecins des armées de terre et de mer , et à leur tête , l’auteur des phlegmasies chroniques , ont enre- gistré dans leurs recueils les merveilles que peuvent opé- rer pathologiquement et physiologiquement les change- mens thermométriques dans l’organisation animale ! Mais pour compléter ce que nous avons à dire à ce sujet, nous devons renvoyer au chapitre des climats, etc., considérés sous le point de vue de leur influence en thérapeutique (§ 184). Répétons seulement ici que , indépendamment de toute influence de climat ou de saison , le froid (air) atmo- sphérique , est en médecine et en chirurgie d’un emploi de tous les instans, mais toujours à un degré modéré, l'étal de maladie ne comportant pas assez de réaction pour être fa- vorablement modifié par un air froid intense , qui ne laisse jamais de congestionner et de stupéfier les organes. SH. Variation d’action du froid curatif, terrestre ou local, considé- rée sous le rapport physiologique , sur les animaux et spéciale, ment sur l’homme , suivant son intensité. § 173. Le froid terrestre ou local (eau, neige et glace) présente dans ses résultats thérapeutiques de notables dif- férences qui sont en proportion de son intensité. Ainsi, dans certaines gàstro-entérites aiguës et violentes, dans le choléra, que nous avons déjà donné pour exemple , et qui est à mon avis l’expression la plus caractérisée de cette affection; l'eau froide, même frappée, ne saurait remplir la double indication d’apaiser l’irritation de la muqueuse et d’en modérer le flux ; la glace seule agit efficacement dans cette redoutable maladie ; c'est un fait mis en évidence par MM. Gravier, dans l’Inde ; Treille, Sophianopoulo , Brous- sais, Bouillaud, etc., en France ; à eux l’honneur d’avoir