TRAITÉ DU FROID. 228 Pour mon compte , j’affirme que, en hygiène comme en médecine, je n’attache , après les émissions sanguines, une telle importance à aucun autre modificateur ; et que dans une bonne constitution, maintenue par une sage abstinence, il doit suffire à tout homme qui sait et qui peut (car malheu- reusement le loisir manque souvent à qui doit vivre de son travail) s’observer, pour se préserver non seulement delà maladie, mais encore de l’imminence morbide. La suppres- soit seul aflecté. Pour ne point sortir des faits que je vous ai signalés (faits relatifs à l’histoire de la gastro entérite), je vous rappellerai qu’un coup violent venant à désorganiser subitement une portion de la membrane muqueuse du canal digestif, la vie ne peut continuer, et l’individu périt, de même que lorsqu’une certaine étendue de la mem- brane muqueuse du sens interne gastrique est détruite par un poison ou une inflammation. Quels que soient les rapports qui président à ces phénomènes, tel est le fait: la membrane muqueuse gastro-intes- tinale ne peut se désorganiser indépendamment du cerveau. En atten- dant que l’on explique ce fait, je m’en sers pour juger, par l’état des fonctions cérébrales ou de l’innervation, de celui dans lequel se trouve la membrane muqueuse des organes digestifs, et je ne me trompe guère. Ce n’est point par divination que je suis parvenu .à ce moyen de diagnostic ; mais j’ai toujours mis tant d’attention à observer ces rapports , qui m’ont toujours paru du plus grand intérêt, que je suis arrivé, sur ce point, à des résultats que l’on aurait pu croire impos- sibles. De tous les viscères , ce sont ceux de la digestion qui agissent le plus fortement sur le cerveau. Arrêtez-vous sur cette idée, et faites-y bien attention. Oui, elle est immense l’action que l’appareil digestif exerce sur le cerveau ! Vous connaissez la disposition du grand sym- phatique ; vous savez que ses nerfs, qui communiquent avec la moelle épinière , ne sont point soumis à la volonté.. On s’est long-temps de- mandé pourquoi, Scarpa en a donné une excellente raison : c’est que les nerfs splanchinques ne communiquent qu’avec la partie postérieure de la moelle épinière, destinée au sentiment, et point avec l’antérieure, destinée au mouvement. Vous concevez, dès-lors, que toute stimula- tion venant de l’appareil nerveux cérébro-spinal doit nécessairement descendre et se communiquer a l’appareil nerveux splanchinque;et ré- ciproquement, s’il y a une stimulation dans l’appareil splanchnique, la volonté ne peut l’empêcher de remonter au cerveau.. » T. II, p. 374, et t. HT, p. 386.