422 TRAITÉ Î>U FROID. tré ; quinze sangsues à l’épigastre et dix à l’anus, et des ca- taplasmes après leur chute sont prescrits; les boissons froides sont rendues à la malade, qui les réclame avec in- stance. Le 10, les phénomènes gastro-intestinaux s’apaisent; mais la poitrine semble se prendre de nouveau : une hui- tième saignée et la glace précordiale redeviennent néces- saires avec les révulsifs externes ; un large vésicatoire est appliqué sous l’aisselle gauche, par lequel on fera absorber l’hydrochlorate de morphine, puis la digitale, etc. Enfin, le 11, tout semble rentrer lentement dans l’ordre. On suspend le froid externe, un peu de râle se manifestant dans le pou - mon autrefois malade, où l’on applique , en arrière et sous l’omoplate, quelques ventouses scarifiées; et, depuis ce jour, le neuvième de la maladie, jusqu’au vingt-deuxième , où l’on put seulement commencer à nourrir madame B*°*, on n’employa plus de moyens actifs, si ce n’est encore dix sangsues sur un point iléo-ccecal résistant, et qui entrete- nait la diarrhée. Grâce à ce traitement, le 1” juin madame B*** put partir pour la campagne, couchée toutefois dans sa voiture : elle n’eût pu supporter la station, même assise. A part, en effet, l’énorme déperdition de sang qu’elle avait subie , la pauvre malade était bien faible, l’état du canal digestif n’ayant pas de long-temps permis une alimentation substantielle. Aussi la convalescence fut-elle, comme on doit bien le pressentir, longue et difficile... Mais enfin ma- dame B*** finit Par Pendre le dessus, et rentra l’hiver bien portante à Paris. Depuis, sa santé s’est soutenue ; elle a repris de l’embonpoint, et a même perdu en grande par- tie celte gêne de la respiration qu’elle appelait son asthme, et qui, au moindre mouvement violent, au moindre chan- gement hygrométrique, la fatiguait tant avant sa maladie.