74 TRAITÉ DU FROID. lorsqu’elle n’est scellée d’une couche épaisse de neige ou de glace... CHAPITRE III. INFLUENCE Dü FROID ATMOSPHÉRIQUE, CONSIDÉRÉE SOUS LES RAPPORTS PHYSIQUE , PHYSIOLOGIQUE ET PATHOLOGIQUE , SUR LES ANIMAUX ET SPÉCIALEMENT SUR L’HOMME. § 43. Quand nul produit de la classe des êtres inorga- niques ou du règne végétal, ne peut se soustraire à l’in- fluence des rigueurs de la température, l’animal, doué de sensibilité et de locomotilitê, serait-il donc le seui corps naturel indifférent à cette influence ? Cela impliquerait con- tradiction. En effet, si la possibilité de sentir, faculté qui motive celle de se mouvoir, est en raison directe de la pré- sence et du développement du système nerveux, agent exclusif de ces deux ordres de phénomènes, il s’ensuit que tout corps vivant, pourvu du centre nerveux encé- phalo-rachidien, doit être éminemment apte à percevoir les impressions variées que les divers excitans de l’intérieur et du dehors exercent continuellement sur lui, à prendre ainsi connaissance du inonde extérieur et de certaines mo- difications opérées dans son propre organisme, à éprouver, en un mot, des sensations, tant internes qu'externes, et par conséquent celle que l’on désigne sous le nom de froid. § 44. L’observation vient à l’appui de ce raisonnement. Lorsque l’être sensible et locomotile cesse de réparer les pertes de sa chaleur, les opérations de la masse nerveuse centrale sont constamment suspendues chez lui. Ce n’est pas tout : il est réduit à celles des fonctions qui dans l’é- tendue entière de l’empire organique, depuis la mousse jusqu’au cèdre du Liban, depuis l’éponge, aglomération