TRAITÉ DU FROID. 141 et historiens (1) distingués, qu'il est facile de donner à ces faits une toute autre explication.. Ces émigrations , ce trop plein de population n’étaient, en eflet, que relatifs ou acci- dentels : c’était bien plus la misère, la cupidité; la misère sus- citant l’esprit de conquête, qui poussait ces pauvres enfans du Nord, paisibles et vertueux par constitution, actifs et belliqueux seulement par besoin ; condamnés à toutes les privations d’un sol froid et ingrat, et d’ailleurs alléchés par les descriptions fantastiques que leur faisaient leurs enfms perdus, des splendeurs et des jouissances de l’occident énervé, succombant (2) par sa démoralisation plutôt que sous le nombre et le courage de ses ennemis. Aristote établissait que le penchant au coït est plus vif l’hiver pour l’homme et, au contraire, l’été pour la femme, et il expliquait ainsi la proportion des sexes.. Toutefois, malgré les recherches de de Laplace et autres savans tou- chant l’influence des climats sur cette proportion des sexes, ne doit-on pas penser avec certains auteurs, que sous la zone tempérée il naît plus de garçons pendant l’hiver et plus de filles pendant l’été (3)? d’où il résulterait que la chaleur fa- voriserait le sexe féminin. Telle est du moins pour Montes- quieu l’origine de la polygamie: opinion que combat Bulfon, comme fait et connue principe, en soutenant J0 que l’homme ne doit avoir qu’une femme , et vice versa ; 2° que celte exubérance relative d'un sexe sur l’autre ne saurait pas (4) Maltuus, Df.scenettes , Tiiieivey, et quelques jeunes écrivains distingués concourant à la rédaction du Journal de l'Institut his- torique. (2) Poitiers, Chfdons ou les champs catalauniens prouvèrent, en ctTet, à Alaric et à Attila que l’occidentne devait pas toujours succomber... (3) Preuve naturelle et décisive de l’action débilitante du froid , au- quel la nature soustrait autant que possible le sexe le moins capable de le supporter. 11 est démontré que dans le Nord, il naît ou ~ plus de garçons que de filles.