584 TRAITÉ DU FROID. « Est-ce là de la chirurgie homœopathique , que l’appli- cation de l’eau contre la collection d’un fluide aqueux ? On sait bien que les élémens chimiques de ces deux fluides diffèrent essentiellement, et que c’est la variété de principes et de température qui a déterminé l’action médicatrice... Il est curieux de voir une injection d’eau pure avoir plus d’efficacité que celle d’un vin stimulant, susciter une in- flammation plus vive et une guérison plus complète. Cela mène à penser qu’il suffit, dans beaucoup de maladies, de multiplier d’une manière quelconque la sensibilité des or- ganes, et que, dans le traitement de l’hydrocèle, tout agent hétérogène est un modificateur puissant. L'air peut être cet agent dans l’opération par incision, et l'eau peut avoir une efficacité suffisante (1), comme le prouvent d’ailleurs les applications qu’en ont faites des praticiens d’Angers, au rapport de Béchard, et les faits relatés par M. Cruveil- hier (2), que M. le professeur Velpeau a cités dans son ouvrage sur la médecine opératoire (3). « CHAPITRE II. DU FROID CURATIF CHIRURGICAL DANS LES TUMEURS. § 320. Que l’irritation sub-inflammatoire qui engendre les tumeurs reçoive son impulsion de l’inflammation, ou (1) Quand on veut donner à l’eau simple plus d’énergie, on peut avec avantage y ajouter la teinture d’iode, à la dose de R à 5 j par | d’eau. (2) CnnvEjniiER (Jean) : Médecine pratique, etc., dS22, in-S, etc. (3) Hôpital Saint-André de Bordeaux, service da M. Moulinié; Ga- settte des hôpitaux, etc., 4 décembre 1834, p. 575.