TRAITÉ DU FROID. 513 chorée pour la quatrième fois. La première atteinte a eu lieu vers la fin de la septième année ; la seconde, à neuf ans ; la troisième, à dix. ans. Elles se sont toutes montrées dans la même saison. La première attaque avait duré deux mois ; elle avait été traitée en ville par les bains chauds, et par des applications de sangsues autour des malléoles. La deuxième atteinte n’eut pas plus de quinze jours de durée ; enfin la troisième dura à peine huit à dix jours. On ne fit usage, les deux dernières fois, d’aucun moyen de traite- ment. La maladie actuelle remonte à un mois ; elle paraît être survenue, ainsi que les précédentes attaques, sans cause appréciable. La malade n’a éprouvé aucune frayeur, n’a reçu aucun coup , n’a jamais rendu de vers. Relative- ment aux prédispositions , nous ferons remarquer que celle petite fille appartient à une famille dans laquelle les con- vulsions sont héréditaires. Sa mère y a été long-temps sujette ; ses frères et sœurs en ont tous éprouvé dans leur enfance. » « Le 18 mai, nous trouvons la malade couchée dans son lit, la tête échevelée et agitée par les mouvemens les plus désordonnés ; les muscles de la face participent aux mêmes désordres ; l’agitation de la langue rend l’articulation des sons difficiles ; le tronc est projeté tantôt à droite , tantôt à gauche ; les membres supérieurs et inférieurs sont égale- ment agités. La malade ne peut porter à sa bouche un verre de tisane, sans en renverser une grande partie. Les muscles du côté droit sont un peu plus agités que ceux du côté gauche. Toutefois, d’après le récit de la mère, qui est confirmé par la malade , c'est par les membres du côté gauche que l’affection a débuté : les membres du côté droit n’ont été entrepris que dix jours après l’invasion. La progression est encore possible , mais elle est très-irrégu- lière. Du reste, les parties affectées ne sont le siège d’aucune douleur. La malade n’accuse également ni céplia-