TRAITÉ DU FROID. 421 donnerait le tartre stibié à dose vomi-purgative, une po- tion pectorale avec addition de teinture de digitale, une in- fusion adoucissante chaude pour boisson, etc...), je veux me retirer ; mais le mari qui sait combien mon absence in- quiéterait notre malade, me supplie de rester.. Le senti- ment du devoir comme aussi l’attachement que m’inspirait cette malade vraiment distinguée, me font obtempérer à sa prière, et désormais je me borne à observer... Dès le lendemain 9, la tolérance n’ayant pu s’établir, l’es- tomac et les intestins se surexcitent vivement; plusieurs selles ont lieu, et des vomissemens répétés viennent ajouter à la gêne de la respiration et au malaise déjà extrême de la malade, qui étouffe, selon son expression... Les deux Maîtres, appelés, ordonnent une septième saignée du bras, suspendent la potion pectorale,maintiennent le vomi-purgatif et ajoutent au tartre stibié de l’opium gommeux pour aider la tolérance ! Mais vers le soir, l’estomac est en feu, la soif inextinguible, les selles et les vomissemens répétés : la nuit est terrible ! Le 10 au matin, la malade épuisée ne peut se mouvoir ; mais remarquant mon rôle près d’elle depuis deux jours, elle devine ce qui se passe, interroge la garde, qui a l’imprudence de confirmer ses soupçons : elle entre en fu- reur, brise la potion stibiée, défend à son mari et à sa fa- mille de faire entrer chez elle les consultons..; et, reprenant aussitôt son sang-froid, elle me demande avec douceur et dignité : Si je veux l’abandonner et la rendre responsable d'une faute qui n est pas la sienne?.. Le mari et les parens voyant sa résolution, se conduisent en conséquence et me supplient de nouveau de reprendre la direction du traitement. J’y consens, mais à la condition que j’aurai l’assistance de l'un de mes confrères qui a déjà vu madame en mon absence, il y a quelques mois, et le docteur Gaubert est appelé. Toute médication irritante interne est suspendue ; un lavement émollient est adminis- 28