306 TRAITÉ DU FROID. gie clans louies ses ramifications ; car toutes les maladies ne sont point tributaires de la thérapeutique réfrigérente. Néanmoins il fallait adopter un ordre; celui de notre illustre maître et ami a fixé notre choix ; il est en effet le plus ra- tionnel , le plus philosophique et le plus complet à nos yeux que la science ait possédé jusqu’à ce jour. Ainsi nous diviserons les maladies, 1° en inflammations aiguës et chroniques; 2°en sub-inflammations ; 3° en né- vroses ; 4° en altérations organiques , qui deviennent quel- quefois des maladies prédominantes ; 5° en altérations des fluides stagnans, fluans ou dénaturés ; 6° en débilité ; 7° enfin en anomalies des phénomènes vitaux encore in- expliquées. CHAPITRE PREMIER. DU FF.OID CURATIF MÉDICAL DANS LES INFLAMMATIONS AIGUES ET CHRONIQUES. § 187. Sans admettre, avec M. Rogerson (1), que toutes les maladies sont des inflammations , il est désormais incon- testable que la plupart, sinon l’ensemble des affections morbides , reconnaissent dans leurs phases diverses ou leur péripéties, l’inflammation comme cause , comme effet, ou enfin comme épiphénomène ou complication (§ 3 (2))... Cette vérité reconnue, il ne nous reste plus, pour résoudre entièrement la question de Pefficacité du froid dans les phlegmasies , qu’à démontrer la nature du phénomène de P inflammation, et l’avantage de l’action propre et immédiate du froid ressortira suffisamment de tout ce que nous dirons dans la suite au point de vue pratique, comme de tout ce que nous avons déjà émis au point de vue théorique. L’inflammation, ainsi que l’ont démontré les travaux des Haller , Spallanzani, Cullen , Vicq-d’Azir; des J. Hunier, (1) Traité sur les inflammations, par Rogerson ; Londres , 4S33.