traité DU FROIt». Moaro (1) , de Sœmmering (2), de Morgagni (3), de Por- tai , de Scarpa (4), de MM. Broussais, Dupuytren , Mar- cadel et Breschet, Béclard, Bouillaud , Rayer, etc., que les hydropisies sont fréquemment précédées et accompa- gnées d’inflammations; sont, en d’autres termes , de véri- tables hydro-phlegmasies. Le traitement antiphlogistique , le froid intùs et extra, pourra donc encore (l’inflammation productive ou concomitante étant connue) être utile ici, et on l’appliquera à cette inflammation comme si elle était sim- ple. Toutefois, les collections séreuses ayant lieu dans des membranes qui, comme nous l’avons déjà dit, sont pour ainsi dire antipathiques au froid ; et les hydropiques étant en général plus ou moins débilités, ce modificateur sera manié avec beaucoup de tact et de circonspection dans ces maladies, surtout quand elles siégeront dans la poitrine, les poumons n’étant pas toul-à-fait sains. Pour les hydro- pisies des tissus aréolaires, nous avons démonlrç qu'elles peuvent être parfois fort avantageusement modifiées par le froid intérieur. Quant aux hydropisiéSpassives, nulle phlegmasie viscé- rale et surtout intestinale n’existant ici, ce n’est plus au froid qu’on a recours pour les combattre, mais bien aux stimulans médicamenteux, diurétiques ou autres (scille, nitrate de potasse, vin de Chablis, etc.), adoptés dans ces maladies en général et pour chacun en particulier. Les Italiens, et surtout les Allemands, Giannini, Strambio, Wilmers, Baader, Fleisch, Conradi, Yon Portenschlag, (1) Monro (Alex.) : Dissertât, de hydrope; Edimb., 1753,in-4°; trad. de Souneaux; Paris 4820-3. (2) Soemmbriwg (S.-Th.) : De morb. vasor. absorbent, corp. humant; Francfort, 1795, in-8. (3) Morgagni (J.-B.) : De sed. et caus. morborum, etc.; Bas- sano, 1764. (4) Scarpa (Ant.) : Memoria suit idrocele, etc. ; Pnvie, 1823, in 4.