503 TRAITE DU FROID. trouvai avec la peau brûlante, étrangement agité, délirant : l’on avait de la peine à le retenir dans son lit ; il avait vomi une bonne portion du quinquina, dès le commencement de l’accès qui, d’ailleurs, avait commencé par un froid de très-courte durée ; il avait une soif inextinguible , la bou- che sèche, les yeux enflammés, et une douleur très-vive à l’arc supérieur de l’orbite. Il ne me fut pas possible de compter les pulsations du pouls pendant la période de la chaleur; deux heures après , la sueur se manifesta. « « Je craignis que le vomissement et la diarrhée n’élu- dassent de nouveau l’action salutaire du quinquina, et je devais naturellement m’y attendre. Mais le second accès a été si pénible au malade, qu’il menaçait d’attenter à ses jours, si l’art ne venait à bout d’empêcher le troisième... Je n hésitai, pas un instant à me décider pour le remède que l’analogie et même l’expérience m’indiquaient comme le plus opportun en cette circonstance. Je fis sur-le-champ disposer un bain , et j’en prévins le malade qui en parut content, celte pratique étant, disait-il, suivie en France. En atten- dant , je donnai de fortes doses de quinquina par la bouche et en lavement, et j’ajoutai à son action par le moyen de l'opium. » « Dix heures après le second accès , le malade éprouva le troisième. Après un frisson de très-courte durée, que l’on ne pouvait cependant distinguer au tact, la période de la chaleur commença. Elle était accommagnée, comme à l’ordinaire , d’agitation, d’un délire furieux et des autres symptômes ci-dessus indiqués ; ce qui m’obligea à faire garder ce malade par deux personnes robustes. Pendant qu’il se débattait dans les angoisses du vomissement le plus violent, je saisis un des petits momens d’intervalle qui avaient lieu, et je le fis plonger dans le bain froid. Une. minute après, il éprouva beaucoup d’éructations :1e vo- missement cessa , ainsi que la douleur des yeux, la soif,