TRAITÉ DU FROID. 444 convalescence s’est bientôt déclarée. Deux abcès se sont ensuite formés à l’avant-bras et à la main. Enfin le malade a fini par se rétablir complètement (1). » De l’inflammation chronique de la périphérie du cerveau , ou de la méningite chronique (démence et paralysie yênèrale). § 240. Cette maladie étant le résultat de l'inflammation circum-cérébrale dans la nuance la plus chronique, le froid extérieur n’est, dans son traitement, que d’un faible se- cours , lorsqu’elle n’est pas accompagnée de phénomènes de surexcitation marquée. Mais il n’en est pas ainsi du froid intérieur, comme moyen préventif et même curatif de la complication gastro-intestinale , si fréquente dans les irrita- tions de l’appareil cérébro-spinal, et c’est sans doute un cas de paralysie de ce genre que Paul de Sorbait (2) affirme avoir guéri par une abondante boisson d’eau froide. Quant au froid extérieur, il ne pourrait être que nuisible dans la paralysie symptomatique ; et les rares observations de gué- rison par ce moyen ( boissons , frictions avec la glace, etc.) qu’on trouve dans les auteurs (3), ne pourraient être, se- lon nous, que des paralysies idiopathiques, ou du moins non consécutives d’un état chronique fort avancé. Mais dans les cas d’agitations extrêmes, de congestions apoplecliformes , d’attaque épyleptiforme, de complica- lionsd’encéphalites partielles ou de gastro-entérite, épi- phénomènes assez fréquens , comme nous l’avons déjà dit, chez les fous en démence, le froid intùs et extra peut être très-favorable, quoique moins directement que dans ces irritations à l’état aigu et primitif» (1) Cubiciotto : Osservatore medico di Napnli- § 188, p. 471. (2) Faut de Sorbait : Epliim. car.; De la neige, de 1 à 2 , observa- tion 49. (3) Th. Bartholin : Op. cit., p. 210. — Tissot, Vertu de Veau com- mune, p. 508, et Gazette de 177S , numéro 20, etc.