14 INTRODUCTION. teur que nous allons étudier, la confiance qu’il mérite et le rang distingué que je réclame définitivement pour lui en thérapeutique comme en hygiène. § 4. Je suis d’ailleurs convaincu que la nature , cette bonne et féconde mère , offre à l’homme dans le lieu qui l’a vu naître toutes les ressources nécessaires à sa vie de tous les jours, comme à sa santé et à sa conservation. D’un autre côté , je pense que, même de nos jours , où cepen- dant, en médecine pharmaceutique le praticienne pèche plus autant, soit par excès , soit par défaut (1), l’on peut encore à juste litre adresser à beaucoup de nos confrères le reproche que Giannini, touchant le traitement des fièvres, faisait à ses contemporains (2). (1) En effet, ainsi qu’il est dans la nature de l’esprit humain qui , dans les sciences comme en morale et en politique, agit toujours, de prime abord, d’après la loi des extrêmes ou des contraires, à peine échappées au creuset et au poison des droijueurs, la société et la mé- decine elle-même , se jetant dans l’excès opposé , ont pendant quelque temps peut-être un peu trop négligé la véritable matière médicale : La Pharmacologie soumise à la loi d’irritabilité des ortjancs, et de l'es- tomac surtout, qu’il n’est plus permis , de nos jours, de considérer comme une cornue inerte. (2) « La médecine a semblé réussir, ou moins nuire, lorsque la sim- plicité de ses moyens ou des remèdes qui n’avaient que peu ou point d’action , ont laissé le champ libre à la nature , ou plutôt lorsqu’ils ne l’ont point troublée assez pour l’empêcher d’achever son travail. En effet, les boissons aqueuses simples, comptent peut-être dans les cam pagnes autant de cures heureuses que les remèdes les plus vantés. » Mutinœ in triennali ilia pcticularum ijrassatione optima omnium mc- dicina fuit paucissimis uti medicamentis et sinere ut morbus sua sta- dia decurreret absolveretque. Taurini quoque ut peticula asseverat, transactis primis diebus nihil utilius visum est qtiàm abstinere à re- mediis, et prudentcr cunctari et expectore. Nec minus utilitalis per- ceptum est Vicnnœ Austriœ ex simplicissimâ modicandi ratiane ; nam in peticulis anni 1758, non modo complures solo sero lactis vinoso fé- liciter curatos fuisse narrat Storkius, sed etiam candide confitetur quibus sérum lactis non sufficit ne alia quidam quœcumquœ remedia suffecisse ; quod documenta esse débet iis qui nunquàm dirimunt sues œtjros medicamentis aliis atque uliis opprimera... Anno 1784, in monte-