111 TRAITÉ DU FROID. moyens intermédiaires aux astringens et aux caustiques. Mais nous savons que portés à des degrés différens d ac- tivité , les toniques peuvent tour à tour devenir astringens, styptiques, caustiques. Exemple, le nitrate d’argent fondu. Si, étant importé dans les fosses nasales, il triomphe de certaines épistaxis, rebelles aux moyens ordinaires, ce poison sera qualifié de tonique, d’astringent, de styptique ou de caustique, selon qu’il aura été employé préalablement dissous dans une plus ou moins grande quantité d’eau, ou bien tel que le chimiste nous le procure. Or, à une certaine température et dans certaines condi- tions physiologiques, le froid est un tonique, puisqu’il fa- vorise modérément la concentration des particules de nos fibres et par conséquent, la tenion, ou comme on le dit, le ton de nos tissus, leur contractilité fibrillaire ( § 81 ). On sent dès-lors , toute l'utilité qui en résulte pour l’acte nutritif, ou si mieux l’on aime, pour le mouvement de contraction organique latente, tonicité (§ 81 (O ), des réseaux cellulo-vasculaires chargés d’introduire dans l’éco- nomie animale, comme chez les espèces phytologiques, les matériaux de sa composition, et d’éliminer les produits de sa décomposition nutritive- Cependant, que la température baisse un peu davantage : la peau externe se resserre, les fluides qui la pénètrent sont répercutés ; elle se dessèche. Donc à ce degré, le froid atmosphérique suraclive dans cette membrane la concen- tration des molécules intégrantes, l’astriction de la partie ; c’est un astringent. Plus intense encore, il devient un puis- sant styptique : on en a la preuve dans la réussite de la glace appliquée contre les hémorrhagies par exhalation. D'après cette dernière considération, faut-il s’étonner que, dans le domaine des glaces éternelles, une atmosphère éminemment répercussive, agisse sur le tissu cutané de l’homme, à l’instar des caustiques ; qu’elle dégrade , qu’elle