TRAITÉ DU FROID. g31 (2) lLid,., p. 2%. des topiques rél’rigérans, par intervalle ou d’une manière continue, pour diminuer la congestion ; on agit ainsi avec toute la persévérance possible , tant que les crachats con- tinuent d’être mêlés de sang , etc. (1). » Je pourrais citer ici quelques exemples à l’appui de cet exposé; mais je n’en connais pas de plus concluant que celui que je rapporte du docteur G***, au chapitre des inflam- mations du poumon (§ 230), et nous y renvoyons le lec- teur. De l’hématémèse (melœnu). § 293. Pouvant agir immédiatement sur le lieu de'l’hé- morrhagie , on obtient ici de très-beaux résultats du froid intùs et extra. Ainsi pendant qu’on stimule et qu’on ré- chauffe les extrémités , ordinairement refroidies , on donne les boissons froides, adoucissantes d’abord, puis rafraî- chissantes et acidulés, et enfin légèrement astringentes. Les lavemens frais ne sont pas non plus négligés ; pas plus que les lotions et les applications sur l’épigastre , alors sur- tout qu’il y a beaucoup de chaleur et de réaction. Je pos- sède deux observations intéressantes et très-concluantes dans la question ; mais je me bornerai à citer ici celle qu’a consignée M. Broussais (2) dans son Cours de Pathologie ; observation que je pourrai d’ailleurs compléter. «Je fus appelé, l’automne dernier, pour un jeune homme qui avait fait une chute de tilbury aux Champs- Elysées. Lorsque j arrivai, on l’avait saigné; il était dans sou lit, immobile, presque sans pouls, la figure décom- posée , dans une prostration effrayante. Les personnes qui se trouvaient près de lui disaient ; quel malheur qu’on (1) Broussais : Op.cit., t. Y, p. 301,