TRAITÉ DU FROID. i 514 rachis, comme par une irritation élective qui produirait, suivant quelques uns, une espèce de tétanos. Pourquoi désespérer de trouver une substance sédative de cette même portion du système nerveux ? On pourrait alors exci- ter ou calmer le tétanos, pour ainsi dire à volonté. J’ai obtenu de très-grands succès de l’opium administré à très- haute dose, en même temps que le malade était soumis aux aspersions d’eau froide. Sur cinq tétanos que j’ai sou- mis à ce traitement, trois ont été conduits à une complète guérison. Quelques détails sur l’emploi de ce moyen ne me paraissent pas inutiles. Dès que les accidens tétaniques se manifestaient, on répandait à grands flots de l’eau froide sur toute la surface du corps du malade ; on l’essuyait légèrement, on l’enveloppait ensuite de quatre à cinq couvertures de laine ; et, de demi-quart d’heure en demi- quart d’heure , on lui faisait prendre deux grains d’opium (dont on eût pu doubler la dose). Quinze minutes étaient à peine écoulées , que le pouls devenait fébrile ; une sueur abondante couvrait tout le corps ; les muscles ne tardaient pas à tomber dans un relâchement complet ; parfois le sommeil avait lieu ; enfin le tétanos ne semblait plus exister. » « Néanmoins cet état ne se maintenait ainsi que quatre à cinq heures ; la sueur commençait alors à diminuer, puis elle disparaissait, et les accidens tétaniques se montraient de nouveau. Je faisais de suite répéter les aspersions froides , et les phénomènes que je viens de décrire se ré- pétaient ( l’opium était toujours administré à la dose et dans l’ordre que j’ai dits). Mais que de soins ne doit-on pas ap- porter dans l’administration des aspersions froides ! Tous les instans du jour et de la nuit doivent être employés à surveiller attentivement le malade. Il faut renouveler les aspersions dès que la peau cesse d’être couverte de sueur. Ces faits n’ont aucun rapport, ce me semble, avec le mau- vais succès des aspersions à la glace, faites à grands flots