TRAITÉ DU FROID. 442 cher, et le séton est entretenu. La malade fut toujours de mieux en mieux , à dater de cette époque, et put reprendre ses occupations habituelles au bout de six semaines. Ce- pendant, son tempérament, de bilieux qu’il était, devint éminemment nerveux ; et quatorze mois après, madame Thé- venot fut enlevée, à Rouen, par une attaque de choléra algide, dans l’espace de cinq heures (1). » De l’inflammation subaiguë de la périphérie du cerveau ( arachnüis subaiguë, méningite subaiguë, aliénation mentale, folie, manie.) § 239. Lorsque les malades sont forts , doués de réac- tion , et que l’irritation cérébrale est accompagnée de chaleur et de sensibilité , le froid intùs et extra est utile, est nécessaire.. Ainsi le pensent, du reste, les hom- mes qui font autorité dans la matière, et que nous nous sommes fait un devoir de citer au paragraphe précédent. Le froid intérieur est surtout indispensable. Nulle autre boisson que l’eau froide ne doit être accordée au fou et surtout au maniaque; Leroy d’Anvers y attachait une telle efficacité, qu il la conseillait , prise pure et abon- damment, comme le véritable remède du suicide!. La glace sera donc, à plus forte raison, fréquemment aussi employée dans ces diverses lésions cérébrales. Quant au froid externe, Tbeden, Hoffmann, Hufeland, Pinel, Geor- get, MM. Esquirol, Broussais, Voisin et Falret, etc., y at- tachent aussi une haute importance. Mais il doit être admi- nistré avec beaucoup de sagacité, et sous une forme relative, non seulement au degré de l'irritation, et à la force de résistance du malade, mais aussi à sa disposition morale, à ses goûts et à ses antipathies. Les applications, les fomen- tations et les bains sont peut-être les modes préférables (1) Vulabet , chirurgien aide-major au 41e [de ligne : Journal des connaiss. médnuméro du 10 fév. 1834, p. 201.