TRAITÉ DU FROID. 459 bientôt prise, et je m’aperçus que je n’avais plus que quel- ques momens à vivre. J’employai le peu de jugement qui me restai pour tenter une expérience : je me déshabillai tout nu, et je me couchai pendant la nuit sur le tillac. La rosée abondante me pénétra jusqu’aux os. Elle me rendit, en peu d’heures, la respiration plus libre et la tête plus saine. L’agitation de mon sang se calma, et le matin, après m’être baigné dans l'eau de mer, je fus parfaitement guéri (1) » Bruce (2) parle aussi, dans ses Voyages, des fièvres vio- lentes qui régnent à Mesnals, et qui, généralement, se terminent par la mort au troisième jour... « Si le malade, dit-il, survit jusqu’au cinquième, très-souvent il est sauvé, en lui faisant seulement boire de l’eau , et en lui jetant une quantité d’eau froide sur le corps, même dans son lit, au milieu duquel il reste sans être essuyé , jusqu’à ce qu’un autre déluge d’eau soit ajouté au premier. » TYIorandi (3), médecin de Venise , observe que quelques matelots de Constantinople, étant dans le délire de la peste, se jetèrent à la mer, d’où l’on assure qu’ils sortirent gué- ris... « Quoique celte heureuse témérité , dit Giannini (4), ne paraisse pas avoir été imitée par des praticiens capables de la diriger, le fait fut cependant confirmé ultérieurement par le docteur Russel (5), dans son avis sur le traitement de la peste d’Alep.» 11 l’a été également par le docteur Brook, qui l’a vérifié sur deux pestiférés dans l’île de Malle. « Lorsque l’armée d’Orient était devant Saint-Jean-d’Acre, plusieurs de nos pestiférés devinrent furieux. Dans leur dé- lire , ils s’échappaient et couraient les champs, entraient (1) Savary : Op. rit., vol. 3,p. 43. (2) Bruce : Op. cit., vol. 31, p. 33. (3) Morawdi (Mor.) : Do feb. quib. test, pern.; Fêvrarc, 1748, in-4,clc. (4) Gianhini : Op. cit., t. 1er, p. 55. (5) Russel •. Op. cit., p. 30.