399 TRAITÉ DU FROID. diminué : demi-lavement émollient à une douce tempéra- tur, ut snprà , moins les sangsues. Le 3, rien de remar- quable ; mais le pouls est toujours assez élevé (à 90) et assez dur. Le 4 , les phénomènes gastro-intestinaux se re- produisent et la douleur, cette fois, se localise plus parti- culièrement dans l’hypochondre droit. Vingt sangsues illico et loco dolenti, demi-lavement frais , ut suprà. Le 5 , bien-être remarquable ; le pouls est tombé à 75 ; la maladie semble encore une fois enrayée. « Le 6 , madame D***, se trouvant au mieux, demande des alimens : je m’y refuse , mais je permets une glace aux fruits. Le 7, elle est mieux encore , et elle insiste pour les alimens : je cède malgré moi et je permets du bouillon aux herbes, très-fractionné. Le 8 , retour de la fièvre : diète avec une glace , cataplasmes sinapisésaux extrémités , bain général tiède. Le 9, retour des accidens, une spume abon- dante (qui a persisté jusqu’à la lin de la maladie) se déclare, la malade se désole, la famille s’inquiète et paraît douter de l’opportunité du traitement employé, dont l’énergie l’effraie. J’appelle en consultation M. Broussais, qui commence par rassurer tout le monde, mais qui finit par ordonner vingt nouvelles sangsues sur divers points de l’abdomen, où il découvre des traces d’inflammation. Du reste , il approuve le traitement présuivi et prescrit ut suprà. Le 10, amélio- ration. Le 11, M. Broussais, avec qui j’avais pris jour, trouva la malade si bien, qu’il ne crut pas nécessaire de la revoir : bain quotidien. Le 12, la malade réclame avec instance du bouillon; mais, trouvant le pouls plus élevé (à 80), de l’égarement général, la langue plus rouge et plus pointue, je m’y refuse.. Toutefois, soit qu’on m’ait désobéi (son entourage l’excitant constamment contre nous et l’engageant à prendre..), soit la marche fatale de la ma- ladie , le 13 , la scène s’assombrissait, et les accidens étaient encore imminens. J’apprends par la garde que