TRAITÉ DU FROID. 423 Des hypertrophies, des ampliations ou anévrysmes du cœur, et des obstacles au cours du sang. §233. En l’absence de toute complication pulmonaire, chez les individus jeunes et vigoureux, dont les impulsions ventriculaires sont très-fortes, le froid intus et extra peut amener les résultats les plus favorables. Il est sans contredit l’un des adjuvans les plus puissans du traitement de Val- salva (1), et j’en ai obtenu pour mon compte des effets vraiment étonnans. Plusieurs des .auteurs que j’ai déjà maintes fois cités le préconisent aussi comme un des moyens les plus efficaces dans ces maladies, et produisent bon nombre d’observations à l’appui de leur opinion. Pour moi, j’en compte aussi quelques unes ; mais je n’en rapporterai qu’une seule, qui, du reste , me semble concluante. Dans les cas où l’on n’ose pas appliquer le froid à l’exté- rieur, il rend encore des services précieux à l’intérieur, vu l’imminence constante de la complication gastrique dans les maladies des organes de la circulation. Le 24 janvier 1830 , je fus consulté par M. L#w*, de la Pointe-à-Pitre , alors étudiant en droit, à Paris. Ce jeune homme , blond , de constitution sanguino-lymphatique , à poitrine un peu étroite et cylindrique, bombée à la région précordiale, présentait tous les symptômes d’une hyper- trophie du ventricule gauche du cœur, sans rétrécissement toutefois de l’ouverture auriculo-ventriculaire, mais avec un certain degré de dilatation du ventricule droit. M. L*** se plaignait surtout de violentes palpitations, au moindre exercice, et particulièrement dans le coït ; ainsi que de cauchemars effrayans, pour peu qu’il s’endormît sur le coté (4) Vai.salva (Antoine-Marie) : Oper. anat, de aure hum., édit. J.-A. Morgagnij Venet., 1741), in-4.