610 TRAITÉ DU FROID. sant sur la chirurgie les lumières de la doctrine physiolo- gique , agrandissant la sphère de ses utiles applications , on a constaté l’avantage du froid dans les cas particuliers, et tracé définitivement les règles d’emploi de ce nou- veau et puissant modificateur; c’est incontestablement à MM. Broussais, Roubaud, Treille, Josse, Bérard jeune , Breschet et de Kern qu’en revient toute la gloire ; car ce sont eux qui ont établi, et par les faits et par le raisonne- ment, dans leurs propres écrits et par l’organe d’élèves distingués, en particulier de MM. Ichon et Roberty, ces importantes vérités, à savoir : 1° que le froid, loin de s’op- posér à la réunion médiate ou immédiate des plaies, la favorise , au contraire, puissamment ; 2° que la suppura- tion , parfois un peu retardée, s’établit toujours avec plus de sécurité ; qu’elle est moins abondante, se maintient dans de meilleures conditions ; et que, de plus, conti- nuellement emportée par le liquide, elle ne reste point à la suface de la plaie, et ainsi disparaît avec elle une source féconde d'inconvéniens et même de dangers que peut occasioner sa présence ; 3° que la levée du premier appa- reil après les amputations ou les opérations, peut être impunément retardée de beaucoup, et les pansemens ren- dus plus rares ; circonstance d’un haut intérêt pour la cica- trisation et en définitive pour la guérison ; 4° que la réor- ganisation des tissus est plus rapide ; 5° que les parties sont moins atrophiées et conservent plus de liberté dans les mouvemens ; 6° que , comme Sancassani et Lombard l’ont depuis long temps constaté, la guérison est beaucoup plus prompte et plus heureuse; 7° enfin, qu’on peut, à l’aide de ce moyen , tenter et obtenir la conservation de membres ou d’organes jusqu’ici voués à une amputation nécessaire ou à une perle certaine. On sait d’ailleurs quels avantages les habiles chirurgiens que nous avons cités, et au nombre desquels il faut coin-