158 TRAITÉ DU FROID. diverses qualités ou facultés affectionnent d’une manière toute particulière certaines contrées ; qu’il y a une prédi- lection marquée aussi bien pour certaines races d’hommes que pour l’activité de certaines forces morales ou intellec- tuelles.. Qu’il est notoire, en un mot, que le climat n’in- flue pas seulement sur toute la constitution et sur la forme de certaines parties du corps, mais aussi sur le dfférent développement des diverses parties du cerveau, par con- séquent sur la différente configuration de la tête, et en dernier résultat sur les modifications du caractère moral et intellectuel des diverses nations (1). » Toutefois, et quelles que soient les opinions émises sur l’origine et la nature de l’homme, et les distinctions en races, variétés, types, espèces , de Leibnitz, Linné, Gmelin, Buffon et Valmont de Bomare, Pownel, l’abbé Delacroix, Kant, Hunter, Zimmermann , Mainers, Klugel, Metzger, Blumenbach, Lawrence, Duméril et Lamarck, Cuvier, Virey, Desmoulins, Bory de Saint-Vincent, Maltebrun, de Rienzi, Amédée Tierry et Edwars.. je pense avec Blumenbach, Charles Bonnet, Volney, de Tracy, Cuvier, Gall,M. Sandras (2), etc., que l’espèce humaine est unique, quel que soit son berceau et le point du globe qui ait été départi à chacun de ses membres, parla Providence, par le hasard ou par les circonstances ; que nous sommes tous frères, et partant, en principe, possesseurs des mêmes droits et soumis aux mêmes devoirs : devoirs et droits qui ne doi- vent subir, dans l’intérêt social, que des variations rela- tives , en plus ou en moins , aux variations correspondantes dans P organisation physique, morale et intellectuelle de 1 individu. (1) Gall: op. citt. I, p. 151; et t. II, p. 413. (2) Congrès historique européen, etc.; Discours et compte-rendu des séances, t. I, p. 172; Paris, 1836.