TRAITÉ DU FROID. 339 les forces du malade. On prescrit une saignée du bras. En pratiquant cette opération, on s’aperçoit que du sang noir s’était épanché spontanément dans le pli du coude. On ouvre cependant la veine, et vingt onces de sang sont tirées. Usage de la glace parla bouche ; gargarisme glacé. Le soir, le malade est mieux. L’hémorrhagie a beaucoup diminué ; le pouls est calme. On ordonne pour la nuit, une pilule composée de deux grains d’opium et d’autant d’acé- tate de plomb. Le sang de la saignée ne s’est pas divisé complètement; il est noir et clair comme de la gelée. Le jour suivant, le malade est beaucoup mieux ; l’hémorrhagie a cessé. Eau de Sedlitz : guérison parfaite. » (Extrait du Nort american archives : purpura hemorrhagica ; clinique de M. Backer.) § 203. B. Du croup. — Nous avons traité à part de cette maladie; car, bien qu’appartenant aux irritations pharyngo- laryngiennes, elle présente un cachet particulier qui sus- cite , dans son traitement, des indications particulières à l’emploi du froid. En effet, tandis que les autres indications de ce croup sont le plus souvent compliquées d’affections gastro-intestinales et cérébrales , celle-ci, au contraire, l’est ordinairement d’irritations pulmonaires de diverses nuances : inflammatoires, sécrétoires ou pseudo-membra- neuses. C’est donc une chose délicate que l’application du froid, aussi bien intus qu'extra, dans le croup ; et, malgré l’autorité de quelques médecins distingués, en particu- lier du docteur Harder (1), de Saint-Pétersbourg, qui as- sure , d’après de nombreux faits, en avoir retiré un très- grand avantage , je n’oserais me prononcer pour l’alïîrma- tive, l’occasion ou le courage m’ayant manqué jusqu’à (ri IIabder : Alliandlümjen , aus. d. Gcbietc d. Heilkunde; Péters- bourg, 1821, in-8.