TRAITÉ DU FROID. 63 le plus souvent en masse compacte et sans clivage. La tem- pérature <le la solidilication est variable d'un liquide à l’au- tre : de 0° pour l’eau , elle est de — 39° à — 40° C. pour le mercure. Plusieurs liquides, tels que l’alcool, l’éther et certains acides , semblent faire exception à cette loi géné- rale du passage à l’état solide , par une diminution de tem- pérature ; toutefois , c’est sans doute parce que jusqu’à ce jour , ainsi que nous l’avons dit ailleurs pour les gaz per- manens, il a été impossible de réaliser un refroidissement ou une pression assez étendus pour contraindre ces corps à passer de l’état liquide à l’état solide. Dans ce passage , il y a en général changement brusque de densité ; mais pour certaines substances, c’est une dilatation. Ainsi l’eau (§ 34), la fonte (§ 35), le bismuth diminuent de densité, le mercure se contracte au contraire. § 34. L’eau présente un phénomène remarquable qui la distingue des autres liquides : lorsque sa température s’a- baisse de -f- 100° à -f- 4° à peu près , son volume diminue et sa densité augmente ; mais si sa température continue à s’abaisser de -f- 4° vers 0“, sa densité diminue au contraire, en sorte qu’elle se dilate en se refroidissant. On déduit des tables de M. Halslrom , que le maximum de condensation ou de densité a lieu vers 4°, 108 ; à-}-8° une même masse d'eau occupe sensiblement le même volume qu’à 0°. Il existe d’autres phénomènes de congélation propres à l’eau . non moins extraordinaire : ainsi la congélation peut être retardée 1° par son état de pureté ou de limpidité ; 2° par son état de repos parfait; 3° par la petitesse du dia- mètre des vases ou des tubes qui la contiennent. Alors on voit l'eau descendre quelquefois à — 10° — 12° et même plus, sans que la congélation ait lieu ; ce qu'on explique dans le premier cas en disant que , pure et limpide, l'eau ne contient plus ces corps légers qu’elle tient ordinaire- ment en suspension, ayant à peu près la même densité