456 TKAIl'É DU FROID. blaient nous ôter toute possibilité deguérison. En désespoir de cause, et bien convaincu que le mal serait au dessus des ressources de l’art tant que nous serions sous l’influence d’une forte chaleur, je priai le commandant en second de diriger le vaisseau à toutes voiles vers le nord , afin d’ob- tenir, par ce changement de température , une améliora- tion dans l’état affreux du capitaine. En effet, un vent fa- vorable nous ayant amenés promptement sur le banc de Terre-Neuve , la transition progressive de température que nous éprouvions fut si favorable pour notre malade, que la lièvre jaune , parvenue au sixième jour, loin d’avoir acquis plus d’intensité, fut réduite aux symptômes les plus ordi- naires d’une gastro-entérite dépouillée de toute complica- tion. Dès-lors le calme se rétablit, laphlegmasie des or- ganes digestifs diminua à vue d’œil, et la convalescence ne tarda pas à s’établir. » Du typhus pestilentiel ou peste du Levant. § 250. Currie et Samoilowitz ont obtenu du froid intùs et extra des effets remarquables dans le traitement de la fièvre ou du typhus pestilentiel. Je vais citer ici un résumé du traitement adopté par ce dernier, dans la peste qui dé- sola sa patrie en 1777 ; rappelant toutefois, à cette occa- sion , les réflexions que j’ai faites plus haut (§249) sur les habitudes polypharmaques de nos devanciers, les médecins du nord en particulier. « Si je voyais , dit Samoilowitz, un malade qui eût par tout le corps grand nombre de pétéchies confluentes, je l’enveloppais tout nu dans un drap bien trempé de vinaigre, et je continuais ainsi jusqu’à ce que les pétéchies eussent tout-à-fait disparu. Il fallait aussi combattre la fièvre et la sécheresse de la langue, qui en était une suite. Pour y parvenir, je donnais de l’eau pure acidulée de vinaigre. On peut y substituer les sucs de tous les fruits acides, ainsi