632 TRAITÉ DU FROID. el il en fut de moi, et probablement de mon traitement, comme il en avait été des médications et des médecins an- térieurs..; triste et fatale péripétie de la plupart des mala- dies qui se prolongent : la confiance , le courage et la per- sévérance n’étant pas les facultés prédominantes de notre espèce... Toutefois je viens d’apprendre que ce malheureux, livré à lui-même, avait suivi, aussi exactement qu’il l’avait pu, notre traitement ; que l’état stationnaire s’était maintenu plus de deux années, et que ce n’est qu’en janvier der- nier qu’il a succombé à une hémorrhagie foudroyante de la tumeur , après en avoir déjà eu deux ou trois petites dans les dernières semaines de sa pénible existence. De la gangrène spontanée, dite aussi sénile , ou par cause interne. § 236. Cette maladie , quelle que soit sa cause , se pro- duisant extérieurement , et son traitement appartenant à la chirurgie , nous avons cru devoir renvoyer à cette partie de notre travail (§ 309), pour ce que nous avions à dire de ce mode de gangrène. Au reste, nous ne pouvons mieux faire, je pense, que de renvoyer les lecteurs aux travaux deDu- puytren et de M. Lisfranc sur ce point, les premiers entre les chirurgiens modernes qui aient opposé le traitement anti- phlogistique à la gangrène sénile ; ainsi qu’à l’excellent travail du docteur Gaubert, annoté par le professeur Brous- sais , inséré aux Annales de la médecine physiologique , t. XI, p. 384. Phlegmasies des organes de l’innervation. § 237. Le système nerveux étant le moyen direct et es- sentiel de manifestation de la vie, le mode unique de transmission de Y éther universel, de Y électricité générale ou animale, ou de Y impondérable bio tique-, etc..., et la Vie