TRAITÉ DU FROID. 521 encore assez pour m’affranchir des préceptes de l’art dans une, affaire qui m’était personnelle : il fallait que la nécessité me contraignît. Réveillé par le même orgasme vénérien , et décidé à prendre encore un lavement, je ne trouvai point d’eau chaude à ma disposition. Je le pris froid , et me crus guéri sur-le-champ, tant le soulagement fut prompt et complet. Dès-lors je ne pris que les mêmes boissons , mais froides , deslavemens froids, et dès le surlendemain, j’étais parfaitement guéri. Quel trait de lumière !.. J’en ai profité souvent depuis dans ma pratique , et je m’en suis très-bien trouvé. Quelques symptômes propres aux affec- tions vaporeuses nous éclaireront encore. » « Une femme très-irritable est prise , sans cause connue ou pour un sujet très-léger , de vertiges , de défaillance , de convulsions terribles. Elle est naturellement délicate et faible, et deux hommes vigoureux peuvent maintenant à peine la contenir. Les assistons , instruits par leur raison naturelle ou par l’habitude, ouvrent portes et fenêtres pour lui donner de la fraîcheur. On la dégage des vête- mens trop serrés ou trop chauds ; on baigne ses mains dans l’eau froide , on lui en éponge le front et les tempes , on lui en fait avaler , et la malade recouvre de suite l’usage de ses sens. Tous les accidens ont disparu sans même lais- ser de traces (1). » De l’hystérie. § 284. Cette maladie est à la femme ce que la précédente est à l’homme ; d’où même traitement. Mais il faut ici s’at- tacher avec un soin minutieux à bien déterminer la cause , et à reconnaître les complications qui peuvent exister. On ne doit point se borner à l’examen attentif de l’utérus ; tous (1) Rozièbe : Op.cit., p. 223-4-5.