TRAITÉ DU FROID. il b l’existence active (§§ 44-46). C’est alors que l’infortuné cesse entièrement de vivre. Des observateurs rapportent que la mort apparente gé- nérale dont nous parlons , a duré pendant plusieurs jours. Nous n’avons pas besoin de dire que , dans cet état, l’homme vit de sa propre substance, comme le font, durant leur torpeur hivernale, les animaux qui ont été signalés. Les maladies externes que le froid excessif peut occasio- ner, sont la gangrène partielle des joues, du nez, etc.; F irritation des vaisseaux lymphatiques superficiels, de leurs ganglions ; la subinflammation du tissu cutané , des articu- lations ; les ophthalmies , les otites, etc. § 88. Nous l’avons déjà fait observer, les vicissitudes at- mosphériques , si constantes dans les zones tempérées, sont une cause permanente de changemens dans la température de l’air, par conséquent, dans les phénomènes des êtres organisés que nous offrent ces régions. Tout s’y ressent de cette mobilité de la température, depuis la simple action physico-chimique des corps jusqu’aux opérations les plus compliquées de l’encéphale humain. Portons nos regards vers les pôles ou sur la zone em- brasée du spéroïde terrestre; nous voyons toutes les espèces vivantes offrir un caractère toujours semblable à lui-même: point d’instabilité, point de variation dans les phénomènes; il n’y a pas jusqu’aux maladies de l’homme qui ne présen- tent un cachet d’uniformité. Le seul changement que les vicissitudes atmosphériques puissent imprimer aux troubles fonctionnels dans ces deux parties du globe, c’est la modifica- tion qu’ils subissent à l’équateur, sous l’influence des saisons et delà fraîcheur des nuits et des vents. Au contraire, sous la zône tempérée, ils sont innombrablesles changemens qu’é- prouve l’organisme dans les deux règnes. Contrariés à chaque instant, enrayés sans cesse par le refroidissement, par l’hu- midité, par la sécheresse de l’atmosphère, les mouvemens