149 TRAITÉ DU FROID. que légèrement modifié par l’action du froid atmosphéri- que. Cependant, comme l’humidité des papilles nerveuses aliment flatte , pourquoi n'en pas user P la nature ne peut provoquer des désirs contraires à Vinstinct de conservation.,; prétendre le con- traire est un blasphème ! Voyez les animaux.. leur appétit cesse avec le besoin et la faculté de digérer, et reparaît avec elles..;» Sans doute il en est ainsi pour les animaux , surtout pour ceux qui sont dans l’é- tat de nature , et je suis loin de le contester, puisque cette proposition est Tune des prémisses de mon raisonnement. Heureux l’homme assez pur, assez vierge encore de tout excès , pour pouvoir entendre celte grande voix de la nature conservatrice qu’on appelle instinct!. Mais, je le répète, l'homme qui a faussé, perverti , détruit ses instincts, 1*homme ainsi dégradé est hors la loi de nature (*),. Ses instincts ne gence et les senlimens élevés. C'est en effet une erreur grave que l’opinion qui prétend que I’intelligence , être immatériel et divin , est en quelque sorte en raison inverse de la matière , de l’énergie des fonctions de la vie orgauique , et surtout de la digestion et de la nutrition , choses viles et animales.. Je pense , au contraire , que non seulement cette faculté', dans les conditions indiquées, n’exclut ou n'altère point les facultés supérieures; mais que sans elle la trame des organes est sans force et sans résistance , et que l’homme est incapable , si- non momentanément d’une grande puissance et d’une grande énergie physique ou morale, du moins, à coup sûr, d’une grande persévérance et d’une longue durée dans les excès d’innervation, de quelque nature qu’ils soient.—Dansles or- ganisations molles, chétives ou mobiles, où Y alimenlivité est en défaut, ces excès aroènentpromptement des congestions,des irritations viscérales et enfinla mort ; car elles résistent peu à la maladie et à la destruction. Cherchez dans l’histoire ancienne ou contemporaine, autant que vous pouvez les constater, l’organisulion physique et physiologique des hommes énergiques , puissans et résistans au mo- ral % et vous verrez que l'énergie de leur constitution organique toujours fondée sur une bonne nutrition , coïncidait constamment avec un beau développement de la vie de relation. 11 suffit d’ailleurs , pour se convaincre de la vérité de notre observation, de considérer l’individu aux diverses phases de son existence, de se considérer soi-même. Ce n’est, certes, pas après l’âge mûr, que l’homme, malgré son expérience et la culture de son esprit , fait mieux et davantage.. Et ce n’est pas quand , à la suite d’une longue et pénible maladie chronique , il est épuisé , anémisé par un régime opiniâtre et sévère , et par le défaut d’exeicice , qu’il est capable de grandes choses !.. C’est encore là un fait que j’ai eu le triste avantage de vérifier sur moi-mème , et auquel je tiens comme à une vérité de raisonnement et d’expérience, (*) « Tout est bien sortant des mains de Vauteur des choses ; tout dégénère entre les mains de l’homme,. », a dit Rousseau.—« Vivant d’après un plan si con- traire aux vues premières , il convertit tout ce qu’il touche, tout ce qui agit sur lui en causes de maladies. Il s’est créé une sensibilité qui s'effarouche des inipret-