TRAITÉ DU FROID. 458 tinuée jusqu’à ce que le corps fût devenu tout rouge, et que le malade commençât à trembler par l’effet du froid. Les pétéchies étant très-noires et très-disséminées , le malade fut enveloppé dans un drap imbibé de vinaigre ; après quoi il fut remis dans son lit, et prit un émétique qui opéra très-bien. A. trois heures de l’après-midi, on lui fit une seconde friction glaciale, après laquelle on l’enveloppa encore dans un drap trempé de vinaigre. Le soir, répétition de ces moyens. Le deuxième jour, les pétéchies n’étaient pas plus considérables ; leur couleur noire paraissait chan- gée , et même un peu rouge. La friction glaciale et le drap imbibé de vinaigre furent employés quatre fois. Le troi- sième jour, les pétéchies étaient devenues plus rouges en- core. Le malade commença à parler un peu intelligible- ment : il n’était plus si faible; son pouls avait plus de force, son visage plus de couleur. Les mêmes moyens fu- rent administrés quatre fois. Le quatrième jour, diminution rassurante de tous les symtômes. Les pétéchies ne parais- sent plus être que des taches de scarlatine ; les forces re- prennent ; les charbons commencent à se séparer de la chair vive. On n’administre que deux légères frictions. Le sixième jour, le malade se lève et se promène dans la salle ; il avait beaucoup sué pendant la nuit. Le septième, les charbons s’étaient détachés de la chair vive, et le malade fut complètement guéri. » Savary mentionne l’histoire d’un capitaine de vaisseau qui, ayant pris à bord quelques matelots, à Constantinople, infectés de la peste, en fut attaqué, dit-il, par contagion. Ce capitaine, homme de sens, raconte ainsi lui-même le fait : « Je sortais de Constantinople où la peste exerçait ses ravages ; mes matelots avaient contracté cette épidémie. Deux d’entre eux moururent subitement ; en leur donnant des soins, je gagnai la contagion. J’éprouvais une chaleur excessive qui faisait bouillonner mon sang. Ma tête fut