302 TRAITÉ DU FROID. climats, constitutions atmosphériques) qu’il habite : ce qui lui est contraire dans un climat lui étant souvent favorable dans un climat opposé.. C’est là une vérité à double face, dont la science est en possession, dont l’art doit tenir compte, et que Celse proclamait, il y a à peu près deux mille ans, en ces termes : differunt pro natura locorum, ho- minum qnœ généra medicinœ... Comment en serait-il au- trement quand la médecine n’a d’autre but que de modérer, d’exciter, de régulariser l’irritabilité formée pour ainsi dire, à l’image des constitutions ou des tempéramens, dé- pendant eux-mêmes des climats ou des latitudes auxquels ils sont soumis?.. Lors donc que le médecin physiologiste voudra prescrire le froid, et principalement le froid atmosphérique par chan- gement de climat, il aura constamment présent à l’esprit cette influence réelle et puissante de la température , des expositions , etc., sur l’organisme en général, et, suivant leurs degrés divers, sur les dilférens appareils en particu- lier. Ainsi, il n’onbliera point que le froid sec et le froid humide , le froid intense et le froid modéré , le froid varia- ble et le froid fixe, etc., agissent constamment sur les ma- ladies d’une manière favorable ou défavorable suivant cer- tains rapports d’aflinité ou de répulsion , d’organisation in- time ,des tissus vivans mais souffrans , avec ces milieux. C’est ainsi qu’il suffit quelquefois d’un déplacement, de quelques degrés de latitude, pour arrêter le dépérissement d'un sujet qui se consumait malgré le plus ingénieux déploiement de toutes les autres ressources de la médecine et de l’hy- giène (§249). « Mêmes considérations touchant l’emploi du froid atmos- phérique local, et du froid terrestre , local ou général ; emploi non moins variable en thérapeutique qu'en hygiène. Suivant ces circonstances climatériques et calorifiques, et quelle que soit la nature de la maladie, le froid doit être