TRAITÉ DU FROID. 147 ambiant et sur la membrane du tympan, le froid modéré facilite l’audition. On le voit, en effet, quelquefois rendre l’ouïe l’hiver à des personnes sourdes l’été par l’extrême relâchement de cette membrane. Mais, excessif, le froid V. produit l’effet contraire, en accroissant extraordinairement la consistance du cérumen et en distendant outre mesure la membrane du tympan. Il faut toutefois, pour amener ce dernier résultat, que le froid soit non seulement intense , mais encore durable ; car, ainsi que nous l’avons établi ailleurs ( § 38 ), l’audition est plus active dans les cli- mats sévères, ainsi que pendant l’hiver dans nos contrées. Le capitaine Parry , soumis dans l’île Melleville, à un froid extrême , raconte avec étonnement ce phénomène , dans son intéressante relation (1).— « La distance à laquelle les sons se faisaient entendre en plein air et pendant les grands froids , dit ce savant et courageux explorateur, fut toujours un objet de surprise pour nous. Nous entendions souvent, par exemple, des personnes causer du ton ordi- naire de la conversation, à la distance d’un mille , et j'en- tendis un homme chanter sur le rivage , quoique j’en fusse encore beaucoup plus éloigné. « 3° Odorat;.. Quelque modéré qu’il soit, le froid nuit à cette fonction, d’abord en condensant et en empêchant la libre expansion des particules odorantes, ensuite en diminuant la sécrétion delà mucosité qui humecte etlubréfie la mem- brane pituitaire et est une condition indispensable de cette fonction. Aussi, quelle différence, pour sa perfection, chez le Nègre marron, par exemple, qui suit un blanc à la piste, et chez le Lapon, qui sent à peine l’état de corrup- (1) Voyage fait en 1819 et 1820 , sur les vaisseaux de S. M. britan- nique , pour découvrir un passage du nord-ouest de l’océan Atlan- tique à la mer PaciBque, sous les ordres de William Édouard Parry , etc.; Paris , chez Gide fils , 1822.