634 TRAITÉ DU FROID. digérés provenant de son repas du matin ; pouls faible , déprimé et d’une lenteur remarquable ; hébétude , quoi- qu’il réponde assez juste et par monosyllabes aux questions qu’on lui adresse. Une large ecchymose occupe'tout le syn- ciput et laisse percevoir au toucher une fluctuation telle- ment profonde qu’on croirait presque à l’enfoncement delà voûte du crâne, et à la mobilité des fragmens, si une pression assez forte sur la tumeur ne rectifiait pas cette partie du diagnostic en n’augmentant en rien les accidens. M. Rambaud fait raser la tête : il fend la tumeur dans toute’son étendue antéro-postérieure, dans le double but de faciliter les moyens d’exploration et d’obtenir une émission sanguine locale. En effet, en même temps que cette inci- sion de quatre pouces d’étendue donnait issue au sang coagulé dans la tumeur, la branche postérieure de la tem- porale , qui avait été divisée transversalement à la partie moyenne et supérieure de la tête , fournit abondamment un écoulement de sang artériel qu’on laissa librement sortir jusqu’à fournir deux litres environ. » « Le doigt promené sur la surface osseuse mise à décou- vert ne perçoit aucune fêlure ni aucune mobilité de la voûte crânienne. Le malade est enveloppé de couvertures chau- des ; sinapismes aux pieds ; glace sur la tête après la ces- sation de l’hémorrhagie ; dix grains d’émétique dans quatre onces d’eau, à prendre par cuillerées à bouche toutes les heures; limonade pour boisson. A huit heures et demie du soir, chaleur douce et coloration rosée de la peau ; pouls relevé mais souple et peu fréquent ; idées plus libres ; moins de somnolence ; un seul vomissement a suivi presque immédiatement la première cuillerée de potion qui, à cette heure , est achevée : limonade seulement pour la nuit, et continuation de la glace sur la tête. Le 26 au matin , urines claires et abondantes pendant la nuit ; pouls souple , à 75 pulsations ; peau légèrement halitueuse ; encore un peu de