TRAITÉ, DU FROID. 109 § 84. On sait qu'à la périphérie, il se fait remarquer, dans ces climats, par sa prédominance dans l'élément cellulaire sous-cutané. C’est sans doute parce que l’absorption et l’exhalation de la peau externe , comme nous l’avons déjà fait observer , ne s’exécutent que très-faiblement ou pres- que pas du tout ; la membrane dans laquelle elles s’exer- cent , étant dans une astriction , dans une torpeur à peu près continuelles. L’augmentation de la puissance assimilatrice force l'homme à une alimentation solide à la fois, copieuse et plus on moins répétée dans le même jour. 11 s’ensuit que l’un des trois principaux foyers de la vie de nutrition, l'estomac, est sans cesse en travail. Or, sous l’influence des nerfs pneumo-gastriques, une permanente activité de ce viscère ne permet point, d’après la loi ubi stimulus, ibi affluxus, un grand développe- ment à l’organe de la vie de relation, au centre nerveux encéphalo-rachidien, producteur des sensations, des mou- vemens volontaires, de l’intelligence, etc. Telle est la cause physiologique qui s’associe à l’action du froid extrême , pour retenir l’habitant des régions glaciales éternellement enchaîné dans l’apathie , et lui enlever à jamais l'intégrité des actes les plus relevés de la sensibilité, l'intégrité des opérations intellectuelles. Considérée dans les pays froids de la zone moyenne , ou même près des pôles , la température qui nous occupe re- tarde la puberté sans nuire à la fécondité. Dans les régions hyperboréennes, l’homme est petit et grêle. Cet arrêt d’accroissement ne peut être que le résul- tat du froid excessif. En effet, pour peu que l’on s’éloigne de ces tristes climats , on voit la tête, le tronc et ses deux appendices locomoteurs, offrir un développement assez marqué, si ce n’est que le corps, chargé d’embonpoint, est considérablement lourd.