traité du Froid. 373 sas valetudines per omnem vitam aliquos expertus est, Cantabriâ domitâ, cum etiam distillationibus jecinore vi- tiatâ ad desperationem redactus , contrariant et ancipilem rationem medendi necessario subiit. Quia calida fomenta non proderant Jrigidis curari coactus auctore Antonio Musa... D’autres disent que ce fut sous la forme de bains, de boissons , et même de lavemens que l’eau froide opéra la guérison d’Auguste (1). Quoi qu’il en soit, pour témoi- gner sa reconnaissance à l’auteur d’une si belle cure, le peuple romain lui érigea une statue de bronze à côté de celle d’Esculape. L’empereur le combla de largesses, et Musa, par un décret du sénat, acquit le droit de porter l’anneau d’or, distinction réservée jusque-là aux personnes de la plus haute condition, et qui put être accordée, à dater de cette époque, aux autres médecins de Rome (2). On aura donc recours , dans l’hépatite , au froid intùs et extra, suivant les indications. Si le temps et l’espace ne me pressaient, je pourrais rapporter ici de nombreuses ob- servations tirées des auteurs ; de la clinique de quelques uns de nos maîtres et de ma propre pratique, à l’appui de cette proposition. De la jaunisse ou de l’ictère. § 217. Mêmes remarques que pour l’hépatite , la jau- nisse ou l’ictère n’étant qu’un symptôme dont l’existence, quoique non toujours liée à une irritation du canal digestif, est soumise à l’état de ce canal. J’ai souvent chez les autres, et une fois sur moi-même , enlevé l’ictère en quel- ques jours avec des boissons froides et la glace ; les bains frais en été et tièdes en hiver, après une ou doux appli- cations préalables de sangsues à l’hypochondre droit. (1) Dio Cassino, liber v. (2) Suktonf. ; Op. citât., cap. LTX, *5