TRAITÉ DU FROID. 683 un procédé qui ne m’appartient point, mais dont j’ai souvent fait usage avec succès ponr obtenir de la glace dans l’espace de quelques minutes. •> « % Sulfate de soude en petits cristaux, tel qu’on le trouve dans le commerce : Q. v. pulvérisez grossièrement le sel, mettez-le dans un vase pro- fond en porcelaine, faïence ou grès ; et ajoutez de l’acide hydrochjorique du commerce , en remuant la masse saline avec un bâton de bois ou un tube de verre , de manière à forme)' un tout demi-liquide. Plongez alors dans ce mélange le vase de verre contenant l’eau que l’on veut congeler, ou refroidir à zéro. Au bout d’un quart d’heure au plus, l’eau se trouve glacée, ou tout au moins à une température voi- sine de 0° du thermomètre. » CHAPITRE II. DES DEVERS MODES DE CONSERVATION DU FROID. § 339. S’il est nécessaire de savoir produire le froid, il ne l’est pas moins de savoir le conserver. Les moyens que l’expérience nous recommande pour atteindre ce dernier but, sont d’une exécution aussi facile que peu dispendieuse : les vulgariser, c’est travailler à la propagation de la médecine réfrigérante. Quand on considère les nombreux avantages qu’elle fournit, et la facilité d’en multiplier et d’en con- server la base, on ne sait s’il faut s’étonner ou s’indigner de la pénurie de glace qui existe souvent dans les grands établissemcns hospitaliers. La nature et l’art noin livrent abondamment cette substance -, des procédés simples nous en assurent la manutention : c’est par un bienfait providentiel qu’il nous est ainsi donné de produire ou de garder sous main les moyens les plus simples et les plus efficaces à la fois que nouspuissions diriger contre l’immense sériedes maladiesde notre espèce ; car en économie domestique comme en éco-