TRAITÉ DU FROID. noir, et la destruction , le sphacèle est consommé ! Ce n’est guère que chez le vieillard débile, au système artériel malade , que ces phénomènes de réaction sont enchaînés , et que les extrémités, frappées d’un froid violent, subite- ment asphyxiées , passent silencieusement à la mort. Mais, en prophylaxie, le froid ne saurait être porté à un degré capable de produire ce désordre. J’ajouterai même que , employé conformément aux préceptes hygiéniques, qu’il soit général ou local, loin de produire de surexitation, il est toujours essentiellement sédatif et calmant.. En effet, et cette action ne se borne pas aux seules surfaces où il a été imédiatement appliqué, il agit encore par une double influence physique et physiologique sur les parties voisines de ces surfaces. Ainsi, la glace , utilement ingérée, modère l’action vitale de tous les viscères abdominaux ; ainsi, l’ap- plication extérieure et partielle de cet agent, ou de l’eau fraîche , sur une région quelconque de la peau, abaisse la température, et partant les mouvemens organiques des or- ganes intérieurs correspondans à ces régions ; une lotion à la surface de la tête fait ordinairement disparaître le mal de tête ou la sensation incommode produite par une pro- fonde méditation 5 l’action de l’air frais , sur la poitrine op- pressée par les chaleurs de l’été , rend la respiraion plus libre; l’application du froid aux parties génitales fait cesser l’orgasme vénérien, etc. Toutefois, l’administration du froid, selon ce mode d’emploi, sera dirigée d’après la con- naissance exacte des divers phénomènes qu’il peut produire, selon les innombrables circonstances ou conditions d’appli- cation qui sont en lui ou hors de lui.