330 TRAITÉ DU FROID. particulièrement citer MM. Larrey, Sanson, Amussat (1), Carron du Villards (2), Rognetta (3), Sichel(4), etc. « Le froid ; dit ce dernier et habile oplithalmiste , trouve un emploi très-étendu dans les affections de l’organe vi- suel. C’est surtout l’application externe de l’eau froide, à tous les degrés, dont l’usage est pour ainsi dire indispen- sable dans un grand nombre de maux d’yeux. » (Note communiquée. ) Telle est aussi l’opinion du professeur Broussais, dont je dois transcrire ici les termes positifs dans l’espèce : « On prescrit en même temps (que les émissions sanguines, générales ou locales, selon les indi- cations ) une diète sévère, des lavemens purgatifs, s’il n’y a contre-indication , des pédiluves irritans ; on fait baigner l'œil avec des collyres émolliens froids, et l’on tire même un bon parti de la glace , quand l’œil peut la supporter. Si vous faites cela rapidement, sans perdre un seul mo- ment , etc , vous ne manquerez pas de faire avorter la maladie (5) » Lorsque la maladie , non traitée ou mal traitée, l’organe ayant toutefois échappé à la désorganisation, est arrivée à l’état chronique , ou que cet état est primitif, c’est encore le froid qui offre le plus d’avantage ; mais lorsque l’in- flammation a long-temps persisté, et qu’il existe , cômrne on dit, du relâchement ou de la dilatation des capil- laires (6), on ajoute à l’eau froide des principes astrin- (1) Amussat (J. Z.) Cours inédit de clinique. (2) Carron du Villards (C.-J.-F.) : Techerch. pratiq. sur les causes qui font échouer l'opèrat. de la cataracte ; Paris , 4834. (3) Rognetta : Cours public d’ophthalmolotjie, etc.; Paris, 4837. (4) Sichel (Jules) : Traité de l’oplithalmie , de la cataracte et de l'amaurose ; Paris, 1837. (5) BnoussAis : Op. cit., p. 301, t. I. (6) « Dans la conjonctivite chronique, quand elle dépend d’une sim-