204 TRAITÉ DU FROID. on la chauffe, elle se dilate comme les autres liquides, et lorsqu’elle est parvenue à -f-100° C., la pression de l’air étant de 76 cent, environ, elle passe rapidement à l’état de vapeur sans se décomposer, bout et son volume devient 1698 fois plus grand qu’à l’état liquide, à 4° ,44 -|- 0°. A cette époque , la température cesse de s’élever, quelque soit le degré de chaleur auquel on la soumet ; tout le calorique alors est employé à transformer l’eau en vapeur ; il se combine avec elle et devient latent. Aussi sait-on qu’un kilogramme de vapeur d’eau à 100°, mis en contact avec 5 kilog. , 66 d’eau à 0°, élève la température des 6 kilogrammes 66 résultans à -(- 100°, pourvu qu’il n’y ait point de perte. Si au lieu de chauffer l’eau, on la place dans un lieu froid, elle se refroidit et se contracte jusqu’à ce qu’elle soit parvenue à environ-{-4° C. ; alors elle reste stationnaire pendant quelques instans, et, si on continue à la refroidir, elle se dilate de nouveau et se congèle , après avoir perdu l’air qu’elle contenait. La lumière est en par- tie réfléchie, en partie réfractée par l’eau , le pouvoir ré- fringent de ce liquide surpassant d’environ sept dixiè- mes celui de l’air; ce qui avait fait pressentir à Newton qu’il contenait un fluide très-combustible.. L’eau ne con- duit pas bien l’électricité , à moins qu’elle ne contienne un peu d’acide ou de sel. Quant à l’action chimique qu’elle exerce sur les différens corps de la nature , on peut établir les faits suivans : 1° l’eau agit sur certains corps sans les décomposer et sans qu’elle se f décompose ; 2“ elle n’agit point sensiblement sur certains corps à la température or- dinaire ; 3° elle se décompose en agissant sur certains cure à 33°. Aussi, pour soustraire de la chaleur à nos organes, on ne se sert pas ordinairement de l’air, qui est mauvais conducteur du calo- rique, mais bien de l’eau qui réunit le double avantage d’un plus grand refroidissement et d’une plus facile application.