TRAITÉ DU FROID. 639 face palmaire; je retranchai avec des ciseaux et le bistouri les lambeaux déchirés de l’indicateur, qui seraient inévita- blement tombées en gangrène, et quelques autres parties molles dont la position à la paume de la main eût trop gêné la cicatrisation. Je liai la radiale qui avait été ouverte pendant cette résection, puis une autre petite artère de la paume de la main. Je rapprochai ensuite légèrement les parties dé- chirées ; faute d’instrument convenable, je dus laisser la par- tie saillante du deuxième métacarpien. La paume de la main, dans sa partie interne qui semble exister encore , est déjà énormément tuméfiée; les deux derniers doigts, à part une brûlure superficielle, sont sains ; à la face palmaire de la partie supérieure de l’avant-bras gauche, est une plaie fortement contuse, large de deux pouces et demi. L’aponévrose est déchirée ; les muscles font un peu hernie : brûlure en divers points du membre. » « La main droite est moins maltraitée ; mais le pouce est fracturé en trois ou quatre endroits ; l’articulation métacarpo- phalangienne est largement ouverte ; l’espace inter-osseux déchiré, ainsi que l’articulation carpo-métacarpienne. Le premier métacarpien est fracturé. Je crus devoir enlever ce pouce et son premier métacarpien; ce que j’exécutai en taillant un lambeau externe, qui dut nécessairement être un peu court en raison du délabrement des parties molles. Aucune ligature ne fut nécessaire. Je rapprochai le lam- beau , mais ne mis point de bandelettes aglutinatives, à cause de la violence de la contusion. J’enlevai ensuite une portion saillante de la deuxième partie du doigt médius , qui n’était plus recouverte par les chairs, ce qui fut fort difficile en raison du peu de prise que j’avais sur l’os à re- trancher, et que je fus obligé de saisir avec des pinces, pour entrer dans l’articulation de la deuxième phalange avec la première. L’index offre à sa face palmaire une large plaie ; les deux autres doigts n’ont pas été atteints. Le cou