65 TRAITÉ DU FROID. Mais c’est au produit direct de ce phénomène de conden- sation de l’eau, à la glace elle-même, qu’on a de tous temps et surtout dans le siècle dernier, attaché le plus grand prix en médecine ; et c’est, ainsi que nous l’avons déjà dit (§ 7), parce qu'on semblait de nos jours méconnaître, ou ne pas apprécier assez l’importance de ce précieux modificateur, que nous avons cru devoir consacrer tous nos efforts à sa défense, à sa réhabilitation. § 36. On connaît encore, et c’est là un fait d’une haute importance chimique, bien qu’on n’ait pu jusqu'ici expliquer tous les termes de ce phénomène , le dégagement plus ou moins prononcé de calorique latent auquel donne lieu la combinaison de certains liquides par leur condensation, comme on connaît le refroidissement exigé par le phéno- mène opposé de l’évaporation : double circonstance dont les résultats sont immenses pour la médecine et l’économie domestique, incalculables pour les arts et l’industrie! En effet, sans parler ici des applications de la vapeur, c’est la connaissance de cette double circonstance qui, en Es- pagne , a suggéré l’idée des Alcarazas ,• qui dans les Indes orientales fait rafraîchir l’air des appartemens, en plaçant dans le trajet qu’il doit parcourir pour y arriver, des bran- ches d’arbres qu’on entretient humides par une aspersion convenable; et qui, en France, nous fait, pendant les gran- des chaleurs de l’été , projeter de l’eau dans les chambres à coucher de nos malades. Enfin ce fut sous l’inspiration des lois de la vaporisation des liquides, que Wollaston et Leslie construisirent leurs ingénieux instrumens , et qu’on a pu expliquer comment à -f 4° R., la fermenta- tion spiritueuse s’arrête dans les liqueurs fermentées celle qui forme non pas le vinaigre toutefois, qui de- mande une assez forte chaleur, mais l’acescence et par conséquent la décomposition; comment celle-ci cesse d’être possible . même au dessus du terme de la glace ; comment, 5