463 TRAITÉ DU FROID. a méchanceté m’ont empêché d’en étendre l’usage autant que je l’aurais bien voulu. Je l’ai employé dans desmomens où il n’y avait absolument plus d’espoir, où personne n’o- sait plus entrevoir une ressource ; quelquefois il a été inu- tile , souvent il a fait des merveilles (1). » Rhazès, Paulet(2), MM. Broussais, Guersent, Stram- bio , Mojon, Brandis, etc., prescrivent (lorsqu'il n’existe pas de complication pulmonaire) l’eau froide à petits coups, et même quelques unsle froid extérieur, dans certains cas. Le second de ces auteurs observe que certains charlatans de son temps s’étaient rendus fameux en évitant, à l’aide de l’emploi du froid , aux malades d’être défigurés. Enfin, Currie s’exprime ainsi sur cette question : « Le singulier succès de l’affusion de l’eau froide dans le typhus, m’en- couragea à faire l’épreuve de ce remède dans quelques autres maladies fébriles. D’elles toutes, la variole sembla m’y inviter plus particulièrement. Le grand avantage que l’on retire dans cette maladie de l’admission de l’air frais me parut devoir appuyer l’usage externe de l’eau froide, parce quelle n’est que l’application d’un plus grand effet, et qu’elle devait être plus particulièrement adaptée aux varioles les plus malignes. Le résultat répondit entièrement à mon attente. Je choisirai l’observation suivante parmi plu- sieurs autres : » « Pendant l’automne de 1794, un Américain âgé de vingt- quatre ans, à peine arrivé à Liverpool, fut inoculé sous ma surveillance. La fièvre d’invasion se manifesta le sep- tième jour ; elle était assez forte : le malade avait le pouls accéléré et faible, l’haleine fétide ; douleur à la tête, au dos et aux lombes. En peu d’heures , la chaleur s’éleva à 107°, et le pouls battait 119 fois en une minute. Je l’invitai (4) TnKDKN : Op. cit., sections xv et xvn. (2) Paulet (J.-J.) : Histoire de la pctile-vèrole, t. 2, p. 57 et 77.