TRAITÉ DU FROID. 213 un moyen hygiénique, mais bien un moyen médical, nous renvoyons ce qui concerne les injections à la troisième par- tie de ce travail (§ 101). § 128. C. Lotions et ablutions. — Modification et diminutif des bains (§ 16S) et des affusions (§ 166), les lotions participent de leur importance, et servent à laver et à imprégner d’eau , soit avec la main, soit avec une éponge ou un linge , une partie quelconque du corps. On s’en sert, en hygiène, pour débarrasser la peau et certaines cavités béantes, des corps étrangers et des impuretés qui y adhè- rent. On y a recours encore pour calmer la sur-activité de l’enveloppe cutanée ou des parties sous-jacentes. Elles constituent l’un des principaux élémens de la toilette, et peuvent être rendues plus ou moins composées, plus ou moins actives, à l’aide de diverses bases adoucissantes, narcotiques, stimulantes, aromatiques, etc. Mais les lotions simples sont en général préférables, même pendant l’hi- ver (1), où elles ont le double avantage de leur action spé- ciale , et de leur action générale, comme corps froid ser- vant à rapprocher les parties ablutionnées et découvertes de la température extérieure ; et à éviter ainsi les érysipèles, les gerçures, et quelquefois les accidens plus graves qui résul- tent de l’impression brusque d’un air froid sur ces parties, lorsqu’elles ont été soumises imprudemment à des ablutions chaudes ; ablutions qui ne doivent être permises que pour les malades condamnés à garder l’appartement, et non (1) C’est surtout dans les pays chauds , et en été dans l’Europe mé- ridionale, où l’ardeur d’une atmosphère brûlante entretient une trans- piration abondante et continuelle , épuise l’individu et le dispose, par la suractivité de la peau , à toutes les affections cutanées; c’est, dis-je, sous celte température que les lotions sont surtout indispensables. Admirez aussi la sagesse et la sollicitude des législateurs primitifs des peuples méridionaux, les leur imposant comme un devoir religieux ! Le judaïsme, l’islamisme et tous] les cultes orientaux en faisant un dogme impérieux!..