311 TRAITÉ DU FROID. ractères de l'inflammation aiguë (tumeur, chaleur, rougeur, douleur); le moyen qui réussit encore à le combattre, c’est le plus souvent le froid dont l’usage toutefois présente alors , ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer, des indications particulières à cet état, à l’organe affecté, à la constitution du malade , etc.. ; indications que nous avons énoncées et qui ressortiront mieux encore des faits pratiques. Suivant pas à pas la méthode que nous avons adoptée, et procédant logiquement du plus simple au plus composé , ou de ce qui, situé à l’extérieur du corps, peut être ma- tériellement constaté par les sens, nous traiterons d’abord des inflammations extérieures ou accidentelles, ou pro- duites par des causes générales et ordinaires, leur impri- mant une physionomie, un cachet commun et permanent; puis , transportant à l’intérieur les notions acquises , nous nous occuperons ensuite des inflammations spéciales, in- ternes et cachées, ou dues à des causes qui les dévelop- pent d’une manière irrégulière et insolite. Des inflammations extérieures ou cutanées. § 188. Elles affectent trois formes : l’érythémateuse, la furonculeuse et la pustuleuse. De l’inflammation érythémateuse ou érysipélateuse. § 189. Quoiqu’on ait répété depuis des siècles , d’après Hippocrate : erjsipelas extus diffusum intro verti, non bo- num... (1), notre conviction est que cet axiome, vrai en lui-même, a consacré un préjugé dangereux , qui consiste à laisser marcher la .maladie de peur d’en occasioner la métastase intérieure en la traitant... Sans doute il faut, dans l’érisypèle, comme dans toutes les inflammations externes, (1) Aphor. 25, secl. vj.