616 TRAITÉ DU FROID, marcher. Quinze jours après, il aperçut à l’extrémité du doigt une tache brune , entourée d’un petit cercle rouge et accompagnée d’un léger gonflement des parties voisines. La douleur avait sensiblement augmenté ; elle était sem- blable , suivant le dire du malade, à celle que fait éprou- ver un courant intérieur d’eau bouillante ; la chaleur du lit la rendait quelquefois insupportable. La position de fortune de ce malade, et les besoins de sa famille l’obligèrent à continuer ses travaux pénibles ; le développement très-lent de la maladie le permettait encore. « « Cependant l’affection fit toujours des progrès, et, quelques semaines plus tard , la dernière phalange du pouce , entièrement tombée, laissait voir à nud et nécrosée l’extrémité intérieure de la première phalange de ce même doigt. Les parties mortifiées étaient entourées d’un cercle rouge de quelques lignes d’étendue ; une légère tuméfac- tion occupait le reste du gros orteil et s’étendait jusqu’àson articulation metacarpo-phalangienne , qui présentait déjà quelques signes d’altération. C’est alors , dans les premiers jours du mois de mars 1833, que cet homme vint consulter mon père ; l’invasion de la maladie datait de trois mois , et il s’était écoulé un mois depuis la chute de la dernière pha- lange du gros orteil. Malgré toutes les instances qui lui furent faites pour l’engager à entrer à l’hôpital, le malade voulut retourner à ses occupations , et continuer à se livrer à ses fatigues habituelles. La gangrène alors marcha avec plus de rapidité, et, malgré le courage dont le malade était doué , vaincu par la douleur , il revint quelques jours après réclamer la faveur d’être admis à l'Hôlel-Dieu. » « Pendant ce peu de temps , la mortification avait fait des progrès bien sensibles ; le cercle inflammatoire occupait F articulation métatarso-phalangienne du pouce ; ce qui res- tait du gros orteil était noir et contracté; le gonflement oedémateux s’avançait sur le coude-pied ; les douleurs