TRAITÉ DU FROID. 37£ médicamenteux,selon le précepte de Bordeu, avec les eaux minérales ferrugineuses, acidulés ou sulfureuses d’En- ghien (1), de Contrexeville, etc. ; avec leurs bases et avec des principes émolliens et narcotiques ; avec les toniques astringens : le quinquina, la gomme-kino, la térébenthine de Venise , etc. ; mais je suis fermement convaincu qu’on use beaucoup trop à l’intérieur de ces prétendus spéci- fiques. Quant au froid extérieur, il exige beaucoup plus de soins et de circonspection que le froid intérieur ; mais sous une température ou une latitude chaude , lorsque le malade , puissant de réaction, développe beaucoup de calorique, et que les émissions sanguines, jugées nécessaires, auront trouvé leur place , on en obtiendra d’excellens effets. Les applications, les injections, par le mode ordinaire ou avec la sonde à double courant du professeur J. Cloquet (2), et les bains mêmes seront ici d’une grande ressource. On peut, au reste, lorsque l’inflammation tend ou a passé à l’état chronique , et surtout dans le catarrhe muqueux , ajouter au liquide froid de l’injection, les bases précitées. Pour ce qui est des injections en particulier , trop négli- gées et injustement blâmées ici comme dans l'urétrite, l’expérience de Choppart (3), ainsi que l’autorité des pra- (1) Toutes les fois que les eaux de cette nature sont indiquées, je pense qu’on ne saurait en prendre de préférables à celles de cette source ! C’est donc avec un vrai plaisir que je vois cesser l’indifférence ou la prévention inexplicables qui faisaient négliger les eaux d’En- ghien. C’est un travers de l’esprit humain de mépriser ce qui est près de nous , et de facile usage , quelle qu’en soit d’ailleurs Futilité. Les eaux d’Enghien commencentà prendre, parmi leurs analogues, le rang distingué qui leur appartient, et qu’elles occuperont bientôt, je n’en saurais douter, grâce surtout à la direction éclairée de notre hono- rable confrère M. le docteur Boulland. (2) Cloquet (Jules) : Pathologie chirurgicale ; 1831, in-4, etc. (3) Choppabt (1795) : Tr ait & des mal. des voies urinaires (pos lli. ); Paris, 1821, in-8.