656 TRAITÉ DU FROID. M. P. Boyer a prouvé dans son intéressante brochure (Nouveau mode de traitement des ulcères des jambes ; Pa- ris, 1831), qu’en chargant dans ce cas les bandelettes aglu- tinatives de telle ou telle substance appropriée aux circon- stances de la maladie, et en ne pansant les malades que tous les huit ou dix jours, sans les astreindre à garder le lit, la guérison était aussi certaine que durable. Cette der- nière méthode, qui offre le double avantage aux malades de permettre de marcher et de procurer une cicatrice plus solide, nous vient aussi d’Angleterre : elle est due à Un- derwood, et mérite , selon nous, plus d’attention que les praticiens ne paraissent lui en donner généralement chez nous (1). » Le 7 juin 1834, je fus appelé près de M. P***, proprié- taire, rue St-Honoré, pour un ulcère variqueux de la jambe gauche. Cet homme, âgé d’environ soixante-cinq ans, bilioso-sanguin , de forte constitution, portait en outre une hypertrophie du cœur, accompagnée d’athsme, c’est-à-dire d’obstacle à la circulation, et, de plus, une certaine nuance de gastro-duodénite; maladies contractées, disait il, sous l’influence de violens chagrins qu'il avait éprouvés, et qui s’étaient multipliés depuis bien des années. L’affection des viscères datait de long-temps déjà , et l’ulcère depuis deux ans. Plusieurs médecins avaient été tour à tour consultés, et divers traitemens suivis, mais toujours en vain, disait M. F***, qui, pour être juste, aurait aussi dû accuser en partie son indocilité du médiocre succès des moyens jus- que-là conseillés , bien qu’ils n’eussent pas, à mon estime, été tous fort rationnels. Je pratiquai d’abord une saignée générale ; j’appliquai trois cautères en triangle sur la région précordiale, que je (1) Hôpital des Invalides , service de M. Pasqcieu; Gasotto des liô •pitaux, etc., 23 décembre 1836, p. 617.