TRAITÉ DU FROID. 5)5 / tics et les altérations que je viens de décrire, il n'y a pas de fluctuation sensible , mais seulement un empâtement étendu et profond. La chaleur du membre est excessive et très sensible à distance ; les douleurs sont profoudes , pul- satives , insupportables ; fièvre violente , pouls dur , peau sèche , brûlante ; céphalalgie , douleurs épigastriques ; langue sèche , fendillée , contractée ; soif vive, nausées , agitation, angoisses extrêmes. Il y avait eu des vomisse- mens avant l’entrée de la malade à l’Hôtel-Dieu. » « Voici comment on dirigea le traitement : toute la partie affectée, mise hors du lit, fut placée sur une toile cirée ; des linges trempés dans l'eau froide furent jetés négligem- ment sur elle ; quelques points étaient cependant exposés au contact de l’air; mais toute l’étendue affectée du mem- bre se trouvait, pour ainsi dire, inondée d’eau froide, qui ruisselait des linges. Le premier effet de ce traitement fut d’apaiser presque instantanément les douleurs atroces de la malade, qui bientôt ne souffrit presque plus. Le frisson léger qu’avait fait naître ce refroidissement subit, cessa aussi immédiatement. Le lendemain, les parties les plus voisines de l’érysipèle, qui étaient tendues, chaudes et douloureuses, avaient repris leur souplesse ordinaire, leur température et leur sensibilité propres. La maladie s’était donc bornée tout à coup ; les parties affectées d’érysipèle conservaient à peu près le même aspect : cependant la ten- sion de la peau était beaucoup moindre ; les phlyctènes étaient flétries, et l’épiderme qui les formait, épaissi et blanchâtre. Le contour des escharres avait aussi pris une teinte grise, la rougeur du reste était à peu près la même ; mais les douleurs étaient tellement diminuées , qu’on pou- vaii palper les parties enflammées sans que la malade en souffrit beaucoup. Céphalalgie nulle ; pouls ordinaire, quoi- que un peu fort; langue humide quoique chargée ; la ma- lade avait dormi. »