482 TRAITÉ DU FROID. cette prescription ; tous les symptômes s’étaient accrus : la figure est décomposée ; les yeux caves et fixes, la voix éteinte et soufflée, le pouls imperceptible et le cœur comme paralysé ; les selles et les vomissemens incessans, l’anéan- tissement progressif... — Les moyens de calorification ex- térieure sont accrus, vingt autres sangsues sur l'hypo- chondre gauche sont ordonnées, et la glace, en petits mor- çeaux, est donnée pour toute boissons : bottes de cata- plasmes sinapisés aux deux jambes. Le lendemain 6 , un peu d’amélioration existait, un peu de réaction se manifestait ; les selles et les vomissemens étaient moins fréquens ; mais l’épigastre était fort doulou- reux : quarante nouvelles sangsues sont appliquées sur les points les plus sensibles de cette région ; continuation de la glace et des autres moyens. Le 7 , amélioration : la réac- tion s’accroît ; mais l’inflammation se généralise , file et se manifeste dans l’intestin grêle. Trente sangsues autour de l’ombilic; le reste, ut suprà. Le 8, amélioration : ut suprà, moins les sangsues. Le 9, redoublement des accidens ; sem- sibilité de tout l’abdomen ; forte réaction sur le cerveau, et le cervelet en particulier qui est extrêmement chaud; in- somnie ou sommeil interrompu et agité par des rêves éroti- ques : quarante sangsues , ainsi réparties : vingt-cinq sur l’abdomen et quinze à l’anus; vessie de glace sur la tête, lavement simple et froid, le reste ut suprà. Le 10, calme, mais plusieurs lipothymies; les selles toutefois sontsupri- mées. La malade ne peut plus se passer de la glace exté- rieure, qu’elle fait porter tour à tour de la tête à l’épigastre, de l’épigastre à la tête ; elle dit que la transpiraton disparaît quand on la lui retire... Sinapismes répétés sur les genoux. Le fl, un peu de mieux : ut suprà. Le 12, de même. Le \ 3 , des douleurs et uu peu de réinlence se manifes- tent à la région iléo-cæcale ; il existe toujours des vomitu- ritions : vingt sangsues locu dolenti:ut suprà. Le 14, de