128 TRAITÉ DU FROID. § 95. Circulation. — Nous l’avons vu, les matériaux destinés à la composition des solides et des liquides vi- vans, ne sont introduits dans l’organisme, par la surface de l’enveloppe , qu’au moyen des absorptions alimentaire et gazeuse. Réparées et revivifiées par ces deux actes préparateurs de la nutrition , les molécules assimilables pénètrent dans la trame organique d’où elles se rendent à cette même sur- face du tégument : mécanisme admirable, par lequel les deux mondes, le monde inorganique et le monde vivant, viennent, pour ainsi dire , s’aboucher. Chez les espèces tant soit peu élevées dans la série zoo- logique , ce double mouvement d’importation et d’expor- tation du fluide nourricier ne s’opère plus qu’à l’aide de tubes spéciaux. Pour peu qu’on s’élève davantage, ces canaux sont déjà munis d’un agent central d’impulsion, pompe foulante con- nue chez l’animal sous le nom de cœur. On sent, d’après cet aperçu, combien il importe de con- sidérer les modifications que l’abaissement de la tempéra- ture imprime au mouvement circulaire du véhicule des ma- tériaux de composition et des produits de décomposition nutritive de notre économie. § 96. Lorsqu’il est modéré , le froid atmosphérique, en resserrant les capillaires de la portion cutanée du tégu- ment , concentre les fluides. à Cayenne, M. le docteur Ségond, qui souvent a rendu la vie et la santé à de malheureux colons ou soldats , dévorés d’irritalions pulmo- naires sur ce sol brûlant, à température tellement ardente et mobile qu’elle ne permet jamais la troisième génération , en les envoyant res- pirer l’air doux et rafraîchi d’Europe; et qui lui-même , ainsi qu’il l’a dit dans la discussion précitée de l’Académie, a été forcé d’abandon- ner pour quelque temps son pavillon , afin de se soustraire à ce genre de destruction , à la phthisie pulmonaire.