642 TRAITÉ DU FROID. rée par le travail de cicatrisation sur la partie de l’enve- loppe cutanée restée saine, en avait beaucoup diminué l’é- tendue -, les mouvemens commencent à prendre de l’exten- sion. La malade se représente à l’hôpital le 27 : la plaie était entièrement cicatrisée. La surface (à gauche) de formation nouvelle , inégalement convexe, répond au bord radial de la main et n’a guères que deux pouces et demi de circonférence ; elle est lisse et polie, de couleur rouge ; on y voit encore une saillie peu prononcée , formée par l’ex- trémité inférieure de la portion restante du deuxième mé- tacarpien. Le médius est fortement fléchi, surtout dans l’articulation de la deuxième avec la première phalange, de manière à former une espèce de crochet dont l’extrémité est un peu tournée vers le bord cubital de la main. Les ar- ticulations sont ankylosées , et la peau de la face palmaire de ce doigt est le siège de plusieurs cicatrices. Les deux derniers doigts ont recouvré tous les mouvemens ; la malade les oppose à la face dorsale du médius, qui cependant la gêne beaucoup. Elle peut serrer très-fortement les doigts. La malade se sert de tous les doigts qui restent à l’autre main, avec fcfeaucoup d’agilité (1). » « Rosalie Paris, âgée de vingt-huit ans , cotonnière , d’une forte constitution , entre à 1 hôpital Saint-Antoine le 14 mars 1835. La main droite avait été prise dans les engre- nages d’une machine à carder le colon ; il en était résulté un arrachement des parties molles de la face dorsale du carpe et du métacarpe. La plaie semi-lunaire avait sa cir- conférence tournée vers le poignet, tandis que son diamètre répondait aux articulations métacarpo-phalangiennes , les parties molles étant renversées sur la face dorsale des doigts; les tendons extenseurs de l’indicateur et de l’annu- lt) Observations (te M. Godin : Archives générales, citées , p. 344.