TRAITÉ DU FROID. 349 de l’estomac et l’irritation vasculaire qui s’ensuit; 2° il prouve qu’une irritation purement nerveuse, qui passe pour requérir l’emploi des narcotiques , des antispasmodiques et même des stimulans diffusibles, peut être guérie par les mêmes remèdes que l’inflammation, c’est-à-dire par les sédatifs ; 3° il sert à faire ressortir un contraste frappant entre les effets de la pratique perturbatrice trop souvent employée contre l’irritation gastrique, et ceux de la méthode sédative recommandée par les médecins fran- çais de ce jour (1). » Le 30 août 3832, je fus appelé pour donner des soins à madame A"**, rue Sainte-Marie, dans un état d’ètisie, me dit-on, et menacée de mort prochaine. J’eus hâte de me rendre auprès d’elle, je la trouvai penchée sur son lit et d’une maigreur extrême , et je n’appris point sans éton- nement quelle avait été naguère encore une fort jolie femme. Elle était âgée d’environ quarante-cinq ans, grande et svelte , du tempérament nervoso-sanguin, constitution usée , émaciation effrayante ! J’interrogeai la malade, et, d’un œil sec et morne , d’une voix presque éteinte, elle me raconta ainsi son histoire , fréquemment interrompue : « Mariée à un brave officier d’ordonnance de l’empe- reur, j’eus la douleur de le voir s’éteindre, lentement miné par les chagrins que lui causaient la chute du grand homme et les persécutions de la restauration... Dépouillée de ma fortune par d’infâmes artifices, et restée veuve avec une modique pension qui devait suffire à peine à ma subsi- stance et à celle de mes trois enfans, je tombai bientôt ma- lade, et ne tardai pasd’arriver à la misère... Ceci, M. le doc- (1) Suivent plusieurs observations analogues : Annales de la méde- cine physiologique, t. XI, p. 132 : Extrait du North american medi- cal and suryical journal, n° 4, octobre 1826, t. II, p. 250. — Pour observations de gastrite grave et rebelle , voir les art. Grippe (§ 227) et Choléra (5 260),