328 TRAITÉ DU FROID. le même traitement, auquel j’ajoutai les bains de rivière, qu’autorisait la saison. Madame du P*** guérit encore à peu près dans le même espace de temps ; et sa guérison, cette fois respectée par le mari, se soutenait depuis plusieurs années, quand en octobre 1834, elle me fit en hâte appe- ler de nouveau pour une vaginite aiguë qu’un médecin qu’elle avait fait venir d’une ville voisine de sa campagne, pour quelques symptômes de son écoulement qui lui en faisaient craindre le retour, avait provoquée, disait-elle, en prescrivant des injections fortement irritantes avec des astringens concentrés.. Deux applications de sangsues, in- trà et circùm-vaginales, quelques bains de siège, d’abord tièdes, puis frais, et le froid intùs et extra, à température graduellement abaissée, en injections ou fomentations et en applications , triomphèrent en quelques jours de cette inflammation, si intense et si grave dès son début, qu’elle provoquait déjà de violentes réactions viscérales. Madame du P*** vivait heureuse et bien portante, lorsque tout à coup, dans le cours de l’année dernière, ayant perdu tragiquement son mari avec une partie de sa fortune, elle éprouva des dérangemens d’entrailles qui ne tardèrent pas à réveiller la vaginite, mais dans le mode chronique seulement. Toutefois, le régime de la gastro- entérite , les bains de mer et les injections froides légère- ment chlorurées, ne tardèrent pas à débarrasser encore une fois madame du P*** de sa redoutable incommodité ; et jusqu’à ce jour (17 avril 1837), elle ne m’en a plus re- parlé. De l'inflammation de l’œil. § 199. Nul organe dans l’économie n'étant aussi com- plexe, ne présente, à l’état d’inflammation, des phénomènes aussi violens, aussi variés. Le médecin doit donc toujours être ici sur ses gardes , et ne pas perdre un seul instant.