554 traité du froid. que qu’elle recevait des parties malades , et celles-ci se trouvaient toujours en contact avec une couche d’eaufroide sans cesse renouvelée. Sous l’influence de cette seule médi- cation , le délire cessa le jour même, la fièvre disparut, la langue reprit sa couleur et son humidité normales ; la ten- sion , la rougeur, la chaleur de la peau du visage diminuè- rent bientôt; l’appétit se fit sentir. Au bout de quatre jours la résolution de l’érysipèle était presque complète. On continua cependant l'application de l’eau. Au sixième jour, le malade mangeait le quart, et peu après il sortit parfaitement guéri. » <■ Cet homme a été depuis atteint de plusieurs érysipèles de la face , il s’est traité lui-même. Aussitôt qu’il sentait les prodromes de la maladie , il faisait mettre près de lui un vase plein d’eau , et mouillait des linges qu’il posait négligemment sur la partie malade, et qu’il renouvelait aussitôt qu’ils commençaient à s’échauffer. La dernière fois que cet homme fut atteint de celte affection, il revint à l'Hôtel-Dieu plutôt pour y trouver un logement et la nour- riture (cet homme est ouvrier) -, que pour réclamer des Soins. Il avait déjà commencé le traitement chez lui , et était en partie guéri lorsqu'il entra à l'hospice. » « Une femme âgée de quarante-cinq ans , entra à l’Hô- tal Dieu avec un érysipèle de la jambe et de la cuisse , cinq jours après l'invasion de la maladie. A cette époque, elle était dans l’état suivant : Toute la jambe , le genou et la face externe de la cuisse sont envahis par un érysipèle pldegmoneux. Le volume de la jambe est considérablement augmenté ; la peau de cette partie est tendue, luisante , d’un rouge vif, violacé dans plusieurs points , couverte de phlyctènes volumineuses dont plusieurs sont creusées et laissent voir a leur place des taches gangréneuses noires, et semblables à celles de brûlures au troisième degré. La partie externe de la cuisse offre plusieurs points morti- fiés. Cependant, malgré la tuméfaction énorme des par-