TRAITÉ DU FROID. 625 montante, la paroi interne de l’orbite et la voûte palatine. Pour y parvenir, l’opérateur souleva fortement le lambeau et le détacha de l’os maxillaire, jusqu’au niveau de l’angle interne de l’œil. Le bord postérieur de l’aile du nez fut ensuite séparé de l’ouverture nasale antérieure, et la lèvre supérieure détachée de l’arcade alvéolaire. Les tenailles incisives eurent bientôt partagé en travers l’apophyse mon- tante de l’os maxillaire, et quelques légers coups de maillet divisé les lames osseuses minces qui constituent la cloison orbito-nasale. La scie à molette fut alors placée entre les deux dents incisives médianes, et, en un clin d’œil, elle pénétra entre les deux os maxillaires. Le ciseau, employé comme levier, en acheva la disjonction, ainsi que des os palatins. La tumeur ne tenant plus qu’en arrière, il fut facile de l’ébranler et de la faire basculer en bas et en avant. On put voir alors et couper le nerf sous-orbitaire séparé de la gouttière qui le loge, et l’on détacha enfin le voile du palais, en rasant avec un bistouri le bord posté- rieur de la voûte palatine. » « Devenu maître de la tumeur, le chirurgien acheva de l'attirer au dehors en coupant avec des ciseaux les par- ties molles qui la soutenaient. On vit alors une vaste cavité formée en dedans par la cloison des fosses nasales, en bas par la langue, en haut par le globe oculaire, et en arrière par le voile du palais, l’apophyse ptérygoïde, etc. Au dessus et en dehors de celte dernière , il se trouvait encore quelques tissus affectés de dégénérescence cancéreuse ; ils furent consumés par le cautère actuel. Quelques instans de répit ayant été accordés au malade pour le reposer de ses souffrances, et pour voir s’il s’écoulait du sang, le lambeau supérieur fut rabattu, et la plaie extérieure réunie à l’aide de sept épingles et de la suture dite entortillée. La tumeur examinée comprenait la totalité de l’os maxillaire supérieur, du palatin, du malaire et du cornet inférieur.