565 TRAITÉ DU FROID. Des furoncles , des boutons de la face, etc. § 310. Il reste peu à ajouter à ce qui a été dit ailleurs sur ces affections (§ 190); insistons toutefois sur celle proposition : que dans ces sortes de productions pustuleuses métastatiques, le canal digestif est ordinairement plus ou moins malade ; et c’est des conditions où se trouve ce vis- cère que se déduit en pareil cas futilité du froid soit au de- dans , soit au dehors. De l’anthrax. § 311. Cette affection n’étant que l’exagération de la pré- cédente , ramène encore davantage l’attention du praticien sur les médications du froid , relativement surtout à la complication viscérale admise ici ( parce qu’elle est plus évidente) par la plupart des chirurgiens et par le profes- seur Marjolin (1) entre autres , qui, de plus , dit textuelle- ment au traitement de cette maladie : « J’ai vu un malade arrêter les progrès d’un anthrax bénin, et faire cesser promptement la douleur insupportable qu’il ressentait, en appliquant, sur la tumeur, des compresses trempées dans de l’eau très-froide. » Du charbon (anthrax malin ) et des pustules malignes. 312. Indépendamment de l’inflammation locale et des complications viscérales possibles, il existe en celte mala- die un principe particulier , puissamment destructeur ; le froid extérieur n’y peut être employé que comme auxi- liaire ; mais le froid intérieur (lavemens frais, boissons acidulées) y sera largement administré , ainsi que le con- seillent les chirurgiens phy siologistes, au premier rang des- quels on doit placer M. Lisfranc. (l)MAnjoLiN ( Jon.) : Dictionnaire de médecine, en 21 vol., article Anthrax. 57