TUAJT1S DU F U 01 ü. 332 important, il revint à ses veilles et à leurs excitateurs de tout genre... Mais quinze jours de cette vie fébricitante et sans sommeil, s’étaient à peine écoulés, qu’une double con- gestion ophthalmique se déclara subitement après un ban- quet en commémoration de Napoléon, et je fus de nouveau mandé. Je trouvai le malade triste, sombre et irritable, caché dans l’alcôve d'une chambre obscure , car il ne pouvait supporter la lumière : les deux yeux étaient violemment congestés, chauds et tuméfiés; une abondante sécrétion mucoso-séreuse s’échappait entre les paupières rappro- chées instinctivement et mécaniquement fermées. La langue était sale, et l’estomac souffrait manifestement, ainsi que la tête, où se faisaient sentir des douleurs sur-orbitaires assez violentes. Je pratiquai immédiatement une copieuse saignée de pied : je fis mettre aux deux jambes un large cataplasme chaud et fortement sinapisé. En même temps je faisais appliquer soixante sangsues également partagées entre l’épigastre et les deux tempes ; je donnais des bois- sons fraîches et acidulées , à l’intérieur, et je maintenais sur les yeux des compresses imbibées de décoction de ra- cine de guimauve et de têtes de pavots, d’abord à la tem- pérature de l’appartement, puis graduellement abaissée jusqu’à zéro R., dans l’espace de douze heures environ. Alors, mais seulement alors, les symptômes commen- cèrent à s’amender, et, dans le même espace de temps, le mal de tête qui s’affaiblissait sensiblement, cessa. Les con- jonctives se détuméfièrent, l’écoulement diminua et devint plus consistant ; la chaleur et l’irritation s’apaisèrent, la langue se nettoya et la soif se calma. Pendant quelque temps, la maladie sembla rester stationnaire ; alors je don- nai un purgatif salin, je répétai la stimulation des extré- mités , continuant toujours le froid intas et extra , et enfin, la résolution reprenant sa marche accélérée, M. *** fut