32 INTRODUCTION. § 40. Quoi qu’il en puisse être, il importe de préciser ce qu’il faut entendre par froid. Sous cette dénomination, concevrons-nous avec Aristote « une qualité qui réunit indistictement les choses homo- » gènes et hétérogènes?. » —Avec Lucrèce etÉpicure « un •> être formé de corpuscules frigorifiques?.. » Réduits à la seule induction, n’ayant aucun moyen de la rectifier, ces philosophes furent naturellement conduits à admettre une cause matérielle de l’effet si direct qu’ils con- stataient. Les modernes, plus heureux que ces grands hommes de l’antiquité, aidés d’ailleurs debonsinstrumens d’expérimen- tation, Ont démontré que le froid n est qu'une absence relative de la chaleur déterminant sur nos sens une impression op- posée h celle que produit cette dernière (§ 1 )\ d’où l’on doit inférer q ’il n’est point de froid comme de chaleur absolus. En effet, il n’existe pas de corps qui ne contienne de ca- lorique. En [conséquence, on ne connaît pas de 0 absolu de chaleur dans les corps : on sait que le 0 du thermomètre n’est qu’un point conventionnel qui indique la température de la glace fondante, et non l’absence totale de calorique. Le froid n’est donc ni un être jouissant d’une existence in- dépendante , ni une propriété de la matière : c’est simple- ment une diminution relative du carolique. Une autre loi de physique importante à mentionner ici, c’est que ce fluide impondérable, en pénétrant les corps solides, liquides ou gazeux, les raréfie, augmente leur volume, et, constamment en lutte avec l’attraction molé- culaire , il s’oppose au contact immédiat (§ 2) des dernières particules de la matière. On conçoit dès-lors que par suite de la diminution plus ou moins considérable de la quantité de calorique, ou, comme on le dit, sous Vinfluence du froid, les corps diminuent né- cessairement de volume, la cohésion l’emportant sur la