338 TRAITÉ DU FROID. et qui oblige en pareil cas de boire toujours chaud , quelle que soit la nature de la maladie et la constitution du malade; Broussais, dis-je, prit, en se mettant au lit, une boisson chaude et légèrement sudorifique... Mais la transpiration se supprima, la peau devint chaude, et sèche , la fièvre s’ac- crut et le mal de tête se prononça. — Alors notre ami me fit appeler. Mais en m’attendant, il réfléchit phtjsiologique- ment sur son état, et il arriva bientôt à cette induction, que, ses poumons étant sains et ses entrailles au contraire surexcitées , il devait remplacer les boissons chaudes et sti- mulantes par des boissons froides et adoucissantes...; ce qu’il fit aussitôt, et incontinent aussi la sueur se rétablit, devint abondante , et les autres épiphénomènes se calmè- rent. Néanmoins, attendu la violence de l’invasion, une sai- gnée générale fut jugée utile vers lesoir; mais le froid, qu’ap- pétait vivement le malade, donné alto et infimù , fut mani- festement favorable et concourut puissamment à amener une solution prompte et complète. « John Bêcher, âgé de vingt ans, tempérament nervoso- lymphatique, cordonnier, se plaint d’une abondante hé- morrhagie continuelle par les gencives. Le mal existe de- puis deux jours; il a débuté par un léger frisson. L’endroit que le malade habitait était une allée mal ventilée ; il cou- chait habituellement dans un grenier, en compagnie de cinq ou six autres ouvriers. La langue ne peut pas bien être examinée , car elle est couverte continuellement de sang liquide. Pouls irritable et excité (irritable and excited) ; prescription : des sels et de l’antimoine à doses répétées ; boissons glacées, gargarismes astringens , diète légère , séjour au lit.» « Le lendemain le malade n’est pas mieux ; il a saigné prodigieusement dans la nuit. La langue est couverte d un sang noir et coagulé ; pouls tendu ; sensibilité à l’épigastre par la pression. Les pertes sanguines n'ont que peu affaibli