TRAITE DU FROID. 553 Paré (1) , Desault (2), Hufeland , Reuss, etc., avaient ap- précié ce mode de traitement, et avaient déjà prescrit la réfrigération de la partie malade, soit par l’aération, l’ex- position à l'air frais , soit par les fomentations on les appli- cations de compresses dans un liquide froid, lorsque MM. Tanchou , Brandis et Josse soumirent ce point de thérapeutique à des règles physiologiques. J’ai déjà men- tionné un exemple de guérison d’érysipèle d’après ce mode de traitement, par l’un des praticiens distingués que je viens de citer. levais choisir entre plusieurs autres exem- ples , dans l’ouvrage d’un autre d’entre eux, deux faits non moins remarquables. « Le nommé *** était à l’Hôtel-Dieu depuis quelque temps, pour une affection cutanée (psoriasis, Biett). II était sur le point de sortir , sans cause connue , il fut pris d’un érysipèle de la face. La maladie débuta avec une telle violence , que vingt-quatre heures après l’invasion , le malade était dans le délire. Malgré le traitement ordi- naire (deux saignées et une application de sangsues), le cuir chevelu commençait à devenir sensible , la langue était sèche, contractée , la fièvre violente , la peau brû- lante , le gonflement de la face énorme. Sans avoir égard au voisinage du cerveau et de ses membranes , sans crain- dre la métastase , on appliqua sur la tête et sur la face des compresses trempées dans l’eau froide. Ces compresses étaient renouvelées à chaque instant et n’étaient que placées légèrement sans être immédiatement appliquées sur les par- ties; de sorte qu’elles permettaient à l’air de traverser les in- tervalles des plis qu’elles faisaient. De cette manière l’air enlevait constamment l’eau réduite en vapeur par le calori- (1) Paré ( Ambroise ) : Manuel de trait, des plaies d’arqucb.; Paris, 1551 ; OEvvres, 8” édit.; Paris, 1628, in-fol. (2) Desault (.r.-J.) : OEuvres chirurgicales, publiées par Bichat; Paris, 1801-13, t. 2, p. 522.