TRAITÉ DU FROID. 591 raie, d’eau vinaigrée, de dissolutions non irritantes, de sels déliquescens, de décoctions de plantes astringentes, etc., mais toujours froides. Thomas Bartholin et quelques anciens souvent cités par nous ; Guérin de Bordeaux (1), Sabatier (2), Pelletan (3), Larrey, Dupuylren, Boyer, Marjolin, Amussat, etc., ont tour à tour employé et conseillé cette méthode, à l’aide de laquelle ils ont parfois obtenu la guérison complète d’ané- vrysmes des artères carotides , sous-clavières, fémorales et poplitées. J’ai aussi eu le bonheur d’en retirer le même avantage dans un cas d’anévrysme manifeste du premier de ces vaisseaux ; résultat que je dois toutefois en partie à la coopération assidue et aux conseils éclairés du chirur- gien justement célèbre que je citais tout à l’heure, M. le docteur Amussat. S’agit-il d’un anévrysme externe, la compression, si elle est praticable, peut concourir efficacement à l’action du froid ; on l’exercera au dessous de la tumeur, sur celle-ci même ou à distance, selon le procédé d’Arnaud, de Hunier, de Boudon, de Foubert, et surtout de celui deGuattani; mais dans tous les cas, l’action du froid doit être graduée ; et il est quelquefois nécessaire, lorsque le traitement se prolonge, de lui associer quelque principe astringent, végétal ou minéral. Quant au froid intérieur, les faits et l’induction en démontrent également l’utilité, surtout dans les cas de complication gastro-intestinale ou cardio-intesti- nale ; il est précieux par la sédation qu’il exerce sur le système circulatoire, et, pour réaliser plus promptement (1) Gucrin , associé de l’Académie royale de méd. de Paris. (2) Sabatier (R.-B.) : Do la médecine opératoire; Paris, 1796, 1821-24. (3) Pelletan (Ph. - J.) : Clinique chirurgicale, et Mémoires ; Paris, 1810 , 3 vol. in—8 , figures.