TRAITÉ DU FROID. 249 lentement mais définitivement mortelles ; et dans le second, la vie, pour ainsi dire épuisée à l’intérieur par la fatigue et la chaleur extrêmes , en même temps que fixée dans son agonie , par cette dernière, à l’extérieur , où elle se con- sume , la vie s’éteint..; paralysée à son foyer cérébro-ra- chidien par le brusque temps d’arrêt qu’y cause , dans les mouvemens vitaux, l’influence immobilisante et destructive du froid. C’est ainsi que périrent, à Yincennes (131G), Louis-le-Hutin, après avoir bu de l’eau glacée ayant fort chaud; aux manœuvres de Compiègne (1833), un colonel de cavalerie , après avoir avalé d’un trait, étant en nage , un large verre de bierre glacée ; àla porte Dauphine (1835), un jeune homme, après avoir pris, fortement excité par une course à cheval au bois de Boulogne, au milieu d’un jour de juin, une limonade glacée, etc., etc.; et que tous les jours se reproduisent sous nos yeux ces nombreuses et graves maladies qui succèdent à une rétrocession brusque de la transpiration... Cependant, si l’exercice est continué, et que, n’étant pas excessif, il maintienne, mesuré, le mouvement centri- fuge ; l’influence du froid, en modérant les déperditions de tout genre , soutient les forces de l’individu , lui rend une nouvelle énergie et une nouvelle aptitude à se mouvoir. Mais en général, si l’exercice ou le mouvement est utile avant, pendant et après l’emploi du froid prophylactique , intérieur ou extérieur, il doit toujours être modéré, len- tement et graduellement cessé. On peut même, lors de l’emploi du froid, quel qu’il soit, souvent et utilement suppléer l’exercice et ses conséquences (l’appel et le main- tien de la vie ou de l’irritabilité à l’extérieur), quand sur- tout il existe chez l’individu qui y est soumis, de la fatigue, une grande mobilité du cœur, ou une extrême susceptibi- lité des poumons ; on peut, dis-je, alors suppléer l’exer- cice par la chaleur artificielle de l’appartement ou du lit.