TRAITÉ DU FROID. 429 ment la nourriture ; les règles reparaissent. Enfin elle se croit guérie, et reprend par degrés sa manière de vivre habituelle. Elle commet bientôt des écarts de régime , se livre à des exercices corporels très-violens. Les accidens reparaissent, on est obligé de recourir au traitement anti phlogistique. Le volume de la tumeur augmente; elle s’é- lance en pointe entre l’épigastre et l’ombilic; les pulsations deviennent visibles à l’œil nu, même à travers la chemise et le drap de la malade qu’elles soulèvent. On insiste sur le traitement et principalement sur l’usage de la digitale et de l’opium. Nouvelles améliorations progressives ; dis- parution de la tumeur et des pulsations ; convalescence. La malade se lève de nouveau, le 26 juin 1835. Convalescence et guérison durables jusqu’à ce jour (1). » Voici un autre cas dont le succès ne s’est point consolidé par le manque de suite et de persévérance dans le traite- ment, mais qui pourtant offre un résultat assez marqué pour jeter quelques lumières sur notre sujet. Le 17 juin 1833, je fus mandé auprès de M. B***, bourrelier, rue de Bondy. Cette homme, d’environ quarante-cinq ans, lymphatico-san- guin, moyenne stature, d’assez forte constitution , parais- sait épuisé et découragé par la maladie. J’examinai d’abord, par le stéthoscope et le plessimètre , l’état des grands vis- cères thoraciques et abdominaux , et je reconnus qu’avec un certain degré d’irritation gastrique coïncidait une am- pliation du ventricule droit du cœur , et un peu d’hyper- trophie du ventricule opposé. Enfin je m’arrêtai à l’affec- tion pour laquelle j’avais été spécialement appelé; et je constatai une tumeur dont l’hémisphère extérieur (car elle faisait saillie entre la troisième et la quatrième vraies côtes (1) Cas remarquable d'anévrysme de l'aorte ventrale ; yuérison ci taide de la méthode affaiblissante ; par M. Édouard Linon; Annali universali di medicina ; février 1837,