TRAITÉ DU FROID. 566 Du phlegmon. § 313. Je ne reviendrai pas ici sur ce que j’ai dit en mé- decine ( § 192) du froid intùs et extra dans le phlegmon ; mais je dirai que rien ne peut l’y remplacer , quand il est tôt et convenablement administré : ni la cautérisation trop vantée , ni les cataplasmes empiriquement employés (1) , ni la phlébotomie dont l’action est trop générale , ni les sai- gnées locales qui irritent lorsqu’on les pratique trop près de la tumeur , et qui plus loin sont insuffisantes , ni enfin l’incision, moyen suprême, qui n’est d’ailleurs pas tou- jours applicable et dont il s’agit surtout d’épargner la dou- leur au malade. Je sais bien, ainsi que le professe M. Lisfranc (2), qu’il est, pour celte alfection , un modus faciendi impor- tant et délicat à saisir ; et que le froid extérieur , quelque soit même son mode d’administration est dangereux si la maladie, existant depuis quelques jours, la phlegmasie est fort intense ; si surtout elle tend à la gangrène ; si l’indivi- du est pléthorique ou s’il est porteur d’une irritation pul- monaire , etc. ; toutefois ce sont là des exclusions com- munes à presque toutes les maladies, et sur lesquelles nous nous sommes suffisamment expliqué en temps et lieu ; mais , rien ne peut dans le phlegmon remplacer le froid , lorsqu'il est physiologiquement administré... Je pos- (1) Je pense, en effet, avec M. Josse fils (np. cit., p. 73), qu’on abuse beaucoup trop de ces topiques eu chirurgie, et particulièrement dans le phlegmon; et je crois devoir rappeler ici la double proposi- tion que cet auteur a formulée à cet égard. « Toutes les fois, dit ce chirurgien distingué, qu’une inflammation occupe la peau seule, ou que celle-ci participe plus ou moins à l’irritation des parties sous- jacentes , les cataplasmes (chauds) sont nuisibles.. Lorsque l’irritation est située au dessous de la peau , plus ou moins profondément, et que celle-ci est saine , les cataplasmes sont d’une grande utilité. » (2) Lisfranc : Gazette des hôpitaux ; 21 juin 1S37, p. 33.