ÏRA1TÊ DU FROID. 613 intense, et le matin, à la visite, il était en proie à une fièvre des plus violentes; toute la main était chaude , et la douleur se faisait sentir à la face palmaire. » « Le 13, on établit l’appareil à irrigation-, le malade éprouva du soulagement pendant la journée ; la nuit, le frisson et la douleur furent moindres. Le 14, la pression était douloureuse, surtout à la face dorsale ; la céphalalgie, qui était prononcée au moment de la visite, diminua pen- dant la journée et disparut complètement pendant la nuit ; les frissons ne reparurent plus.. Le 15, la chaleur et la rougeur sont moins prononcées que la veille : on ajoute un deuxième tube. Le 46, l’amélioration est des plus mani- festes ; la douleur et la chaleur sont presques nulles ; un léger frisson a reparu pendant la nuit. Le 17, le malade offre tous les phénomènes d’un embarras gastrique. La main est chaude, mais non douloureuse ; la plaie est pres- que réunie ; il ne reste plus qu’un perluis qui, par la pres- sion , livre passage à un pus de bonne nature : un purgatif dissipe tous les symptômes généraux. Le 20, l’irrigation est cessée après sept jours de son emploi. Le 25, le ma- lade sortit de l’hôpital; la plaie était complètement cica- trisée. L’irrigation a puissamment contribué à amener la guérison (1). » « Un homme âgé de cinquante ans , d’une forte consti- tution, habitant une commune des environs d’Amiens, fut pris en rentrant chez lui d’une douleur violente autour de l’ongle et du gros orteil du pied droit, qui offrait en même temps une légère rougeur. Cet homme que sa profession de colporteur forçait de parcourir continuellement les com- munes environnantes , attribua cette douleur à une chaus- sure trop courte, et, malgré ses souffrances, il continua de (4) Ichon -. Op. rit., p. 21.