TRAITÉ DU FROID. 543 « Le résultat a été que, chez les premiers, l’oppression de poitrine a persisté, l’appétit est resté nul, les forces ont décliné, la peau est devenue sèche et rugueuse , les gen- cives spongieuses ; la lividité, la faiblesse et la rigidité des membres n’ont pas changé en mieux pendant long-temps ; le sommeil n'était point réparateur (1), le malaise était scorbut. Parlant des climats meurtriers de Timor et de Diely, et de leurs habitans cruels et abrutis par les excès de tout genre, il dit: « Il ne serait peut-être pas inutile ici de faire remarquer que les hommes les plus ro- bustes, ces vigoureuses constitutions endurcies déjà par une vie de fatigues et de privations , ne résistent pas lé plus énergiquement aux atteintes du scorbut et de la dysenterie. Au contraire, il nTa semblé que les gens sobres etdélicats parvenaient plus efficacement à s’en garantir. Pour ma part, je dirai que, quoique n’ayant jamais bu une goutte d’eau- de-vie et n’ayant jamais fumé un seul cigarre, je n’ai pas été attaqué par ces épouvantables maladies si funestes aux navires voyageurs de tous les pays... » Cela se conçoit..; et M. Arago, au lieu d’employer ici le mot quoique, devrait, avec M. Dupin aîné, dans une discussion politique fameuse, dire parce que.... (I) Je suis depuis long-temps convaincu que le sommeil, loin d’être toujours et pour tous les malades un état de repos, de quiétisme par- fait, une source constante de réparation des forces, est quelquefois au contraire très-fatigant, dangereux même, et à tel point que celui qui, dans certaines conditions, s’y livre imprudemment, ne se réveille plus.... Il y a donc dans cet état, ou dans cet acte , comme l’a qualifié le professeur Broussais, quelque chose d'actif de la part du cerveau, auquel l’homme affaibli, troublé, sur-excité tout à la fois, générale- ment et localement, par une grave maladie, n’est point propre? Si ce n’est plutôt encore que le cerveau étant le père commun, le gouver- neur général, la sentinelle vigilante de tout l’organisme comme de cha- cun de ses centres secondaires, il ne saurait se livrer au repos tant qu’un ou plusieurs de ses enfans ou de ses subordonnés souffrent et sont menacés dans leur existence?.. Quoi qu’il en soit, j’ai souvent remarqué chez les autreset sur moi- même (car j’ai eu ce triste privilège), atteints d’irritations viscérales profondes, surtout des appareils digestif, circulatoire et cérébral, que lorsque, en vertu de la loi d'intermittence d'action, la veille était vain- cue malgré la douleur, ces malades avaient, comme on le dit, le sommeil