TRAITÉ DU FROID. 673 chose ; et, pour notre part, nous regrettons que les prati- ciens n’aient pas encore songé à les opposer à la phlébite: si leur efficacité se révèle contre ce fatal épiphénomène, elle aidera à résoudre le problème de la résorption puru- lente , considéré par les uns comme le résultat , par les autres comme la cause de l’inflammation veineuse. Le froid , envisagé dans la constitution atmosphérique , élément saillant de certains climats , modificateur général de l’économie , suscite une autre question dont la solution est d’un haut intérêt en thérapeutique chirurgicale : le cli- mat froid est-il plus favorable à la guérison des accidens traumatiques , au succès des opérations, que les latitudes tempérées ou chaudes?. C’est la statistique qui doit ici ré- pondre , et cette statistique n’existe point. L’expérience des chirurgiens qui ont suivi nos armées à travers les contrées les plus opposées par leurs conditions météorologiques , pourrait fournir d’importantes données pour amener à fin ce litige pratique ; mais il ne faudrait point les puiser dans les désastres d’une campagne mémorable où la disette , la démoralisation, le typhus et vingt autres fléaux ont sévi en même temps qu’une température d’une rigueur extrême, sur nos malheureux blessés. Peut-être la comparaison des résultats généraux recueillis dans des climats différens, sera-t-elle peu concluante ; peut-être la statistique devra- t-elle ici descendre dans le détail des cas spéciaux ; l’in- fluence du froid se montrera, comme celle de tout autre modificateur hygiénique , favorable à des conditions déter- minées , fâcheuse à d’autres conditions : certaines plaies , certaines opérations, certains sujets gagneront des chances de réussite dans un milieu d’une température plus ou moins basse ; et si, en l’absence des faits suffisans , nous sommes réduits à conjecturer plutôt qu’à discuter les ell'ets du froid climatérique sur la santé des blessés et des opérés, il est aisé néanmoins d’entrevoir que nulle règle fixe, souveraine,