INTRODUCTION. 17 D’ailleurs , la médecine si simple pour celui qui la réduit à de la mnémonique, et se borne à mettre en regard , à l’exemple des homœopathes (1), une série de symptômes ou de maladies d’une autre série de médicamens, la méde- cine n’est-elle pas toujours, malgré sa réforme contem- poraine et même à raison de cette réforme, un sujet iné- puisable de méditations ?. L’appréciation des divers modifi- cateurs de l’homme civilisé et celle du froid en particu- lier , est-elle donc si facile , lorsqu’on réfléchit aux varia- tions infinies qu’ils subissent selon les situations ou les conditions diverses de l’individu , et suivant leur propre nature?. Elles se comptent rares dans les générations, ces nobles organisations de praticiens parfaits , au cœur dé- voué , à l’âme ardente, au tact fin, à la décision prudente, qui, n’abaissant pas leur pieuse mission à une pratique routinière , à Juvantibus et Lœdentibus, ont su connaître et éviter les écueils de l’art ; obtenir cette estime sentie, celte haute considération que commandent les talens et la vertu, et cette douce sécurité que donnent seuls les prin- cipes fixes , les doctrines positives ; c’est-à-dire en méde- cine , la solution de cette vaste synthèse qui résume tout entier l’homme sain ou malade, en rapport avec les divers médicale de Veau commune, Paris, 1730 ; Josse fils : Mélanges de chi- rurgie pratique, etc.; Paris, 1835. (1) Je ne veux point ici blâmer ou attaquer ouvertement l’homœo- thie : indépendamment de ce que je n’ai pas le s ot orgueil de nier ou de condamner ce que je ne comprends pas, je l’ai vu adopter par quelques hommes que je sais trop sensés et que je crois trop honnêtes, pour ne pas humilier ma raison et suspendre mon jugement... Toute- fois, jusqu’ici ma conviction inébranlable est que cette pratique, ap- plicable dans quelques irritations chroniques dont le temps et l’hy- giène peuvent seuls triompher , et chez certains croyans à imagina- tion exaltée, où le merveilleux, l'espérance et la vénération jouent un grand rôle, est dangereuse, homicide dans les maladies aiguës in- tenses , dans les phlegmasies des viscères parenchymateux surtout, qui exigent d’abondantes et promptes évacuations sanguines...