TRAITÉ DU FROID. 76 dues avec les végétaux embryonnaires. Chez les uns , en effet, comme chez les autres, dans le premier instant de ce phénomène incompréhensible , que l’on nomme la vie, il n’y a point encore formation d’organes ; l’être tout entier n’est qu’une substance homogène : tenace et continue selon quelques observateurs, lâche et spongieuse suivant d’au- tres , éminemment perméable, baignée par un fluide nour- ricier et prenant tour à tour diverses épithètes, plus com- munément celle de cellulaire (§ 44), d’après l’opinion générale que les fibres identiques dont résulte cette ma- tière vivante , diversement entre - croisées, forment un tissu aréolaire , sans que l’on puisse considérer cette disposition comme un effet des moyens mis en usage pour la démontrer. § 46. Quoi qu’il en soit, il est certain qu’au commence- ment de toute genèse organique, les fonctions de l’individu se réduisent à une seule, à la nutrition proprement dite. Or, ce mouvement d’absorption composante et d’exhala- tion décomposante ne s’effectue , pendant la vie entière de l’animal ou du végétal, que dans la substance cellulaire. Tissu primitif de tout corps vivant (§ 45), elle est le prin- cipal des élémens textulaires que nous offre la composition anatomique de tout organe, soit chez les êtres animés, soit chez les espèces phytologiques. Il s’ensuit que parmi les tissus composans d'un organe quelconque, c’est la sub- stance cellulaire que la nutrition a choisie pour siège. C’est donc dans cet élément de l’organe que la matière nutritive, déposée hors des vaisseaux, est assimilée à l’or- gane. En conséquence, le grand acte physiologique com- mun aux deux groupes de corps vivans, la nutrition elle- même , n’a nul besoin d’instrumens spéciaux , dans aucune des diverses phases de la vie. De là l’absence des organes dans l’origine de toute exis- tence active, et c’est ce qui, dans le premier instant de leur