66 TRAITÉ DU FROID. à Saint-Pétersbourg , et dans tout le Nord, des provisions de viandes gelées sont conservées tout l'hiver sans subir la moindre altération ; comment enfin on a pu trouver des ca- davres d’éléphant (mammouth), conservés pendant des siè- cles dans les glaces des rives de la Léna, etc., etc. (1)... § m. Influence du froid atmosphérique, considérée sous le rapport physique, sur les fluides élastique ( gaz pernianens et gaz non permauens ou vapeurs). § 37. Bien qu’il soit probable, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer (§ 29), que l’on parviendra un jour à liqué- fier les gaz regardés jusqu’ici comme permauens; comme on n’a pu encore y parvenir avec les pressions et les dimi- nutions de température les plus fortes dont on puisse dis- poser, nous n’avons à nous occuper ici que des vapeurs ou (1) C’est encore la connaissance de celte théorie qui a porté cerlains peuples anciens et quelques économistes modernes, à employer les si- los à la conservation des céréales. M. te général Demarçay surtout, entre ces derniers, a prouvé qu’il comprenait dans toute son étendue cette importante question d’hygiène publique, en remplaçant les silos de ses prédécesseurs par les ylacicres. Aussi, comme le démontre clai- rement un mémoire que je suis heureux de posséder comme un sou- venir de sa bienveillance (*), l’honorable général a-t-il obtenu dans la conservation des blés les plus beaux résultats connus jusqu'à ce jour, ainsi que l’a pensé M. Gay-Lussac, dans son rapport à l’Institut, du 4 juin 1S38. Le froid, en d’autres termes la congélation, peut encore venir utile- ment en aide au chimiste analyste , toutes les lois qu’il veut préalable- ment dépouiller quelque liquide, animal ou non , de son eau de com- position, pour le conserver ou l’analyser mioux ensuite. —J’ai pour ami un chimiste fort distingué qui, chaque année, fabriquant sa pro- vision de vin de table , se fait en même temps du vin de dessert, que j’ai vu prendre par un yourntet pour du vin de Portugal, en en dépouil- lant une certaine quantité par la cristallisation, par la congélation ré- pété jusqu’à épuration complète... (*) Nouveau procède pour ta conservation des grains, par le général De- MAUÇAï {/innates de l'agriculture française , r838).