397 TRAITÉ DU FROID. Bord, puis parles narcotiques à hautes doses qu’elle venait de subir pour une maladie violente, que je jugeai, d’après son dire , avoir été une gastro-bronchite aiguë avec réac- tion cérébrale. A ce traitement incendiaire, avait manifes- tement succédé une gastrite chronique, dont madame D*** présentait alors tous les caractères. Je la mis au régime de cette maladie, dans lequel je fis intervenir d’abord quel- ques émissions sanguines locales, puis largement le froid intùs et extra (les glaces aux fruits, les fomentations et les bains frais par immersion.) Madame D*** se rétablit par- faitement , et reprit, en quelques semaines, son embon- point , son éclat et sa fraîcheur naturelle. Depuis ce temps, sous l’empire d’une hygiène réglée d’après ces principes, madame D*** n’avait guère éprouvé que des indispositions ou des irritations légères, du côté de l’estomac et du cœur, un peu hypertrophié, et qui cédaient toujours à la diète, au froid, à quelques sangsues, lorsque , le 29 décembre dernier, elle m’envoya chercher à onze heures du soir ; elle avait été subitement prise de la grippe. Comme je souffrais moi-même, mon domestique prit sur lui de s’entendre avec celui de madame D***, pour ne pas me déranger, et ne m’avertit que le lendemain matin. Je me hâtai de me rendre chez elle 5 mais pendant la nuit la maladie avait fait de rapides progrès : la malade était agitée , sa figure était rouge, vullueuse ; la peau chaude et sèche , la respiration accélérée, le pouls plein , dur et fré- quent (il battait 100 fois, tandis que l’état normal est de 65 à 68) ; il existait de la toux , de la suffocation et un sen- timent de malaise et de douleur particulier au haut du ster- num.. Je pratiquai immédiatement une large (quinze onces) saignée du bras ; je fis mettre une bouteille d’eau chaude aux pieds -, je fis donner une infusion pectorale (fleurs de guimauve et de violette) légère, et je recommandai d’iso- lcr la malade et de ne pas trop élever la température de sa