441 TRAITÉ DU FROID. gré de force de la nature. Madame Thévenot poussa un cri d’abord , se roidit ensuite, resta tendue comme une barre et immobile pendant cinq minutes. Jugeant alors le séjour assez prolongé , je la fis retirer de l’eau, en laissant tomber la chemise dans le bain. Elle fut présentée toute nue de- vant le feu très-vif, pendant qu’on la frottait fortement sur tout le corps avec des flanelles. Elle fut ensuite enve- loppée dans une couverture de laine bien chaude , et pla- cée dans un lit bassiné ; une demi-heure après , la malade était d’un rouge écarlate 5 la peau commençait à devenir moite et chaude, le pouls se relevait sensiblement. La tran- spiration arriva bientôt ; elle fut abondante et dura cinq quarts d’heure. » « Le 21 au matin, plus' de délire, réponses presque justes, pouls dilaté, mieux général, demande d’alimens. Eau de riz, potion gommeuse, lavement émollient. Le 22 , amélioration encore : même prescription. Le 23 , rechute, délire affreux, agitation continuelle. La faiblesse et la mai- greur extrêmes de la malade me faisant craindre qu’elle expirât dans un second bain, je n’osais l’employer. Cepen- dant, après avoir pris l’avis de deux confrères, je m’y décidai, bien convaincu que tout était désormais perdu , et que ce moyen seul présentait quelque lueur d’espérance. Nous procédâmes de la même manière, mais je fus forcé de ne l’y laisser que trois minutes. La transpiration plus abon- dante que la première fois fut excitée par une infusion de sureau très-chaude. L’effet du bain fut bien plus marqué cette fois : les idées étant nettes et franches, la raison re- vint complètement. Le lendemain , mieux soutenu ; les uri- nes sont abondantes, sédimenteuses : bien général ; bouil- lon de veau , tisane gommeuse. Le 25 , amélioration très- évidente , pouls satisfaisant : bouillon de poulet, crème de riz, eau de groseilles. Le 26, les forces reviennent, les vésicatoires sont douloureux et suppurent ; on les fait sé-