TRAITÉ DU FROID. 211 sont pas tout-à—fait dépravés , l'individu est ici dirigé , en état de santé comme en état de maladie , par ses appétits, par ses besoins. Lors donc qu’il éprouve une appétence, un désir mar- qué des boissons rafraîchissantes, c’est qu’il existe en lui un principe de surexcitation , de sur animalisation qu’il est utile d’équilibrer ou d’anéantir; et si par force ou par pré- jugés, l'individu résiste à la satisfaction d’un besoin phy- siologique pressant, il peut en résulter les accidens les plus graves et les plus terribles, les inflammations les plus pro- fondes et les plus violentes : tels que le délire furieux, dans notre espèce ; la rage chez le chien, le chat et le loup , et indubitablement chez d’autres espèces encore, sans omettre celle de l’homme lui-même, ainsi qu’on prétend en avoir observé quelques exemples. Les boissons aqueuses simples constituent le digestif par excellence (§ 125) ; et, du moins jusqu’à la vieillesse , si non toute la vie (1), pour l’homme de lettres et de cabinet, et pour celui qui n’est pas astreint à de rudes travaux ou exposé à l’intempérie des saisons , elles suffiront toujours , tant qu’il contiendra son appétit dans les bornes naturelles.. Hors le temps des repas ou de la digestion, les boissons aqueuses pourront être, sans danger, rendues plus sapides et plus agréables par l’addition de divers principes muci- lagineux, sucrés ou acidulés, que contiennent les nom- breuses variétés des fruits de ces trois séries , dont la na- ture , prévoyante et libérale , a si richement doté le globe vers les contrées où la chaleur du climat les rendait plus (1) « En ce pays et plus on avance vers le nord, plus il est rare de trouver de ces exemples; mais, dans le midi, rien n’est plus ordi- naire que de rencontrer des vieillards qui ont toujours vécu abstèmes. Là en efïct l’ivresse est-elle aussi rare qu’elle est commune dans les pays du nord, où la surslimulalion est plus impunie (§93)? » Rostan : Dictionnairo ahrètji des sciences méd.y article Boissons .