TRAITÉ DU FROID. 403 étaient supprimées. L’estomac et les intestins se trouvaient dans un état d’inertie absolue, les boissons et les bouillons étaient rendus comme par l’effet de la pesanteur. Du 20 au 23, les crampes ont été un peu moins pénibles, mais l’état du ventre était le même. Le 21, il s’est manifesté un petit dévoiement de matières visqueuses, répandant une odeur cadavéreuse. Voulant profiter de ce mouvement de la na- ture , mon confrère et ami, le docteur Rognetta, m’a pres- crit une purgation qui m’a fait rendre de la matière vis- queuse, blanchâtre, semblable à de la colle de farine. Il n’y a pas eu d’amendement. Le surlendemain je pris une autre médecine qui eut le même résultat. » « Mon corps était réduit au dernier degré d’amaigrisse- ment; le canal intestinal ne faisait aucune fonction, je ne pouvais goûter] un seul instant de repos ; et l’acétate de morphine, le laudanum, l’extrait d’opium avaient été im- puissans contre cette insomnie. J’étais d’ailleurs incessam- ment fatigué par une toux plus ou moins violente ; l’émis- sion de l’urine avait à peine lieu ; ma faiblesse était extrême : j’attendais avec impatience l’heure de la dissolution., lors- qu’un ami, le docteur Zugembuhler me conta qu’ayant eu, mais au minimum, la même maladie, il n’avait pu résister au désir de manger des oranges, et que depuis le moment où il avait satisfait ce désir, il avait recouvré rapidement la santé. J’avoue que je craignais en usant de ce moyen, d’irriter encore la toux ; mais, pensant que je modifierais favorablement peut-être l'état des intestins, je me décidai à suivre l’exemple et les conseils du docteur Zugembuhler. J’essayai d’abord de sucer une tranche d’orange, qui m’a paru agréable. Dans la journée j’ai sucé une orange en- tière ; je n’en ai pas éprouvé de mal. La nuit et le lendemain j’ai sucé cinq oranges. Le soir se sont manifestés des gar- gouillemens de ventre; j’ai rendu pour la première fois depuis le 2 février des gaz par le haut et par le bas. Il me