TRAITÉ DU FROID. 347 l’estomac. La douleur quelle éprouvait était difficile à supporter ; les muscles des extrémités supérieures, aussi bien que ceux du cou et de la face, se contractaient spas- modiquement ; la peau était couverte d’une sueur froide, et le pouls, dans les courts intervalles que laissaient entre elles les convulsions, était fortement accéléré. Jugeant, d’après la gravité des symptômes, qu’il n’y avait pas de temps à perdre, et influencé par les anciens préju- gés , j’ordonnai quarantes gouttes de laudanum dans une petite quantité de menthe poivrée (madame F*** prenait toujours le laudanum de cette manière), la continuation du thé chaud, etc.. Peu de temps après l’administration du laudanum , la douleur augmenta, mais elle diminua bientôt à la suite d’un vomissement. Une autre dose fut encore administrée ; elle aggrava les symptômes et porta à vomir ; alors l’estomac se trouva complètement purgé ! Je prescrivis un cataplasme de moutarde sur la région épigastrique ; mais comme il fallait quelque temps pour le préparer, je jugeai convenable d’avoir recours, en attendant, à quel- ques moyens capables de diminuer les souffrances atroces de la malade, si cela était possible. » « Comme le laudanum et les autres remèdes employés en pareil cas , au lieu de diminuer la douleur, semblaient l’aggraver, je me déterminai à essayer l’eau froide, comme elle avait été prescrite, dans des cas à peu près sembla- bles, par mon ami le docteur Jackson, de cette ville. On se procura en conséquence un verre d’eau de source bien fraîche, et la malade en prit de suite la moitié. En moins de trois minutes il se manifesta du soulagement. Une égale quantité d’eau fut donnée avec une diminution encore plus grande de la douleur. Le cataplasme fut alors appliqué , et ne produisit d’irritation qu’au bout de dix minutes. Pen- dant ce temps, madame F*** avait bu un second verre d’eau, avait dormi quelques minutes sans aucun spasme,