S()5 TRAITÉ DU FROID. animaux et particulièrement sur l’homme, sujet principal de notre étude, et nous avons signalé la cause de ses diffé- rences d’action dans les conditions même où se trouvent les êtres organisés, constamment en rapport avec la nature extérieure et modifiés par l’état de civilisation ou de so- ciété.. Il nous reste à étudier le froid dans son action di- recte , immédiate, sur l’animal malade, c’est-à-dire sur les appareils, sur les organes et les tissus lésés dans leurs fonctions et dans leur composition intime. Afin de faciliter cette étude, nous avons, à l’exemple de tous les pathologistes, divisé tous les états morbides de l’économie, en internes et en externes. Nous aurions voulu, suivant l’usage justement adopté , procéder de l’extérieur à l'intérieur, déversant ainsi sur les phénomènes plus va- gues , plus indécis des affections profondes, les lumières fournies par l’étude des faits païens qui se passent dans des parties directement accessibles à nos sens ; mais les motifs suivans nous obligent à dévier de la méthode nosologique qui semble la plus naturelle : 1° Nous n’avons point à expo- ser ou à décrire les maladies, que nous acceptons et que nous proposons comme connues et admises de tous et par tous ; 2° leur traitement seul nous occupe , et dans l'exclu- sive limite d’un seul moyen qui y concourt; 3° pour déter- miner avec une utile prudence les applications du froid à la chirurgie, il convient de les approfondir préalablement dans les maladies internes où son action, mesurée sur l’im- portance des organes qu’elle atteint, est autrement grave et difficile à régler; 4° enfin, pour cet usage intelligent du froid chirurgical, il faut avoir calculé, a posteriori, l’in- fluence du moyen non seulement comme topique, mais en- core comme modificateur général ou médical de toute l’é- conomie et des centres viscéraux en particulier. Une classification nosologique importe peu à un ouvrage de simple exposition ; nous n’avons pas à suivre la patholo-