TRAITÉ 1)U FROID. 333 complètement débarrassé de l’état aigu en quatre jours ; ne conservant plus qu’un peu de sensibilité et d’injection de la conjonctive , qui cédèrent promptement aux collyres indiqués. Cette fois, mentor acti, corrigé par sa propre expérience , il subordonna sa verve à sa raison et à sa force de résistance ; et oncques depuis il n’a souffert de ses yeux, dont il maintient dit-il la fraîcheur, à l’aide des fomentations fraîches que nous lui avons apprises. En Italie , M. le docteur Strambio fait également un très- grand emploi du froid dans les inflammations de l’appareil de la vision : on peut lire plusieurs exemples intéressans de guérisons de ces maladies dans son Recueil, Gior- nale analilico di mcdicina; entre autres, celle d’une réti- nile , t. XII, p. 259. De l’olile. § 200. Je n’ai eu l’occasion de constater l'emploi du froid extérieur que dans l’otite externe ; mais je ne doute pas que dans l’interne et la moyenne , comme dans celle- là , il ne fût également favorable. On l’appliquerait alors en injections émollientes narcotiques à température décrois- sante , par la trompe d’Eustache : en même temps qu’on maintiendrait des gargarismes froids dans l'arrière-gorge, qu’on pratiquerait aussi des injections dans l’oreille externe, et qu’on recouvrirait son pavillon de cataplasmes émolliens et anodyns frais; mais lorsque l’otite est aiguë et grave , il faut préalablement en même temps saigner, généralement et surtout localement, selon les indications. A l’état chro- nique , dans l’otorrhce, on rend les injections plus ou moins stimulantes et astringentes avec les agens végétaux ou mi- néraux que nous avons déjà maintes fois indiqués ; avec l’eau de Baréges, etc. On donnerait en même temps, bien enlendu, le froid à