TRAITÉ DU FROID. 47 2 demi-heure , le pouls ne battit plus que quatre-vingt-seize fois. Enfin le calme se rétablit, le sommeil survint, une légère sueur, semblable à de la rosée, se répandit sur le front et les joues de la petite malade. La nuit se passa dans cet état. Cependant le pouls reprenait de la vélocité, il était déjà à cent huit, et la peau était très-rouge. L’affu- sion froide fut répétée avec le même avantage. Le soir, les symptômes reprennent encore, mais avec moins de violence ; nouvelle affusion froide , même succès. Le troi- sième jour, pleine convalescence : on lava seulement la malade avec de l’eau tiède et du vinaigre, pour calmer les ardeurs de la peau, et faire tomber les efflorescences dont elle était couverte. » Du pemphigus , phlegmasie érysipélato-vésiculaiie. § 255. L’irritation des voies digestives, qui s’ajoute presque toujours au pemphigus, y rend opportun l’usage du froid intérieur ; l’application externe du même agent n’est pas d’une moindre utilité ; et souvent l’instinct conduit les malades à lotionner d’eau fraîche les régions envahies par l’exanthème, siège d’insupportables démangeaisons. Le bain, grâce à son action plus générale , sera plus favo- rable encore que les fomentations, et sera préféré en l’absence de complications pulmonaires : celles-ci s’y mon- trent d’ailleurs très-rarement. Pour aider l’action sédative des applications, et même du bain général, on y mêle avec avantage une décoction de racines de guimauve ou de morelle, de têtes de pavots, etc. De la suelte. § 256. La constipation et tous les phénomènes gastro- intestinaux qui accompagnent celte maladie, les mauvais