412 TRAITÉ DU FROID. l'occipital; l’un des disciples et des collaborateurs les plus distingués de M. Broussais, s’était épuisé pendant plusieurs années à des travaux intellectuels, difficiles et opiniâtres , et avait fini par contracter une gastrite chronique, qui , pendant long-temps , le menaça de destruction. Malgré cet état, il continua son labeur et, par cette double circonstance de penseur et de malade , dut se soumettre à un régime sé- vère jusqu'à la débilitation ; il vivait ainsi aux dépens de sa réserve et de ses poumons ; ceux-ci (le gauche surtout : il souffrait, lui aussi, du bas fond de l’estomac) s'irritèrent lentement et finirent par manifester leur souffrance par de la toux, par des catarrhes fréquens et opiniâtres , et enfin par des crachemens de sang, d’abord légers , puis bientôt convertis en de violentes hémoptysies qui, dans l’espace de peu d’années, le mirent deux ou trois fois à deux doigts de sa perte. A chacune de ces attaques, il avait adopté et suivi re- ligieusement le traitement prescrit par notre école et par son fondateur, M. Broussais, qui le dirigeait en personne. Le confrère avait surtout été largement et opiniâtrément saigné; et dans sa convalescence, sans égale pour la sévé- rité du régime et la régularité de l’hygiène, il avait une fois poussé le stoïcisme et la résignation jusqu’à se condam- ner à un silence absolu de trois mois !. Cependant, malgré tous ces soins, et malgré la réserve qu’il avait mise dans l’ordonnance de ses habitudes , de ses travaux et de sa vie intérieure, il rechuta, et plus gravement que jamais , l’an- née suivante. Il suivit encore la marche ordinaire, et se saigna autant que de raison.. ; mais les crachats purulens et toujours rouillés annonçaient la persistance de la maladie, et présageaient à nos yeux une destruction prochaine ; alors, prenant une résolution soudaine , et faisant volte-face dans son traitement, il fait, par un mois de février, éteindre son feu, ouvrir ses fenêtres nuit et jour; et, s'abritant d ail-