689 TRAITÉ DU FROID. consistera à laisser la glace tassée dans le puits jusqu’au mois de juillet, époque de la consommation. Alors surtout, il faudra, à six pieds de distance de la glacière, percer une ouverture de neuf pieds de profondeur sur trois pieds de large. A ce niveau, ouvrez une galerie souterraine de trois pieds de diamètre pour arriver en communication avec la glacière: nous supposons nécessairement que tous ces tra- vaux s’exécutent dans les terrains solides, puisque autre- ment il y aurait danger. Ces fouilles exécutées, on les as- surera au moyen économique de futailles placées les unes sur les autres ; méthode simple, au moyen de laquelle nous avons vu établir des puits dans beaucoup de localités ; on trouve partout des barriques vides d’essence , très-propres à cet usage. On assurera par le même moyen la galerie horizontale conduisant à la glacière, pour prévenir le cas. de l’éboulement des terres. Toutes ces précautions prises, la galerie souterraine devra , à ces deux extrémités , être fermée par deux portes et deux bouchons de paille. L’ou- verture perpendiculaire servant de descente , sera fermée- à plat par un épais paillasson, et en outre , enclose et recouverte par une chaumière bien fournie , dans laquelle; on ne pénétrera qu’avant et après le coucher du soleil, et par une ouverture au nord. » « Résumé : 1° Dans les terrains et les lieux bas et humides, il n’y a de moyen de conservation de la glace qu’à l’aide de la citerne avec pompe d’épuisement, dont nous don- nons aujourd’hui la description ; 2° dans tous les ter- rains solides et élevés , la construction d’une glacière est: toujours possible sans maçonnerie ; il suffit, après avoir disposé le fonds comme il a été exposé plus haut, de tas- ser la glace en garnissant le pourtour d’un peu de paille 3'’ une glacière carrée de six pieds de toutes faces sur dix-huit pieds de profondeur, suffisant à la consommation d’une forte maison , n’exige qu’un simple mouvement de- terre de soixante francs au plus ; 4° enün, après avoir re*-