92 TRAITÉ DU FROID. les poissons proprement dits , animaux à sang-froid, comme ceux de la classe précédente , continuent de pré- senter la double série de phénomènes vitaux : les actes de relation et les fonctions organiques. C’est sans doute , parce que ces êtres vivent dans un milieu qui jouit, alors surtout qu’il est en grande masse , de la propriété de retenir puis- samment son calorique. § 70. Nous nous dispensons d’examiner les effets que le modificateur qui nous occupe détermine sur l’organisme des animaux invertébrés Étant tous à sang-froid, il est évi- dent que sous l’influence de l’abaissement de la tempéra- ture , ils doivent nécessairement subir les mêmes modifi- cations que les reptiles exclusivement terrestres, et les poissons proprement dits, suivant que leur vie se passe constamment dans l’air ou bien au sein des eaux (1). § 74. 11 nous reste à considérer l’influence du froid at- mosphérique sur les vertébrés supérieurs, oiseaux et mam- mifères , êtres animés à sang chaud. Ici tout concourt à une puissante réaction contre ce modificateur, l’organisa- tion favorisant, dans les types placés au haut de l’échelle, la faculté dont jouissent les corps vivans de produire du calorique dans leur économie. Aussi les animaux dont il est maintenant question , surtout les espèces de la classe nombreuse des oiseaux, toutes douées d’une puissante respiration (2), font-ils naître chez eux assez de calorique, (1) Puisqu’il est constant qu’une température basse frappe de tor- peur tout animal à sang froid, vertébré ou invertébré, excepté les poissons, il s’ensuit que la glace fondante, suffisamment ingérée dans l’estomac, dans les intestins, devient un anthclmintique puissant contre les entozoaires, lors que chez l’homme ils ne vivent que dans le tube digestif. Étant ainsi engourdis, ils peuvent être plus facilement ex- pulsés par les helminthagogucs, tels que les vomitifs et les pur- gatifs. (2) Chez les oiseaux, l’économie est pour ainsi dire transformée