TRAITÉ DU FROID. 86 d’une manière incontestable, que les opérations organiques inférieures ou peu élevées en animalité : l’exalaiion, la ca- lorification , etc., sont, indirectement, il est vrai, sous la dépendance de la masse cérébro-spinale, de cette réunion inextricable d’instrumens nerveux divers, produisant cha- cun une action spéciale : la sensation , les actes instinctifs , les sentimens moraux , l’intelligence : organes merveilleux, nuis au plus bas de l’échelle, mais se manifestant bientôt, par les phénomènes dont ils sont les producteurs , et aug- mentant d’autant plus en nombre , que l’on s’élève d’avan- tage vers le sommet de la série (1). § 61. Quant aux fonctions organiques supérieures, l'ex- périmentation suffit pour démontrer leur dépendance du centre nerveux. Ainsi, la destruction au cou des nerfs va- gues , distribués au poumon, à l’estomac, au cœur, anéantit tout à la fois la sensation et l'opération organique profonde, propres à chacun des deux premiers viscères : la faim, et le besoin de respirer, la chjmificalion et l'héma- tose. Les sédations et les irritations, alternativement impri- (1) Sentir et se mouvoir ou , ce qui revient au même, se déplacer volontairement et avoir des perceptions, sont des fonciions du centre nerveux cérébro-spinal. Est-il à l’état rudimentaire? Les phénomènes de 'perception se bornent à un seul, à la sensation tactile ou générale, et ceux de volition aux monvemens partiels. Ce centre commence-t-il à se développer? Au tact s’ajoutent d’autres facultés de sentir, et aux monvemens partiels, celui de translation. Avec le pouvoir d'être averti delà présence des molécules dissoutes dans l’air (odeurs ). dans les liquides (saveurs), de recevoir avec conscience l’impression des rayons lumineux, du mouvement vibratoire des corps élastiques; avec l’odo- rat, dis je, le goût, la vue , l'ouïe , se manifestent bientôt des facultés d’un ordre plus relevé. Leur nombre et leur activité dépendent du nombre et du degré de développement des appareils nerveux encépha- liques qui en sont le siège. Tels sont les sentimens moraux, l’Intelli- gence.