TRAITÉ DU FROID. 60 que d’une saison à une autre. Pendant le reste de l’année, le ciel y est pur (1), l’air y est très-sec et n’éprouve que très-peu de changemens hygrométriques. § 21. Mais y a-t-il plus de froid aujourd’hui qu’autrefois? Et faut-il croire avec Lucrèce que le froid et les vents aug- mentent depuis l’origine du monde (2) ? « At novitas mundi nec frigora dura ciebat, omnia enim pariter crescunt... » (1) Suivant la loi des perles de chaleur par le rayonnement, on a généralement observé que la rigueur de l’hiver se fait principalement sentir pendant la nuit, lorsque l'atmosphère est dépourvue de nuages ; et que le froid est au contraire moins vif par un temps couvert et dans les lieux abrités par des arbres ou entourés d’édifices. C’est ainsi que l’hiver est moins sévère dans les grandes villes qu’à la campagne, o Dans l’hiver rigoureux de 1794 , les vignes de la Bourgogne furent presque toutes gelées, à l’exception de celles qui, plantées d’arbres fruitiers, furent préservées. M. Arago a recueilli plusieurs observations, desquelles il résulte que le refroidissement nocturne accélère la con- gélation des rivières. La Seine fut prise en 1762, à la suite de six jours de gelée . les nuits étant sereines, et la température moyenne étant —So,9; le maximum de froid fut dans l’air de 9°,7, tandis qu’en 174S , la Seine ne fut pas gelée après huit jours nuageux, quoique la tempé- rature moyenne fût de 4°, 5°, et le maximum de froid 12o, la hauteur des eaux étant la même aux deux époques. » ( Lamé, op. cit., t. 4 , pug. 551.) (2) « 11 est un caractère fondamental qui distingue le monde antérieur du monde actuel, et qui se traduit jusqu’à un certain point dans les formes générales. C’est un changement notable dans la composition de l’atmosphère, c’est une grande différence dans la température des mi- lieux. Si nous recherchons quel devait être l’état physique des ani- maux de la première époque, d’après ce que nous connaissons des circonstances extérieures qui agissaient sur eux, nous ne pouvons que nous les représenter dans une sorte de fièvre, et cet état devait avoir une influence marquéesur la nutrition. » (Geoffroy Sai»t-IIilaire : Mé- moire lu à l'Institut dans la séance du 46 janvier 1S37.)—On sait, au reste, que les animaux fossiles de l’organisation la plus simple, se ren- contrent toujours dans les couches les plus inférieures et les plus an- ciennes de la croûte du globe ; que l’organisation s’élève et se com- plique à mesure qu’on examine des couches plus rapprochées de la surface. Ainsi, on voit successivement apparaître de bas en haut des mollusques , des reptiles , des poissons, des cétacés, des oiseaux , des