540 TIUITÉ DU FROID. et pour laquelle il n’est, au reste, rien de plus à dire que ce que nous avons énoncé au traitement de chacune des phlegmasies dont ils sont presque tous la conséquence. Du scorbut. § 300. Sans doute celte maladie a son siège primitif dans le sang et surtout dans le vice de la fibrine, comme le pen- saient Lind (1), MM. Keraudren (2), Broussais (3), Le- peltier de la Sarthe (4) , etc. * mais il est non moins in- contestable qu’elle est souvent compliquée d’irritation viscé- rale (scorbut chaud) et surtout de gastro-entérite primitive ou secondaire. Il suffit, en effet, pour s’en convaincre, de lire attentivement les observations publiées par les auteurs spéciaux ; et surtout les autopsies bien faites, quand les malades succombèrent ; ce qui malheureusement n’était que trop fréquent avee le traitement incendiaire qu’on faisait autrefois subir aux scorbutiques. On est aussi frappé dans ces observations de la répugnance des malades pour les mets sur-excitans, salés, fumés, sur-animalisés, tandis qu’ils appètent avec délices, selon la remarque de MM. Ke- raudren et Broussais, le régime végéto-animal frais et lé- ger ; les viandes blanches , les légumes et les fruits mu- coso-sucrés et acidulés , les oranges , les citrons , etc. Ainsi le scorbut est fréquemment chaud , c’est-à-dire inflammatoire ; et il est alors d’autant plus grave que, selon (1) Lind (Jacq.) : Traité sur le scorbut; Edimb. 1757, in S. , trad. de J. Savary i Paris 1758, vol. in-12. (2) Keraudren (F.-F.) : Réflexions sommaires sur le scorbut; Paris, an xn. (3) Broussais : Op. cit., t. Y, p. 380. (4) Lepeltier de la Sarthe : Traité complet sur la maladie scrofu- leuse ; Paris ISIS, in_S.