(52 TRAITÉ DU FROID. sernent. Ainsi, pour la construction des maisons, on con- çoit que l’épaisseur des murs devra être d’autant moindre, que leur substance sera moins conductrice : les maisons en bois sont les plus chaudes et les plus économiques ; pour les appareils de chauffage, les poêles sont préférables à tous les procédés, et développent le plus de calorique au moins de frais possibles. Pour le choix des vêtemens selon les saisons ; pour le transport des masses chaudes ou froides dont il convient de conserver la température, etc., on ne peut résoudre toutes les questions qui s’y rattachent, que par l’étude de la conductibilité des corps solides. § n. Influence du froid atmosphérique, considérée sous le rapport physique, sur les liquides. § 33. Dans les corps liquides , le coefficient de dilatation est en général plus grand que dans les corps solides, et la loi de la vitesse de refroidissement est plus facile à saisir. Le froid , comme la chaleur, se distribue facilement et uni- formément dans les liquides par les courans qui s'y for- ment. Toutefois, son influence varie (1) suivant la nature de ces liquides, la forme et la substance de leur enveloppe ; et aussi, de même que pour les solides, suivant que l'on opère dans le vide ou à l’air libre. Lorsque certains liquides sont exposés à des tempéra- tures continuellement décroissantes, ils finissent par attein- dre la température de fusion des corps solides formés de la même substance ; il y a alors passage de f état liquide à l'état solide ; quelquefois sous une contexture cristalline, (1) C’est-à-dire cependant que ces circonstances ne font que lundi fier un coefficient constant, qui doit entrer comme facteur dans l’ex pression de la vitesse du refroidissement.