124 TRAITÉ DU FROID. cavité , déterminent des modifications analogues dans ces deux viscères. Or, s’il est modéré , le froid atmosphérique facilite le jeu des pièces thoraciques ; par cela seul, il favorise l’in- troduction et l’expulsion alternatives de l’air. Bien plus, en condensant, en rapprochant les unes des autres les molécules de ce mélange de gaz, cette tempéra- ture fait que sous un moindre volume, l’air contient plus d’oxygène. C’est probablement cet état de l’atmosphère qui a porté le père de la médecine à qualifier l’air de « pabulum viiæ. •> Aussi, toutes choses égales d’ailleurs, les inspirations sont-elles plus rares, moins grandes., et l’hématose plus ra- pide en hiver qu’en été. Dans un temps donné , la faim n’est-elle pas d’autant moins fréquente , que la nourriture est plus riche en sucs réparateurs. De même , le sentiment que le besoin d’oxygénation du sang éveille chez l’animal, est d’autant moins fréquent dans un temps donné, que l’air inspiré est plus riche en oxygène. Par la modification qu’il imprime à la circulation capil- laire générale, le froid modéré favorise encore la transfor- mation du chyle en sang. C’est en effet dans les capillaires généraux que se complète celte grande opération chimico- vitale, l'hématose. Démontré physiologiquement par Bichat, ce fait prouvé par Lavoisier est confirmé par M.Thénard (1). Des expériences font voir que la partie colorante du chyle sanguifié-, est loin de dépendre uniquement de l’oxy- génation de ce liquide dans les capillaires qui constituent la masse principale des organes centraux de la respiration, dans les capillaires pulmonaires, exclusivement chargés de la rénovation du fluide nourricier. On prouve que cette (1) Thkhaud (le baron) : Traité de chimie élémentaire ; Paris, 4835, 5 vol. in-8.