390 TRAITÉ DU FROID. réduit ces données à leurs véritables termes. « Quand je commençais à opérer ma réforme, dit M. Broussais, dans un cas de néphrite calculeuse, au lieu de me dire : ces douleurs de reins sont le résultat de calculs déjà formés dans ces organes, et l’indication la plus pressante est d’en solliciter l’évacuation par les diurétiques, je me suis dit : la douleur annonce une irritation du rein ; c’est elle qui pro- duit les calculs, et si je puis la faire cesser avant qu’ils soient formés, leur sortie ne sera plus nécessaire puis- qu’ils n’existeront plus. En conséquence , je prescrivis des applications de sangsues sur la région du rein, des bains, l’orangeade pour boisson ; de manger des oranges en grande quantité ; d’admettre peu des substances animales dans le régime habituel, etc... (1) » Quant au froid extérieur , son efficacité n’est pas aussi bien démontrée, et, à moins d’un état aigu très-prononcé, d’un phlegmon du rein, par exemple, son action, à raison de la profondeur de l’organe, n’est que peu marquée et n’est qu’une action relative et de sympathie de la peau. Du diabète. § 223. Malgré l’autorité de Rollo, de Nicolas et de Gueu- deville (2), de Thénard et de Dupuytren (3), presque una- nimement adoptée de nos jours, sur l’utilité de la diète animale dans le diabète, je crois qu’il n’est rien d’absolu à cet égard, et qu’Aétius, Houllier (4) et son commentateur (1) Broussais: Phleym. chron., t. II, p. 291. (2) Nicolas et Gueudeville : Du diabète sucré ; Caen. (3) Thénard et Dupuytren : Observ. des sciences méd. et Nouveau journal de méd.; août, 1806. (4) Houluer (Jacq.) : Omnia op. practic.; Paris, 1812, in-4; et !60'i, in-fol.