£78 TRAtTÊ DU FROID, de renvoyer aux écrits de ces médecins distingués, et sur- tout du dernier. § 168. I. Bains. — Leur action étant encore plus pro- noncée que celle des immersions, ils exigent plus fortement encore la triple condition d’une extrême production de calorique par la nature propre de la maladie , d’une éner- gique puissance de réaction de la part de l’individu, et enfin d’une grande élévation dans la température am- biante. Aussi, les cas de haute gravité exceptés, ce n’est guère que dans les pays méridionaux ou dans la sai- son chaude, et contre un assez petit nombre de maladies, qu’on devra y avoir recours. Ces maladies, au reste , sont les mêmes qui, dans des nuances moins prononcées , ré- clament les immersions. Quand l’indication du bain froid est nettement établie, on comprend de quelles précautions il faudra le faire précé- der , de quelles attentions le malade devra être entouré ; une erreur ou une négligence sur le plus ou moins de tem- pérature , de durée, etc., d’un tel milieu , pourrait deve- nir funeste. C’est surtout pour les bains dits de surprise, que le médecin physiologiste devra rassembler toute sa force d’attention , afin de bien calculer, de bien apprécier non seulement la nature de la maladie à laquelle il veut les opposer, ainsi que la force matérielle de l'individu, mais eqcore sa puissance morale et intellectuelle... On conçoit aussi que l’action des bains frais ou froids peut être modifiée, ainsi que dans les autres modes du froid aqueux , par les bases de toute nature, minérales, végétales ou animales. Mais comme ces bains ne sont en général donnés que comme moyen de réfrigération, et sub- séquemment de sédation, il n’entre pas dans notre sujet de nous occuper ici de ces bases. C’est pourquoi nous devrons également négliger de traiter des divers bains composés , qui n’ont guère d’importance thérapeutique propre qu’au-