TRAITÉ DU FROID. 459 Quoiqu’il en soit, cette conclusion zoologique et philo- sophique est loin d’être de simple curiosité, ou de pure spéculation scientifique.. Alors , en effet, qu’aucune néces- sité historique, aucun fait absolu n’oblige à admettre le contraire et à croire à la multiplicité des races humaines, la croyance à l’unité humanitaire a une haute importance morale et politique, car elle préside aux discussions pen- dantes sur la question de l’esclavage, comme à toutes les questions sur Varistocratie de la peau et de lintelligence humaine ! Mais, tout en adoptant, comme fait scientifique et mo- ral , l’unité de l’espèce humaine, et tout en convenant avec Gall que, « quelque différentes et quelque puissantes que soient les circonstances locales , elles n’ont jamais changé et ne changeront jamais l’essence ni d’un animal, ni d’une variété quelconque de l’espèce humaine », il faut avec Gall lui-même, avec Montesquieu, Buffon, Cuvier, etc., et quoi- qu’en aient dit Helvétius et Jacotot, reconnaître l’influence physique et morale qu’exerce sur les individus la principale de ces circonstances, le climat.. Si, en effet, nous consi- dérons l’homme suivant les diverses latitudes qu’il habite, et sous le rapport de ses penchans, de ses sentimens et de son intelligence, quelle différence frappante dans les ma- nifestations des facultés, toutes invariables qu’elles soient quant à leur essence et à leur innéité ! — « Les désirs dévo- rans , les passions brûlantes qui, dans un climat, s’allument entre les deux sexes, ne sont, dans un autre climat, qu’une froide considération ou une indulgence mutuelle pour des goûts réciproques. On est frappé de cette dif- férence en croisant la Méditerranée, en remontant le Mis- sissipi, en traversant les montagnes du Caucase, en pas- sant des Alpes et des Pyrénées aux rivages de la mer Baltique ». « Sur les frontières de la Louisiane, le sexe féminin domine