TRAITÉ DU FROID. 480 (1) Bnoossàis : Op. cit., t. Y, p. 128. logie avec le choléra épidémique : « Tum ad extcmas \'lias humcctationes confugiebamus , indeffessa opéra spongio om- nem corporis habitum dcmulienles. Hoc consequebamur, ut felicius procederet blandus mador, ut resipisceret, hactcnus vel loquax nimium, vel taciturmis ex délitio œger, etc. » Je ne doute pas, bien que nous ne l’ayons pas vérilié en France , que les bains et les immersions, tels que les prati- quait Giannini, ne soient aussi en pareil cas d’une haute im- portance. » Cependant il ne faut pas oublier que dans l'admi- nistration du froid, et de la glace surtout, la puissance réac- tionnaire du sujet, l’époque et l’intensité de la maladie veulent être prises en grave considération ; dans le choléra plus qu’en toute autre affection, on a senti l’importance de ces conditions : des malades qui semblaient n’avoir plus de chaleur, mais qu’on avait peu saignés, se trouvaient bien de l’administration de la glace ; tandis que d’autres, qui avaient perdu beaucoup de sang, ne pouvaient la suppor- ter. L’effet de la glace est toujours subordonné, non seule- ment au degré d’irritabilité , mais encore à l’état de la cir- culation et au dégagement de la chaleur (1). » Le 5 avril 1S32, madame D***, rue de Rivoli, âgée de quarante ans environ, tempérament bilieux-sanguin, sta- ture au dessus delà moyenne, cheveux noir de jais, vigou- reuse constitution, belle et puissante organisation phréno- logique.., étant occupée de quelques devoirs de ménage, se sent tout à coup prise de vertiges, chanceler, et soumise à un malaise indéfinissable... Elle s’assied : tout tourne autour d’elle ; un froid glacial la saisit de la ceinture aux extrémités ; un anxieux et violent vomissement se déclare, la syncope est imminente... Madame D*** sent qu’elle est prise ducaoLÉRA ; mais, bonne et courageuse, elle veut abso-