592 TRAITE DU FROID. cette dernière modification physiologique, on lui associe parfois, chez les sujets à tube digestif intact, la digitale ou les sels de soude et de plomb. Le 20 octobre 4828, madame B***, rue du Cherche- Midi, vint réclamer mes soins pour une tumeur qu’elle portait au cou, du côté gauche , et qui, disait-elle, ne lui laissait pas un instant de repos par les douleurs et les battemens continus dont elle était le siège. Après avoir constaté l’individualité de madame B***, et reconnu quelle était âgée d’environ trente-six ans, de stature élevée, assez grêle, tempérament sanguino-lymphatique ; organisation cérébrale. à penchans dominans ; constitution fatiguée, avec hypertrophie du ventricule gauche du cœur et une certaine nuance de gastro-entérite..; je procédai à l'exa- men attentif de la tumeur, dont la position et les symptômes accusés par la malade avaient singulièrement éveillés mon attention. Cette tumeur située sur le trajet et à l’origine de la caro- tide externe, était ovoïde et de la grosseur d’un fort œuf de pigeon ; souple quoique rénitente, disparaissant lorsqu’on la comprimait pour reparaître lorsqu’on cessait de la com- primer; lors même qu’on cherchait à la déplacer, elle fai- sait sentir des battemens isochrones à ceux du cœur, irré- guliers et intermittens comme les siens, sur tous les points accessibles de sa surface ; d’autre part, elle donnait lieu à de violentes douleurs de tête, à des vertiges , à des pulsa- tions fortes dans l’intérieur du crâne , et à tel point qu'il était impossible à la malade de dormir la tête appuyée à gauche sur l’oreiller.. Il existait même déjà des phénomènes de compression du larynx , du pharynx , de la trachée-ar- tère et de la veine jugulaire interne : cette tumeur était donc pour moi un anévrysme spontané de la carotide ex- terne. L’histoire du passé de cette femme : son goût pour le chant, la vivacité de ses passions, ses chagrins cuisans,