TRAITÉ DU FROID. 678 à parcourir dans la production des divers degrés de froid artificiel. A part les circonstances locales , les causes déjà indiquées (§ 25) qui peuvent contribuer à la production du froid, telles que la nature du terrain, l’élévation du sol, la disproportion des surfaces liquides aux solides , les vents, etc., circonstances dont il est quelquefois possible de profiter et que l’art peut souvent imiter, la physique et la chimie nous enseignent un grand nombre de moyens de production de cet agent. Ainsi dans les pays chauds, on abaisse la température des appartenions par les eourans d’air et la vaporisation de 1 eau, et on rafraîchit ce liquide en le renfermant dans des vases très-poreux dits alcarazçs (§ 36), dont il traverse incessamment les parois par l'ellet de la vaporisation ; ou en le plongeant renfermé dans un vase bien bouché à l’émeril autant que possible , dans de l’eau de puits et mieux dans un mélange d’acide sulfurique et de chlorhydrate de soude , etc. Ainsi encore, sous l’in- fluence du refroidissement de l’eau des vases occasioné par le refroidissement nocturne, dans l’Inde on obtient de la glace en exposant pendant la nuit, dans un endroit un peu abrité des eourans d’air horizontaux , des vases larges peu profonds et remplis d’eau, lorsque, par un ciel serein, la température de l’atmosphère n'est que de 7U ou b° au des- sus de zéro. t Mais d’un côté ces modes de production de ia glace sont d’une puissance et d’une application limitées ; des condi- tions de localités s’opposent quelquefois à ce qu'on l'ob- tienne a l’état naturel : circonstances d'autant plusîàeheuses qu elle devient de jour en jour d’un usage plus général en industrie comme en hygiène et en thérapeutique; déplus, la clémence de plusieurs hivers successifs sous noire zone, peut exposer une grande partie du continent européen à la disette de celte précieuse substance ; la science et l’art uni donc un intérêt commun a s’occuper des moyens de suppléer ici