TRAITÉ DU FROID. 526 De l’hypochondiie ou de la névropathie (hypochondrie ordinaire, h y- pochondrie avec maux réels et délire continu, hypochondrie pure- ment mentale). § 286. L’hypochondrie est constamment le double pro- duit d’une double surexcitation de l’appareil digestif, sur- tout de sa partie supérieure, qui est en rapport plus intime avec le cerveau, et de certaines portions de ce dernier viscère, où certaines forces sont exubérantes tandis que les autres sont trop faibles ; on comprend qu’elle est une des névroses où le froid est indiqué avec le plus d’avantage, au dehors comme au dedans , mais à condition d’un usage persévérant. Rondelet, Lieutaud, Hancok, Pomme, etc., se sont appesantis sur ce point important de thérapeutique ; etLeuthner (1) a composé un livre pour prouver que l'hypo- chondrie peut être guérie par le seul usage de l’eau froide. On habituera les personnes atteintes de cette maladie à di- gérer avec l’eau seule et sans addition de stimulant vi- neux ou autre quelconque. On leur fera prendre souvent de la glace à l’intérieur, préférablement le soir, après complète et dernière digestion ; on les habituera également à se faire fréquemment des ablutions et des fomentations sur l’épigastre, les hypochondres , la tête et le cœur, sui- vant les prédominances de surexcitation viscérale, et sui- vant qu'il existe ou n’existe pas de contre-indication, et à prendre des bains frais, par immersions répétées, et avec natation prolongée, etc. (1) Ledihner (J.-N.-A.) : Gazette de Saltz, 1782, n° 12.