TRAITÉ DU FROID. 301 des excès d’un tout autre genre ; l’homme doué d’une mé- diocre alimentwitè et qui, pâle et anémique, se nourrit de peu ; celui que ses préjugés ou ceux de sa famille , ont constamment abrité contre l’action du froid ; celui que do- mine une passion triste.., tous ces sujets qui s’offrent si fréquemment au praticien ne seront point modifiés par le froid de la même manière que l’homme sec ou plus ou moins riche en tissus, mais énergique et vigoureux , à cir- culation pleine et forte, qui se repose beaucoup et se pro- cure une ample réparation, dont les organes digestifs s’hy- pertrophient sous l’influence d’une sur-excitation habituelle ; du reste, chez tous ces individus, dans chacune de ces constitutions, les maladies, quoique analogues essentielle- ment inflammatoires, prennent une physionomie, un carac- tère propre qui, à part les indications particulières que nous venons de poser, prescrit la mesure dans laquelle il convient de leur appliquer la médication débilitante et surtout réfrigérante. Autant, toutes choses égales, il faudra mettre de persévérance dans l’emploi du froid chez les sujets fortement constitués, autant il faudra s’en montrer avare chez les individus faibles. CHAPITRE V. VARIATION D'ACTION DU FROID CURATIF , CONSIDÉRÉE SOUS LE RAPPORT PHYSIOLOGIQUE , SUR LES ANIMAUX ET SPÉCIALEMENT SUR L’HOMME, SUIVANT LES CLIMATS, LES EXPOSITIONS , ETC. § 184. La médécine positive, inébranlable selon nous, quant à son principe fondamental ou à sa doctrine (§ 6 (3)) ; n’en présente pas moins, dans son application générale , des nuances, des modifications relatives, et à l’organisation propre à chaque individu, et surtout au milieu (saisons,