TRAITE. DU FROID. 323 de plusieurs jours, qu’elle est intense et que l’écoulement est abondant, il faut, avant d’en venir au froid extùs, re- courir aux émissions sanguines. Toutefois, pendant ce temps le froid intérieur, la glace elle-même et les '1/4 de lavemens d’eau de guimauve et de pavots , d’abord à la température de l’appartement, bientôt abaissée, seront avantageusement pris pour combattre ou prévenir la com- plication gastro-intestinale , et modérer ou réprimer les érections, alors si dangereuses et si funestes par les déchi- rures (cause trop féconde de rétrécissement) qu’elles provoquent dans la membrane urétrale! Quelques jours s’étant écoulés, parfois dès le troisième ou le cinquième, l'inflammation est en retraite, la suppuration diminue et pâlit -, il faut alors, aux ablutions et aux applica- tions , ajouter les injections urétrales prescrites pour le dé- but , d’abord à une douce température , puis graduellement abaissée jusqu’à celle de la glace fondante. Le liquide de ces injections. d’abord émollient et narcotique ( eau de guimauve et de morelle ou de pavot, de lin avec addition de laudanum, etc. ), peut être, s’il en est besoin, et ce qui est assez rare, rendu légèrement astringent par addi- tion de quelques gouttes d’acétate de plomb liquide, de sulfate de zinc, de pyrollionide et surtout de nitrate d’ar- gent fondu. Je possède, je le répète, bon nombre de faits et d’ob- servations rédigées de semblables cures , mais afin de mul- tiplier les autorités, d’éloigner toute idée de passion ou de partialité, et aussi à cause de son importance réelle, je préfère citer ici l’exemple très-concluant, à mon avis (bien que le froid n’y ait pas été aussi généralisé qu’il aurait pu l’être ), qu’a publié (1), il y a deux ans, M. le docteur JR*** de Paris. Après avoir émis quelques judicieuses considéra- (1) Gazette dos hôpitaux du 11 novembre 1834.