TRAITÉ DU FROID. 193 sur uif corps malade ! En effet, tel médicament qui rétablit l’ordre détruit, qui guérit, en un mot, appliqué pendant l’état de santé, cause certains désordres et peut amener la maladie : car la vie est le résultat de l’ordre et de l’équi- libre , et la médication emporte une idée opposée et ne les rétablit souvent qu’en provoquant l’ébranlement et le dé- sordre. C’est même sur cette observation incontestable, quant au principe, que l’homœopathie a fondé sa doc- trine ( si doctrine il y a ) et a cru pouvoir établir sa loi té- méraire : Similia similibus curantur... Bien donc que l’hygiène, de même que la chimie, four- nisse d’utiles et d’importantes lumières à la matière médi- cale et à la thérapeutique, l’hygiène, pas plus que la chimie, ne peut encore lui servir de guide constant et certain. Beaucoup de médicamens n’ont qu’une valeur em- pirique.. Éprouvés sur des organes sains, ils ne seraient bientôt que des instrumens de désordre ; cependant l’in- tensité de leur activité est souvent un garant de leur in- fluence sur l’état morbide : Generatim remedia quibus magna juvandi virtus inest, à temperis dehiscunt, et ad extremum quoddam inclinant... (1). Le froid atmosphérique ne saurait se soustraire à cette loi commune de pharmacologie, quelque puissant et uni- versel qu’il soit entre tous les modificateurs ! Aussi, lors- que l’homme jeune , sain et vigoureux s’en trouve bien , le vieillard , malade et affaibli, s’en trouve ordinairement fort mal. Toutefois , il n’est ici rien d’absolu ; et, ainsi que nous l’établirons dans la suite de ce travail, il existe un grand nombre de circonstances de santé ou de maladie, où, indépendamment de l’âge, de la constitution, etc., le froid atmosphérique peut amener les résultats les plus fa- vorables ( § 249 ). (1) IIoftmanu (Fréd.) : £>0 friyid. pot. saint, op. cit.