188 TRAITÉ DU FROID. favorisent son action congestive et stupéfiante ; tandis que les autres, joyeuses, expansives, exercent une influence opposée, tempèrent et annulent même quelquefois cette action. Toutefois, lorsque les passions sont violentes et concentrées, de quelque nature qu’elles soient, tristes ou gaies, elles s’emparent, pour ainsi dire, de toute la sen- sibilité ; absorbent complètement le moi et rendent nulle l’impression du froid. Ainsi, l’homme accablé par une nouvelle fâcheuse , celui qui subit une grande opération , le savant plongé dans une profonde réflexion , l’extatique, le maniaque mélancolique, entièrement absorbés par une idée dominante et fixe , n’ont nulle conscience de ce qui se passe autour d’eux , pas plus que du milieu , chaud ou froid, où ils respirent. J’ai connu une jeune dame, faible et délicate, timide et douce comme un ange (c’était son nom..), qui, étant de- venue folle par préjugés religieux , se montrait impudique et lubrique au dernier point, et restait toute nue, des nuits entières et pendant les hivers les plus rigoureux, accroupie sur le carreau de sa chambre à coucher, sans en ressentir le moindre inconvénient, sans contracter le plus léger rhume!. Van-Swieten (d) , Pinel (2), MM. Esquirol (3), Voisin et Falret (4), etc., rapportent, les hibernans'(§ 73)!., considérez vous vous-mêmes , et convenez que vous reposez bien plus tranquillement et plus profondément en hiver que pendant les chaleurs de l’été, où le calorique , la lumière, l’irri- tabilité des centres gastrique et précordial, etc., tiennent le cerveau constamment en éveil... (1) Van-Swieten (Gérard) : Comment, in Bocrhaave, Alph.; Leid., 1743, in-8. (2) Pinel (Phil.) : Nosograpli. philosoph.; Paris, an vi. — Idem., 1818,3 vol. in-8. (3) Esquirol : Notice sur la monomanie homicide ; Paris , 1827, etc. (4) Voisin et Falret : Divers écrits sur les affections mentales; et sur des questions de phrénologie.