TRAITÉ DU FROID. 352 pieds irritans pour réchauffer les extrémités; la teinture de digitale laudanisée en frictions et même en lavemens est donnée contre des palpitations violentes et douloureuses qui se manifestent parfois. Le 7, amélioration aussi de l’état du cœur ; la convalescence marche : on veut ajouter un peu de fécule au lait cuit ; mais la chaleur du potage plus encore que le potage lui-même est mal accueillie ; l’envie de vomir reparaît, un peu de fièvre s’allume , etc. Retour au froid pour l’alimentation comme pour la boisson ; retour rapide aussi au bien-être. Le 10 , persistance du bien-être ; quelques petites co- liques toutefois : suppression de la digitale. Le 15, amélio- ration marquée : l’appétit étant prononcé, les forces assez développées et la convalescence manifeste , on veut revenir aux potages chauds : mêmes accidens... On donne de la gelée de viandes blanches et des crèmes froides qui pas- sent bien; on les entrepasse avec la glace (deux petits repas et deux fois la glace aux fruits, à quatre heures d’in- tervalle ). Le 18 , progrès des forces. Le 22, je trouve la malade levée et se promenant dans sa chambre ; elle a mangé passablement de diverses préparations plus ou moins consistantes, mais toujours froides. Le 25, amélioration marquée. Le 28, l’état général de la malade est très-satis- faisant et elle sort en voiture ; ce qui lui cause une joie indi- cible : elle, prisonnière depuis tant d’années , rompre son ban ! disait-elle... Le 2 octobre la malade est si bien qu’elle désire sortir à pied avec sa fille, ayant en réserve son pliant; ce que j’autorise. On revient aux potages chauds? qui, cette fois, sont supportés ; mais la glace est encore nécessaire une fois par jour, le soir en se mettant au lit, afin de rafraîchir l’estomac. Enfin le rétablissement pro- gressif des forces me permet de quitter madame G0** le 6 novembre ; et depuis ce temps, notre malade ayant re- couvré son ancienne santé (j’allais dire sa fraîcheur), s’est