G12 TRAITÉ DU FROID. Sichel (1), Carron du Yillards, Rognelta (2), etc., soit après la ligature ou l’excision des tumeurs hémorrhoïdales, soit après les opérations diverses des voies urinaires , des yeux, etc. Peut-être aussi devrai-je ici constater quelques succès qui me sont propres ; mais , dans l’intérêt de la cause , j’aime mieux , je le répète , évoquer de plus impo- santes autorités... Quant au froid intérieur, son emploi dans les plaies, comme dans presque toute maladie , est en raison de l’irritation ou de l’imminence d’irritation de l’appareil digestif. « Le 23 mai dernier, un jeune homme de dix-huit ans, employé dans le commerce, s’ouvrit la plante du pied en sautant pour se baigner dans une rivière peu profonde ; la plaie avait environ deux pouces et demi d’étendue ; l’apo- névrose plantaire et les parties sous-jacentes avaient été intéressées : une assez grande quantité de sang s’était écoulée depuis la blessure ; et, à mon arrivée , le liquide tombait encore goutte à goutte. Rien au reste n’annonçait la lésion d’une artère importante. Après l’emploi des moyens (1) <* L’eau froide , dit M. Sichel , doit être non seulement employée dans les ophthalmies traumatiques produites par des accidens, mais elle est surtout utile pour assurer le succès des opérations pratiquées sur l’organe de la vision. C’est ainsi que , par exemple , après l’opération de la cataracte , de la pupille artificielle , et, en un mot, à la suite de presque toutes les opérations oculaires, nous appliquons continuelle- ment et pendant plusieurs jours de suite , des fomentations d’eau froide et même d’eau glacée sur les paupières, jusqu’à ce que tout danger d’inflammation soit entièrement passé ; et nous n’avons qu’à nous féliciter des résultats que nous procure celte méthode, appliquée conjointement avec les autres moyens antiphlogistiques. » (A'ote com- muniquée.) (2) A ces noms recommandables, on ne saurait sans injustice ne pas joindre ceux du professeur Assalini, l’un des chirurgiens les plus dis- tingués d’Italie, et de M. Clot-Bey , chef-général du service de santé du vice-roi d’Égypte, et digne représentant de la chirurgie et du nom français en Orient.