TRAITÉ DU FROID. 359 naire ou spécifique..; dans cette conviction, je pour- rais me borner ici à ce que j’ai émis touchant l’action du froid dans la gastro-entéro-colite ; mais pour me con- former aux erremens encore suivis dans les écoles, je vais, tout en rapportant chaque essentialité à la cause matérielle, passer successivement en revue les fièvres des auteurs, et rapporter des exemples qui démontrent l’utile part du froid dans leur traitement. Quoi qu’il en soit, et même en négli- geant avec les essentialistes, et la nature et le siège de ces maladies, on peut induire de la seule définition de la fièvre, l’utilité de l’emploi du froid pour leur guérison. Les an- ciens qui n’avaient d’autres guides que l’amour du vrai, le sens commun ou leur génie; et dont le jugement n’était pas faussé par la passion, n’ont-ils point, par la seule défi- nition (1) qu’ils ont donnée de la fièvre, plus avancé l'his- toire et partant la thérapeutique du phénomène multiple et particulier qui résulte de l’irritation , avec réaction sur le cœur, d’un point quelconque de l’économie ( entité fièvrb ), que toutes les subtilités entassés par les écoles qui se sont succédé, jusqu’à l’établissement de la méde- cine physiologique?.. On peut d’ailleurs se faire une idée de la manière de penser des médecins de l’antiquité sur l’usage de l’eau froide dans la fièvre, par le trait suivant que Plutarque nous a transmis dans la vie d’Antoine : « Comme donc que il fust un jour venu un médecin qui faisait merveille d'al- léguer et d’arguer, tant qu’il rompait la teste à tous ceux qui estaient à table. Pour clore la bouche, Philotas lui fait cet argument sophistique : Ll est bon de donner à boire de l’eau froide à un malade qui a la fiebvre en quelque manière : (1) Fièvre , fabris, de fervero, brûler, être en feu ; en grec nùpsioc, de K\>p, feu.,.. ,