TRAITÉ DU FROID. 118 duellement, pour résoudre, comme le disent les patholo- gistes, des congestions, des épanchemens de sang, de pus, de sérosité, etc. La condition de la vie étant l'introduction et la réjection continuelle qui s’effectuent, comme nous venons de le voir, à la surface du tégument, il s’ensuit que cette im- mense enveloppe devient nécessairement, du moins chez l’homme, la voie commune par laquelle, avec les principes réparateurs, avec les moyens thérapeutiques, pénètre dans l’organisme une foule d’agens destructeurs : les corpuscu- les léthifères dégagés des individus malades ou des corps organiques en décomposition, les wrwa, les venins, poi- sons ; toutes les maladies contagieuses : syphilis, rage, vaccine ; toutes les affections miasmatiques : la peste, la variole.., et ces affreuses gastro-entérites qui sous le pom poétique de typhus, faisaient, avant l’illustre fondateur de la médecine physiologique , le désespoir du praticien, dé- peuplaient en moins de quelques jours, des villes, des campagnes, des provinces tout entières. C’est ce qu’en 1824, lors de la guerre d’indépendance que la péninsule Grecque eut à soutenir contre la férocité des Turcs, on vit à la fois dans cette presqu’île, au-delà de l’isthme de Ço^ rinthe et dans les Cyclades nombreuses de l’ArchipeL Le traitement antiphlogistique arrêta le fléau- La patrie du vieillard de Cos , les mânes sacrés d’Hippocrate béniront le nom du réformateur de l’art divin (1). § 91. Mais, pour revenir à notre sujet, chez les es-^- pèces un peu élevées dans la série zoologique , outre le double phénomène d’importation composante et d’expor- tation décomposante , opérées par la surface du tégu- (1) y oyez la lettre d’Argos ( Péléponèse ) à M. Broussais, insérée dans les Annales de lamèdccine physiologique, t. 6, p. 6, an 1824; par M. Ahaxamdbe.