218 TRAITÉ DU FROID munes aux différens modes du froid, ont été ou seront indi- quées aux chapitres dans lesquels nous en avons traité, ou bien où nous en traiterons au point de vue de ce modifica- teur considéré en général et sous ces influences diverses. Il est quelque règles à établir pour l’usage des bains frais : ainsi, afin d’éviter la disposition qu’ils provoquent à la congestion du cerveau , du cœur et des grands viscères, et pour fixer le sang à la périphérie, on doit se livrer préa- lablement à un exercice modéré. De même aussi, et plus encore que pour les bains chauds, il est nécessaire que la digestion stomacale soit entièrement terminée ; c’est-à- dire qu’il se soit écoulé au moins quatre heures depuis le dernier repas. Et bien que le danger soit moindre lorsque le corps est habitué à l’impression du froid, faut-il rare- ment manger ou même boire , au bain, fût-ce des stimu- lans, à moins d’une fatigue extrême et lors d’une longue natation. A raison du mode d’action différent des bains chauds et des bains frais, tandis qu’il est préférable de prendre les premiers le soir, avant de se mettre au lit, ou du moins qu’il est nécessaire, surtout l’hiver, de se coucher après ; les seconds doivent être pris préférablement le ma- tin , alors cependant que le soleil est déjà sur l’horizon ; car il est nécessaire , avant de se mettre à l’eau , de s’ex- poser nu à l’insolation, afin de vaporiser la sueur qui pour- rait rester à la surface du corps. Ainsi bien séché , sans pourtant trop s’échauffer la peau, et après s’être mouillé la tête, soit avec les mains , soit en la plongeant dans l’eau , on doit se jeter brusquement à la nage , d’une élévation modéréè , les pieds et non la tête en bas. Ce n’est pas, en effet, tant s’en faut, sans inconvé- nient que, placé à une grande hauteur au dessus du niveau du fleuve , on s’v jette la tête la première ; ce qui s’appelle donner une tête... H en est de même de la natation sous l’eau, ou du pion-