TRAITÉ DU FROID. 8S peut-être de toute matière organisée (1), telle est la triple cause physiologique de la dégradation frappante que la calorification subit chez les reptiles et les poissons. Tous en effet produisent dans leur économie si peu de chaleur, qu’il est impossible d'apprécier celle qui leur est propre, si l’on se contente de recourir à l’usage des instru- mens thermométriques ordinaires. De là le nom d’animaux à sang froid, pour désigner collectivement une foule d’espèces zoologiqueschez lesquelles la calorification est pour ainsi dire nulle : tels sont les Vertébrés inférieurs, les Mollusques, les Articulés et les Radiaires ouZoophytes. Incapables de déga- (1) Les travaux de M. Ddtrochet ont porté ce savant à considérer la matière médullaire (moelle) des végétaux, quant aux fondions qu’elle exerce, comme l’analogue d’un système nerveux. La lésion de portions de cette substance cellulo-vasculaire , a donné lieu presque aussitôt à la mort des parties importantes qui en recevaient des filets, notamment de l’étamine et du pistil. En conséquence, l’innervation onjanique, c’est-à-dire, celle qui n’a aucun rapport aux phénomènes de perception et de volition ou de sen- sibilité et de locomotilitè, appartiendrait à l’une aussi bien qu’à l’autre des deux classes de corps vivans. Cela posé, s’il est permis d’admettre que la condition suprême de la vie est l’action nerveuse (§51); on ne saurait trop admirer la sagacité de celui qui après vingt deux siècles, vient le premier confirmer la doctrine de l’illustre disciple de l’intime ami du ps)dio- logue si justement surnommé le divin, <tu)s; fikv niartuv, pû-zr-o o'rj ùVrfîeix. J’aime Platon, sans doute, mais la vérité m’est encore plus chère, disait Aristote. 11 ne voyait dans le 'Voy.t (âme) de son maître, que ce qui fait produire à toute matière organisée le phé- nomène de l’existence active, depuis la plus obscure des plantes jusqu’à l’homme. Aussi végétaux et animaux, ce philosophe natura- liste les rangeait-il dans une seule et même catégorie, sous le nom générique d'é'/ifu/x ov-za. êtres animés ou doués d’âmes. On sait éga- lement qu’il les spécifiait en à/j.t<zx£xrx, ceux qui ne peuvent se déplacer, se transporter d’un lieu à un autre lieu, et //.erctSxTux ceux qui jouissent de celte faculté : classification digne de remarque pour le temps où vivait son auteur, plus remarquable encore de- puis le judicieux et modeste expérimentateur que nous venons de nommer.