TRAITÉ DU FROID. 536 plus efficace pour combattre l’hémorrhagie utérine après l’accouchement, le placenta étant retenu dans la matrice, par l’état d’inertie de ce viscère ou par touteautre cause, est sans contredit celui proposé par le docteur Mojon (1)-, il consiste à injecter par la veine ombilicale un liquide froid styptique, ou préférablement l’eau simple à très-basse température. Aussitôt les contractions utérines se réveillent, le placenta est expulsé, et la matrice revenant sur elle-même, l’hémor- rhagie a cessé. Aussi l’heureuse idée du savant professeur de Gènes a-t-elle été promptement adoptée par les accou- cheurs les plus distingués d’Italie, de France et d’Alle- magne , et a-t-elle reçu une mention particulière dans le Traité des accouchemens du professeur Velpeau, t. 2, p.5 48. Je possède un grand nombre de faits qui attestent ici la puissance du froid, même employé seul ; mais je préfère en consigner un, où la gravité du cas m’a porté à y associer un médicameni dont on abuse sans doute, mais qui dans certaines circonstances, et en particulier vers la fin des hé- morrhagies excessives, ou dans celles qui sont accompagnées d’une extrême faiblesse, peut procurer de très-heureux résultats. Madame D*** , rue de Grammont, femme de vingt-huit à trente ans. grande et svelte, mais d'une bonne con- stitution ayant fait trois enfans dont je l’ai accouchée heureusement : le dernier, il y a cinq ans environ, me fit brusquement appeler au milieu de la nuit du 22 jan- vier 1S36. Elle venait de rendre un fœtus de quelques se- maines (7 à 8) sur son placenta : une hémorrhagie assez abondante s’ensuivait, et la matrice revenait lentement sur (1) Considérations sur un nouveau moyen proposé par le docteur Mojon, pour l’extraction du placenta, pnr le docteur P. Calderoni ; Gènes, J$28.