TRAITÉ DU FROID. 57 avancée ; et bien qu’on possède déjà des instrumens assez précis pour indiquer la direction et la force des vents, l’état électrique de l’atmosphère, etc., et qu’on puisse connaître la température, la pression et l’état hygrométrique de l’air, par des procédés d’observation faciles et précis, on n’a pas encore assez multiplié et rapproché les lieux et les époques des observations, pour découvrir les lois des phé- nomènes atmosphériques, soit généraux, soit particuliers à chaque contrée, et arriver à les prédire avec quelque cer- titude. Les connaissances spéciales, le temps et l’attention que ce travail exige à la fois d’un grand nombre de per- sonnes, en sont le principal obstacle. Pour le surmonter, il faudrait imaginer des instrumens capables de tracer d'eux- mêmes avec exactitude les indications successives des phé- nomènes pendant un certain temps. Néanmoins l’existence des thermomètres à maximâ et à minimà, le perfectionne- ment de l’horlogerie, la composition de Yhèliostat et de cet autre appareil ingénieux servant à mesurer les sons, lais- sent l’espoir de voir la météorologie se perfectionner assez pour offrir uu jour des secours nombreux à notre art. des nuits qui excite l’invasion de ces fièvres si dangereuses des côtes occidentales de l’Afrique et de tous les pays chauds et humides; qui y développe les maladies convulsives, le béribéris, le tétanos, le cholèra- morbus, et tontes ces formes diverses et terribles de l’irritation des centres nerveux et gastro-intestinaux, qui tuent en quelques jours et souvent en quelques heures, ne donne lieu chez nous qu’à des rhuma- tismes, à des fluxions, etc.; pourquoi le froid qui, dans un automne plu- vieux , détermine des affections catarrhales , des dysenteries, etc. , provoque une flècre inflammatoire éruptive au printemps; mais pour- quoi encore dans le même pays, sous la même latitude, les mêmes sai- sons présentent fréquemment, d’une année à l’autre, dans les mêmes maladies, des différences phénoménales assez marquées, et quelque- fois même intervertissent l’ordre habituel de ces maladies et les substi- tuent les unes aux autres ?..