TRAITÉ DU FROID. 178 de se fixer vers le littoral des mers ou des grands fleuves, ces émigrans, dis-je , sont presque toujours exposés à une fièvre qui semble avoir pour objet de mettre le corps en rapport avec le nouveau milieu, avec le nouvel ordre de circonstances au sein desquelles ils se trouvent désormais placés. L’histoire statistique et topographique de nos îles ; celle de la Guiane et des Antilles en particulier , attestent cette observation. Tandis que ceux qui se dirigent vers le nord- nord , qui parcourent les côtes de la mer glaciale, par exemple, sont pris, non pas de ces phénomènes de surexci- tation, mais d’un affaiblissement, d’un anéantissement gé- néral , qui les conduit infailliblement et promptement à une mort certaine, s’ils ne réagissent et ne cherchent à vaincre leur inertie, tout à la fois par de bons vêtemens, par des travaux violens et par une vigoureuse alimentation (1). Ainsi, quoi qu’on en ait dit, l'homme disséminé sur tous les points du globe, n’est pas propre à vivre successive- ment sous toutes les zones (§ 11) : il subit jusqu’à un cer- tain point la loi providentielle qui, par une admirable sagesse, assigne à chaque être de la création, mais seu- lement au lieu de sa naissance, toutes les conditions de (1) Les vêtemens, l’exercice, mais surtout l’alimentation étant, après la respiration, le moyen le plus puissant de production du ca- lorique , il est évident que, toutes choses égales d’ailleurs, l’homme bien repu supporte infiniment mieux l’action du froid que celui qui ne l’est pas. Aussi, tant que les vivres ne manquent pas à une armée, elle peut résister à l’influence de cet agent porté à un très haut degré. C’est pourquoi, lorsque ces moyens de calorification manquent, les uns ou les autres, il faut y substituer autant que possible leurs suc- cédanés... C’est aussi pourquoi les malades et les convalescens encore à la diète ou à un régime sévère, dépouillés de graisse , de sang, et sans force d’équilibre et de réaction, doivent être soigneusement maintenus dans une douce température.