TRAITÉ DU FROID. 255 près à chaque point du globe, suivant sa position ou sa latitude absolue. Quoiqu’il en soit, indépendamment des différences de modifications qui résultent, pour l’in- dividu . de l’influence d’un état atmosphérique perma- nent (climats) ou passager (saisons), ce dernier présente une infinité de nuances relatives aux diverses phases du mouvement révolutionnaire terrestre, nuances qui sont d’autant plus prononcées, qu’on s’éloigne davantage des pôles et de l’équateur ( § 123 (l) ). Aussi, est-ce au centre de la zone moyenne, en Europe, par le 0° de longitude et le 50° de latitude, que s’observe une par- faite régularité dans la division des saisons, nettement partagées en quatre : le printemps, l'été, l’automne et l’hiver. Indépendamment donc de la manière d’être propre et permanente de la sensibilité et de l’irritablilité de l’individu de ces contrées, suivant le mouvement écliptique terrestre ou le climat qu’il habite, il en éprouve une passagère et rela- tive aux quatre époques annuelles dites saisons. Ainsi, pen- dant l’hiver, comme au nord, la chaleur étant nulle, et par conséquent l’irritabilité obtuse, le froid hygiénique ex- térieur ou intérieur, ne peut être qu’accidentellement indiqué, et par ce dernier mode seulement, contre des exaltations organiques développées principalement sous l’influence des nombreuses excitations du monde dans les grandes villes. Au printemps, l’atmosphère recou- vrant par degrés son calorique, et la nature sa vie, la sensibilité renaît (1), et, de même qu’aux contrées mixtes interpolaires - équatoriales, l’irritabilité déjà manifeste, supporte assez bien et réclame l’emploi modéré du froid. (1) Venus eo tempore tutisèima est,., a dit Ceise,