TRAITÉ DU FROID. 81 Or, les reptiles terrestres, tous munis d’un cœur aorti- que , tous se procurant l’élément gazeux sans l’air atmos- phérique libre, présentent, il est vrai, la rapidité de la conversion du sang veineux en sang artériel, mais l’état complet du phénomène n’existe point chez eux. Ici, en effet, une seule partie du fluide nourricier se rend à l’appareil de l’absorption gazeuse. Nous venons de le voir (■§ 48). Au contraire, les poissons proprement dits, animaux qui puisent l’oxygène dans un air interposé aux molé- cules intégrantes de l’atmosphère aqueuse qu’ils habitent exclusivement, n’offrent pour ventricule aortique qu’un faible conduit, le vaisseau dorsal, destiné à recevoir des branchies pour envoyer aux organes , le sang qui, pas- sant en totalité par cet appareil respiratoire, est entière- ment, mais lentement rougi et poussé à la circonférence avec plus de lenteur encore. Chez ces animaux, ce n’est point l’état complet de la circulation, c’est la rapidité qui manque dans la transformation dont il s’agit (1). § 55. Modification défectueuse delà circulation, de la res- piration et de l'innervation, fonctions sur lesquelles repose essentiellement l’existence active de tout corps animé1, (1) On sait que l’eau, assez avide d’air, de ce mélange d’azote sur- tout et d’oxygène , dissout plus facilement le dernier que le premier de ces deux gaz. C’est ce qui fait que l’air en dissolution dans les masses aqueuses , celui que renferment les ruisseaux, par exemple, les mers , les (leuves, est plus riche en oxygène que l’air de notre atmosphère. L’analyse chimique prouve cette vérité jusqu’à l’évidence. Ainsi 100 mesures quelconques sont elles remplies d’air extrait par l’ébullition d’une quantité donnée d’eau ? 32 sont formées d’oxygène et 08 d’azote; au contraire, remplies d’air atmosphérique libre, elles se dé- composent en 21 mesures d’oxygène et en 79 d’azote. Il s’ensuit que les animaux exclusivement aquicoles ne respirent pas aussi difficile- ment qu’on serait de prime-abord porté à le croire. 6