idO traité du froid. par le double ascendant de la superstition et de la passion, Chez les naturels du Canada, il est esclave, il n’est consi- déré que par ses travaux, par le service domestique qui est son partage. Les fureurs de l’amour, les tortures de la jalousie qui ont régné si long-temps dans les sérails et les harems d’Asie et d’Afrique, et qui dans le midi de l’Eu- rope ont à peine donné lieu à quelque différence dans la religion et dans les établissemens civils, avec quelque dimi- nution de chaleur dans le climat, à une certaine latitude ; ces passions terribles se changent aisément en une passion momentanée , qui s’empare de l’âme sans l’affaiblir, et qui la porte à des faits romanesques ; plus vers le Nord, c’est un esprit de galanterie qui occupe l’esprit et l’imagination plus que le cœur, qui préfère l’intrigue à la jouissance, et met l’affectation et la vanité à la place des désirs et du sen- timent. A mesure que l’on s’éloigne du soleil, cette passion dégénère de plus en plus en une habitude de liaisons do- mestiques, et se refroidit jusqu’à un point d’insensibilité tel, que si les deux sexes avaient la liberté du choix, à peine préféreraient-ils cette espèce de société (1). » Quant aux forces bienveillantes et modératrices, aux sen- timens moraux , ils ont plus de rapports d’affinité avec l’in- telligence qu’avec les penchans, dont ils sont un complé- ment et qu’ils servent à régler et à contenir. Par cela même on les rencontre beaucoup plus dans la zone moyenne qu’aux deux extrêmes et surtout vers l’équateur (§ 79). C’est même vers la région nord de cette zone , où les penchans perdent leur violence en même temps que f intelligence conserve sa force, et que le besoin des rapports affectueux se fait plus vivement sentir, qu’on trouve ces sentimens plus prononcés. C’est en Allemagne, en effet, en Suisse et dans (1) Fergusoh : Essai sur l’histoire de la société civile, t. I, p. 315 et suivantes. ' •