TRAITÉ DU FROID. 573 constamment porter un bon snspensoir ; je lui fis appliquer, à diverses reprises et à quelques jours d’intervalle, de vingt à cinq sangsues alternativement et en nombre décrois- sant , au périné et sur le cordon testiculaire malade ; puis la chaleur, la sensibilité , la congestion, en un mot l’inflam- mation étant apaisée, je voulus tenter la compression d’a- près la méthode du docteur Frike (1). Mais le général prit, je ne sais pourquoi, ce moyen en antipathie, et ne voulut pas le continuer plus de deux jours. Alors les symptômes persistant, je recouvris molle- ment la tumeur de compresses imbibées de décoction froide de racines de guimauve et de têtes de pavots, maintenues constamment humides et contenues par un sac en toile ci- rée, afin d'éviter de mouiller la couche du malade. Un ré- gime assez sévère était prescrit, et je donnais en même temps les boissons adoucissantes et rafraîchissantes , et la glace elle-même en sorbets aux fruits. Après douze jours de ce traitement, les douleurs et la moitié du volume de la tumeur avaient disparus. Dès-lors l’application du froid de- vint intermittente , et le général put se lever au bout de vingt jours, parfaitement guéri , puisqu’il n’a pas senti de- puis son testicule, bien que cet organe soit resté un peu plus volumineux et plus dur que son congénère. Swediaur (2), à l’exemple de Pouteau , rapporte quel- ques cas analogues appartenant à des médecins anglais ; et M. Treille , que je citais tout à l’heure , en a publié un re- marquable dans les Annales. Dans un cas de cancer ulcéré du sein , M. Tanchou produisit aussi, à l’aide du froid en (1) Frike, homme excellent et fort habile chirurgien , dont la ville de Hambourg et l’Allemagne entière s’honorent, et au caractère et au talent duquel je suis heureux de rendre ici un hommage public. (2) Sciivtkdiaur ( F. X. ) : Traité complet des maladies sijpliili- siques ; Paris 171)8.