419 TRAITÉ DU FROID. culation. Le soir, voyant se préparer une exacerbation, je fis appliquer trente sangsues sur la région précordiale et des cataplasmes sinapisés aux pieds, avec une bouteille d’eau chaude en permanence (1). Le 4, je fus réveillé de grand matin par ma pauvre ma- lade, chez qui je retrouvai tous les accidens de la veille ; ce qui me fit reprendre exactement la même série de moyens, y compris les sangsues, auxquelles je me décidai à ajouter le froid extérieur, gradué, l’eau à la température de l’appar- tement, à la glace en substance au bout de quelques heures. Le 5, il existe un peu d’amélioration ; mais à mesure que l’irritation diminue vers la poitrine, elle semble poindre vers l’estomac, ce à quoi je m’attendais, sachant cette complica- tion , ordinaire, sinon inévitable, dans ces grands ébran- lemens de l’économie où la douleur est vive et durable... La langue rougit, la soif se prononce : je fais mettre un ca- taplasme émollient sur l’épigastre. Mais vers le soir, la suf- focation revient : troisième saignée de dix onces environ, ut suprà, plus un lavement adoucissant à basse tempéra- (1) C’est là un moyen bien simple, et selon moi très-propre à entre- tenir une température douce et uniforme, à produire une dérivation lente et continue en bas , et à solliciter puissamment le mouvement centrifuge.. Mais quand il est urgent d’obtenir une révulsion prompte et considérable, on doit, conséquent aux préceptes de MM. Barry, Sarlaridière , Demonrs , et surtout de M. Junod , recourir à l’empioi des ventouses appliquées sur les extrémités thoraciques ou abdomi- nales. On sait maintenant quels prodigieux effets de révulsion on ob- tient a l’aide de la ventouse monstre du dernier de ces praticiens dis- tingués! La délibération du conseil général d’administration des hô- pitaux, hospices civils et secours à domicile de Paris (séance du 13 mars 1839), en même temps qu’elle est un juste hommage de lati- tude envers notre digne confrère , est aussi une garantie suffisante de l’importance majeure d’un moyen thérapeutique dont M. Junod est pour ainsi dire le second inventeur, tant il en a modifié favorablement la forme primitive.