355 TRAITÉ DU FROID. la maladie. Même remarque pour l’administration infé- rieure du froid, quand le gros intestin est entièrement rétabli. L’entérite, arrivée au point d’appeler les secours de la médecine, n’étant déjà plus simple, mais participant de la gastrite et plus souvent de la colite - ou des deux à la fois, il serait impossible de produire une observation d’en- térite pure et parfaitement circonscrite : son histoire sera donc implicitement contenue dans celles de ses deux sœurs aînée et cadette. De la colite. § 207. Rarement aussi elle est primitive; elle est due le plus souvent à la propagation de l’irritation de la région moyenne de l’intestin à larégion inférieure. Résultat des mêmes causes et entraînant les mêmes conséquences pour la nutrition que l’entérite, la colite donne lieu, quant à l’usage du froid, aux mêmes réflexions que la phlegmasie de l’intestin grêle. Mais comme on peut dans la colite, de même que dans la gastrite, agir immédiatement sur la surface ma- lade , les effets produits sont beaucoup plus prompts et plus marqués sur elle que dans l’entérite. Les lavemens froids seront donc ici d’un grand secours (1). Mais la complica- tion gastrique étant assez rare dans ce genre d’irritation intestinale, surtout si la maladie se prolonge et passe à l’état chronique, ie froid (la glace surtout) par on haut, ne sera donné qu’avec beaucoup de réserve, et seulement lors- (d) C’est sans doute en modérant , en arrêtant le mouvement péri- staltique exagéré du canal digestif, que les lavemens agissent, à la ma- nière des narcotiques et des pilules du docteur Ségond (* *), favorables dans certaines nuances de cette irritation, qu’elles modifient puis- samment aux Antilles. (*) Docurnens pour servir à l’histoire et nu Irai tentent de la dysenterie, d’a- pres la méthode ccleclit/ne , par A. Segontl ; Paris , Baillière (J, 15.), i830‘.