472 TRAITÉ DU FROID. cation récluse, une constitution un peu énervée, la femme supporterait le froid aussi bien , peut-être , que l’homme lui-même. Mais à la puberté, une ère nouvelle commence; de nou- velles fonctions , de nouveaux besoins apparaissent chez la jeune vierge. Elle devient beaucoup plus sensible, plus impressionnable et par cela même plus irritable. Cette dis- position s’accroît surtout pendant le temps des règles, et c’est principalement alors qu’il lui faut prendre les plus grandes précautions pour se soustraire à toutes les impres- sions pénibles, au moral comme au physique, et particu- lièrement à celle du froid. On sait, en effet, que si cette fonction, bien établie et bien maintenue, est, chez la femme, un moyen puissant de révulsion, d’émonction; une sorte à'exutoire qui, pendant l’époque de la fécondité, la rend plus résistante et plus capable que l’homme d’excès impunis ; d’un autre côté , le dérangement de cette fonc- tion, qui souvent reconnaît pour cause l’action d'un froid subit et intempestif pendant Y époque, est la source la plus féconde et la plus dangereuse de toutes les causes mor- bides qui assiègent la femme à cette période si pleine et si agitée de sa vie ! Mais c’est surtout à la cessation de cette fonction men- struelle , que la femme doit redoubler de soins et de pré- cautions pour ne pas s’exposer imprudemment au froid et entraver cette fonction dans sa disparition lente et graduée. Toutefois cette époque étant heureusement passée, et la femme paisiblement arrivée au temps de repos où la nature la tient quitte de tout envers l’espèce (ROUSSEL), la femme rentre alors dans la condition commune de l’homme, avec lequel l’émancipation de la femme, par le saint-simonisme, je pense que son projet de réforme, d’ailleurs souvent antiphrénologique, c’est-à-dire anti-naturel, pèche ici par sa base , est contraire aux lois providen- tielles , et ne saurait utilement ni réellement s’accomplir.