236 TRAITÉ DU FROID. périence de Lepelletier, rapportée pas Richerand (1), qui éprouva une inflammation vive du creux de la main, pour y avoir tenu quelques instans un culot de mercure qu’il avait solidifié à l’aide d’un froid artificiel. Bichat, dans sa pra- tique , remplaçait quelquefois les vésicatoires par des applications d’un mélange de glace pilée et de muriate de soude ou d’ammoniaque. En effet, il se passe ici un phénomène analogue à celui de la lentille , ou du miroir ardent en physique.. Quand un corps est exposé tout entier à l’action d’un froid violent, les forces vitales de réaction, s’étendant, s’éparpillant pour ainsi dire à la fois sur tous les points de la circonfé- rence , pour résister à son impression ; la réaction ainsi di- visée, est facilement vaincue. par la puissance sédative et destructive du froid. Si, au contraire, celui-ci ne frappe qu’une partie du corps , la réaction vitale se manifeste d’autant plus énergiquement, que le point attaqué est plus circonscrit. Ce point de la surface de notre corps qui reçoit l’impression du froid violent, est donc la lentille , le miroir de l’économie vivante , qui, réunissant, concentrant la sen- sibilité de tout l’organisme , cherche à l’opposer à l’action du froid.. De même alors que le corps entier, frappé , si- déré (§ 98) par un froid général, succombe et s’éteint sans réaction et sans trouble ; la mort partielle que détermine cet agent est toujours précédée de violens symptômes d'ir- ritation. Considérez les pieds , le nez ou les doigts du mal- heureux ainsi lentement détruit par la gangrène de réac- tion, surtout lorsqu’il est jeune et robuste : la partie, pâle d’abord , rougit bientôt, devient ensuite le siège d’un pru- rit incommode ou d’une douleur pongitive intolérable; puis la rougeur augmente, prend une nuance pourpre, passe au (D Richbrahd (Ant.) : Notiv. èlém, de physiol.; Paris , 1801; ibid-, 1S25, in-8.