TRAITÉ DU FROID. 692 hors de terre, et on couvrira la base à la hauteur indiquée; au moyen du transport d’autre terre prise dans le voisinage, de manière qu’elle soit enfoncée de trois pieds six pouces. On place plusieurs morceaux de bois sur le puisard, afin que la glace ne puisse pas y toucher et empêcher la filtra- tion. On garnit les parois de la parlie qui est en terre d’une épaisseur de quatre à cinq pouces de paille. On dispose ensuite le couvercle en forme de cône avec des perches, à la distance d’environ deux pieds, réunies par le haut. C’est sur les perches qu’on établit la toiture en paille ; à l’un des côtés, le plus opposé au soleil, on pratique une porte qui a la forme d'une fenêtre en mansarde ; cette porte est fermée au moyen de deux paillassons. C’est par cette porte qu’on introduit la glace, et par des ouvertures que l’on fait mo- mentanément dans le cône, afin de la remplir jusqu’au sommet. On a soin de recouvrir la glace d’une couche d’en- viron trois pouces de balle de blé , et de mettre par dessus celte balle le plus de paille possible, c’est-à-dire de remplir l’intervalle qui se trouve entre la glacière et la couverture.» « On voit par ce détail que le plus petit propriétaire peut trouver, à peu de frais, dans les champs qu’il cultive, les ma- tériaux nécessaires pour construire une semblable glacière, sans avoir le soin de recourir à des hommes de l’art pour les mettre en œuvre. En cet état, la glace se conserve parfaite- ment d’une année à une autre. Dans les campagnes qui man- quent d’eau en été, les habi tans ne boivent que des eaux crou- pies et malsaines; de quelle ressource ne seraient point alors des glacières qui coûtent si peu à établir, et qui, par consé- quent , sont à la portée des personnes les moins aisées (1). » (d) Journal des connaissances utiles : Nécessités et avantages de l’établissement d’une glacière dans tontes les villes qui en sont dé- pourvues; t. I, p. 460 ; t. II, p. 231. — Février et mars 1834, p. 57 et 65 ; mars et octobre 1835, p. 67 et 291. FIN.