TRAITÉ DU FROID. 309 long-temps soutenue de la gastro-entérite persistante ou mal traitée ; c’est aux narcotiques, donnés par la méthode pressai de favoriser les efforts que l’instinct lui avait suggérés avant que je m’en fusse avisé : nous eûmes bientôt lieu de nous féliciter de cet expédient ; les envies de vomir se calmèrent en peu de temps ; les douleurs de tête et d’estomac diminuèrent notablament dès le premier jour. Cependant il nous fallut recourir à la neige pendant la nuit, parce qu’une potion antispasmodique que je lui avais administrée avait ramené les accidens avec une nouvelle force : la réfrigération les dis- sipa encore heureusement, et dès-lors elle fut l’unique remède auquel mon compagnon voulut se fier. Deux jours plus tard l’état fébrile avait entièrement cessé par ce seul moyen. » « Chez la plupart des autres malades, je pus constater les effets sa- lutaires du même agent. Percy, à qui je relatai ces faits, à Osterode, me dit avoir reçu des rapports semblables. Parmi ceux d’entre nous qui eurent les occasions de recueillir des observations sur l’action thé- rapeutique du froid, se trouva un médecin principal, M. Gilbert, si ma mémoire ne me trompe pas; il crut devoir les publier, tant elles étaient probantes à ses yeux. Malheureusement il voulut expliquer les faits par une théorie qui parut peu sensée et qu’on ne jugea pas d’ailleurs impartialement; les dogmes de l’école avaient alors une force perdue aujourd’hui; on n’osait pas s’insurger contre l’orthodoxie reçue, et l’obéissance passive était généralement dans les mœurs du temps. Je regrette vivement d’avoir oublié le titre de l’ouvrage dont je rappelle le souvenir, car il contenait des faits très-propres à nous intéresser aujourd’hui, o « Chargé plus tard du service médical de différens hôpitaux mili- taires, j’ai souvent étudié l’action du froid dans le traitement des af- fections fébriles, et toujours avec succès, bien que jamais avec la rigueur requise : dominé par la théorie de Brown et de ceux qui l’avaient modifiée, j’ai à me reprocher d’avoir trop souvent contrarié des moyens de sédation par des moyens d'incitation. Une des princi- pales occasions où j’ai pu me livrer à des recherches à ce sujet, est l’époque où la rareté et le prix élevé du kina engageait les praticiens à s’ingénier pour trouver les moyens de suppléer ce médicament pour traiter les fièvres intermittentes. Les épreuves de l’écorce de maronnier d’Inde, des feuilles de saule, etc., nous avaient découragé, quand notre inspecteur général, Heurteloup, nous engagea à essayer les ré- frigérations, proposées par Giannini, dont il venait de traduire l’ou- vrage : je fis plusieurs expériences à ce sujet, de concert avec M, Uber- tini; alors chirurgien major du 111'-' (aujourd’hui retiré à Lyon),