224 TRAITÉ DU FROID. § IV. Variation d’action du Froid prophylactique , considérée sous les rapports physique et ' physiologique , sur les animaux et spé- cialement sur l’homme, suivant sou état de glace. § 136. Lorsqu’on place de l’eau dans un lieu froid, on remarque, ainsi que nous l’avons déjà dit (§ 125), qu’elle se refroidit et se contracte jusqu’à ce qu’elle soit parvenue à environ -j- 4° C. Alors elle reste sta- tionnaire pendant quelques instans , et si elle est soumise à un refroidissement croissant, elle se dilate et se con- gèle après avoir perdu l’air qu’elle contient ; en sorte qu’au moment de sa congélation, elle se trouve au dessus de son premier niveau : elle porte alors le nom de glace. Suivant M. Blagden, la glace occupe un septième de plus en volume que l’eau liquide à zéro ; d’où il résulte qu’elle est plus légère que le liquide dont elle procède.. ; double phénomène qui ne peut être expliqué sans admettre que la disposition des molécules de la glace est telle, qu’elles ne peuvent plus être contenues dans l’espace qui les renferme, lorsquelles sont liquides ; changement de disposition de parties qui doit même commencer à -)- 4° G. La glace offre pour noyau ou forme primitive, un rhom- boïde à angles de 120° et de 60°. Pure, elle est inodore, trans- parente, incolore et douée d’une vive saveur ; elle réfracte fortement la lumière, et, à raison de cette propriété, on peut la faire servir à la construction de lentilles ardentes : sa transparence et sa réfrangibilité étant relatives toutefois à son degré de pureté, qui règle aussi la température de sa fusion, alors la même en tout temps et en tout lieu. La glace est très-élastique : si on la jette fortement sur un plan ré- sistant , elle se réfléchit à une grandejhauteur. La glace n’étant jamais employée à l’extérieur en hy- giène , je n’ai à m’occuper en ce moment que de son usage