684 TRAITÉ DU FROID. nomie politique, il ne suffit pas de créer... Je ne repro- duirai donc point ici ces raisonnemens, et je me bornerai à extraire du recueil qui me semble (fidèle à son titre) s’être le plus utilement occupé de cette question, les divers pro- cédés qu’il enseigne pour la résoudre. « Glacière de ménage. — L’appareil 'est très-simple : Prenez une futaille vieille ou neuve , peu importe , faites la bien relier ; au fond de cette futaille, égalisez deux à trois pouces de charbon en poudre. Dans cette première futaille mettez-en une autre de moitié^de capacité , de manière à pouvoir intervaller entre les deux , et tout au pourtour également de chaque côté , deux pouces de charbon en poudre. Cette seconde futaille intérieure doit être, lors- qu’elle est mise en place, de trois pouces moins élevée que celle qui la contient, afin de pouvoir y placer un cou- vercle. Ce couvercle est d’une confection facile ; du bois de trois lignes d’épaisseur suffit. Faites deux fonds pareils , percez l’un des deux seulement d’un trou de deux pouces de diamètre. Réunissez ces deux fonds en les tenant à dis- tance de deux pouces au moyen de petits tasseaux assujétis par des pointes , et achevez ensuite l’assemblage , en clouant au pourtour une bande de fer blanc ou de zinc , large de quatre pouces, de manière à ce que cette feuille , qui fera saillie sur l’une des faces du fond, puisse , par cet effet, entrer dans la poussière de charbon et s’opposer plus efficacement à la communication de l’air extérieur. Vous aurez eu soin de fermer la saillie de zinc du côté dont le fondn’apasétépercé.Cette ouvertureétantdestinée àl’usage suivant : d’abord à l’introduction du charbon en poudre dans l’intérieur de ce couvercle , et ce but rempli, un bou- chon de bois formant saillie, servira de poignée pour ouvrir et fermer cette glacière de ménage. » « Glacières usuelles. — La glace fait partie de l’hy- giène ; la médecine nouvelle en recommande souvent l’em- i