TRAITÉ DU FROiD. 514 lalgie ni rachialgie. La pression exercée sur le trajet des apophyses épineuses des vertèbres ne fait naître aucune sensation douloureuse. L’intelligence est nette ; les voies digestives sont en bon état; le pouls, que nous parvenons avec peine à compter, à cause de l’agitation de la malade , ne donne pas plus de quatre-vingt-quatre pulsations. La cbaleur de la peau est naturelle : bain d’immersion à -f- 24° R.; infusion de tilleul et de feuilles d’oranger, demi-portion d’alimens. » « Le 19, le premier bain ayant été très-bien supporté, on abaisse la température de l’eau à 20° ; le 20, à 18° et le 21 à 46°. Le 22, l’amélioration est déjà très-notable : la malade marche plus régulièrement ; elle peut se maintenir en équilibre sur Tune et sur l’autre jambe ; ce qu’elle ne pouvait faire les jours précédens; elle commence à prendre quelques alimens sans le secours d’un aide ; aucune douleur de tête ne se fait sentir ; il n’est survenu ni toux, ni douleur de poitrine, ni gêne delà respiration. Lamalade n’éprouve aucune répugnance à se plonger dans un bain à 16°. Du 28 mai au 1" juin, les bains sont administrés à la température de 15°. La diminution des mouvemens choréiques est telle dans les premiers jours de juin, que la malade est em- ployée au service des salles, ce dont elle s’acquitte avec beaucoup de zèle. Le bégaiement a complètement cessé -, la face n’est plus grimaçante; les membres supérieurs seuls sont encore le siège de quelques mouvemens. Du 5 au 10, nous nlobservons de légers mouvemens involontaires que dans le bras droit. La force musculaire des deux membres supérieurs ne paraît d’ailleurs pas diminuée , car la malade presse avec force la main qu’on 1 engage à serrer; l’ap- pétit est beaucoup plus vif qu’avant son entrée à l'hôpital, qu’elle quitte entièrement guérie le 10 juirf(i). » (1) Hôpital dos en fans malades ; service de M. Güeusent; Gazette