672 TRAITÉ DU FROID. tantôt c’est la section inférieure de ce tube qui reçoit l’ir- radiation sympathique et la traduit par les multiples nuan- ces de la phlogose membraneuse. Si celte complication ne se produit point par le retentissement immédiat de la lésion traumatique , elle se développe souvent plus tard sous l’influence de l’inflammation secondaire qui naît du désor- dre local ; les causes morales , les écarts de régime , le seul séjour de l’hôpital peuvent y donner lieu , et l’on peut dire avec assurance que la plupart des blessés et des opérés succombent plutôt aux suites de cette irritation viscérale qu’à la gravité même des accidens ou des tentatives opé- ratoires. Or, c’est dans ces cas nombreux que se retrouve, avec autorité, la salutaire indication du refroidissement ; c'est ici que la médecine reflue sur la chirurgie et la déborde pour ainsi dire par l’importance de ses indications.. « Je le pansay, Dieu le guarit, >• ne peut plus être la devise des chi- rurgiens ; leur oeuvre ne se borne plus au maniement facile des instrumens , à l’application ingénieuse des appareils : il faut que leur regard aille au-delà du désordre local et plonge dans les organes internes , dont les conditions dominent l’issue de l’affection chirurgicale , et sollicitent de lui autant de sagacité que celle-ci d’habileté manuelle. Pour résumer les bons offices que le chirurgien peut tirer de la thérapeutique réfrigérante, il faudrait donc redire ici tous ceux qu’elle rend à la médecine interne. L’irritation du tube digestif et de ses annexes est en effet, avec celle des organes encéphaliques, la complication la plus ordinaire des accidens qui se présentent au chirurgien. La gastro-entérite, la méningo-céphalite, l’hépatite avec ou sans ictère , la colite si fréquente surtout chez les opérés , sont autant d’occasions pour le déploiement heureux des moyens ré- frigérans. Le tétanos, cet autre et formidable incident qui menace sans cesse les blessés, peut en espérer quelque