108 TRAITÉ DU FROID. Tandis qu’en refoulant les matériaux fluidifiés de la composition nutritive , il favorise chez l'homme robuste la série entière des fonctions organiques, le froid extrême agit toujours au désavantage de la vie de relation. C'est en opprimant l’action du centre nerveux cérébro-spinal qn'il détermine cette dernière modification sur notre économie. En effet, sous l’influence du froid extrême, les fonctions de l’appareil sensitif interne diminuent considérablement d’énergie ; tous les actes de sensibilité et de locomotilité semblent frappés, dans leur manifestation, d une espèce d’engourdissement. On est donc naturellement conduit à ad- mettre que, sous l’empire de cette température, la vitalité de l’axe nerveux encéphalo-rachidien est saisie d’une sorte de torpeur hivernale. § 83. Engourdie à la fois et constringée, la portion ex- terne de notre enveloppe cesse presque entièrement d’exé- cuter les deux genres de fonctions qui lui sont dévolues ; au contraire les actes départis à la portion interne de ce tégument général sont accomplis avec beaucoup d’activité; même degré d’énergie dans l’élément cellulaire staminal des viscères abdominaux et thoraciques. De là ces peaux si fanées, si décolorées, si peu sensi- bles chez les habitans du Nord. De là encore la voracité de ces peuples, la surabondance des urines, des mucosités qu’ils fournissent, et celte lymphe relativement si supé- rieure par sa quantité à la masse du sang. Nous voyons donc que sous l’influence du minimum de la température, l’absorption alimentaire et la sécrétion dépu- ratoire redoublent d’efforts. Il en est de même de l’absorp- tion gazeuse et de la circulation. On conçoit dès-lors toute la puissance de la rénovation moléculaire de nos organes sous le règne du froid excessif. Aussi, vers les régions hy- perboréennes, ce grand acte physiologique jouit-il du plus haut degré d’énergie.