TRAITÉ DU FROID. 589 plus durable si ces moyens étaient employés en temps et lieu , avec méthode et persévérance , principalement sur les membres, où ils peuvent être aidés de la compression. Des hémorrhoïdes. § 326. Constituées par une inflammation locale perma- nente de la terminaison du rectum, laquelle correspond or- dinairement, comme l’a fort bien fait remarquer le profes- seur Broussais, à une gastro-duodénite chronique avec réac- tion sur le foie (d’où la constipation , d’où les hémor- rhoïdes) , les hémorrhoïdes réclament presque toujours le froid intùs et extùs. A leur début, en même temps que par les boissons froides et la glace à l’intérieur on combat la gas- tro-duodénite , on donne de une à trois fois par jour, des quarts de lavement à température graduellement décrois- sante : de -f- 15° R. à zéro, et rendus plus ou moins nar- cotiques, selon l’intensité de la douleur. On y joint aussi les ablutions anales et les bains frais, pendant lesquels on facilite , en écartant les sphincter, l’introduction et la sortie répétées de l’eau dans le rectum. « J’ai vu , chez des sol- dats, des tumeurs hémorrhoïdales passer à l’état inflamma- toire, et des abcès en être la suite. Rien de plus efficace, comme moyen curatif et préventif, que de faire des lotions avec l'eau froide, et d’appliquer entre les fesses une éponge ou un linge imbibé, qu’on rafraîchit souvent (1). » Les émissions sanguines nécessaires, générales ou locales, selon l’urgence, ayant été pratiquées, « les douleurs exi- gent l’application de l’opium très-rapprochée et à fortes doses : si les strictures ne cèdent pas à ce moyen, aux douches et aux irrigations d’eau froide, il faut recourir à (1) MoBicHEAD-BEAornÉ : Op. cit., p. 290.