TRAITÉ DU FROID. 20b corps ; 4° elle n’éprouve point de décomposition, mais elle altère les corps qui sont en contact avec elle. L’eau étant un corps beaucoup plus dense que l’air et touchant nos parties par un plus grand nombre de points, rend pour nous, à part l’action particulière qu’elle exerce sur nos parties à raison de sa nature, l’impression du froid beaucoup plus vive. On peut juger tout d’abord de l’utilité de l’eau par la profusion avec laquelle la nature l’a répandue sur le globe. En effet, après l’air, c’est le fluide le plus commun -, et il est tellement indispensable aux êtres organisés , que sans lui on ne pourrait concevoir la moindre organisation, ni même l’existence de la plupart des corps inorganiques. L’eau est le principal agent de la végétation : en même temps que, par celte dernière, elle est l’une des principales sources de la vie des animaux, elle agit directement sur eux, et par son mélange avec l’air atmosphérique , au moyen de la peau et des poumons, et par son ingestion dans le canal digestif, où elle exerce une immense action sur les fonctions nutri- tives. Enfin, l’eau est d’une telle importance dans l’univers, dit M. de Blainville (1), qu’une secte de philosophes l’a- vait considérée comme le principe des choses... L’eau pure est sans contredit la boisson la plus favorable à la digestion, pour les estomacs jeunes et robustes ; mais il n’en est plus ainsi pour les personnes avancées en âge, ni même pour les adultes qui, soumis à de grandes fatigues, ou par imitation ou par gourmandise , ont contracté l’habi- tude du vin et des autres boissons fermentées. Toutefois je suis convaincu qu’on abuse beaucoup trop de cette préten- due nécessité de l’habitude, pour l’usage des boissons al- cooliques ou fermentées, comme pour beaucoup d’autres (1) Blainville (H.-M. Duckotay de): De l’organisation des animaux/ Cours de physiologie générale, etc., etc.; Paris, 1822-29, etc.