TRAITE DU FROID. 1*20 a d’essentiel, la digestion n’est que l’absorption de l’aliment pris au monde extérieur. Ce genre d’absorption composante nous offre, comme on sait, deux séries de phénomènes, les uns préparateurs, les autres consécutifs. Parmi les premiers se rangent naturellement la faim et la soif, sentimens instinctifs, suscités chez l’animal par le besoin de réparation qu’entraîne dans l’organisme la décomposition nutritive. Or, la première de ces deux sensations internes exprime la nécessité de prendre des alimens solides. Quel que soit le mécanisme de la faim, le mode de production de ce phénomène ; que ce soit une action exclusivement vitale, physique ou chimique ; qu’à l’exemple de plusieurs actes organiques, il participe de ces trois conditions; que ce soit un état spécial de l’ensemble du système nerveux ou bien une excitation nerveuse particulière à l’organe qui en est le siège, à l’estomac, toujours est-il que le froid mo- déré active la faim, et que le froid excessif en fait une passion délirante. Gorter (1) et Haller (2), observent que les patineurs Hollandais sont sujet à des défaillances, mal- gré la quantité et la résistance des alimens dont ils se lestent le ventricule avant leurs exercices. Les marins doublent leurs provisions de bouche lorsqu’ils partent pour les mers du nord. En traversant les Alpes, Brutus est at- teint de boulimie. Une campagne dont la France porte en- core le deuil n’a que trop prouvé la terrible influence du froid sur la faim et de celle-ci sur les fonctions de l’encé- phale C § 98). (1) Gorter (Jean), 1688-1762 : De perspirationc sanctoriana in- sensibili; Lejd., 1525, in-4. (2) IIâller (Albert), 1708-1777 : Elom. physiol. corp.hum.; Laus., 1785, in-4.