TRAITÉ Dli FROID. 256 Mais, pendant l’été, le soleil étant à son zénith, l’in- dividu , comme sous l’équateur, pénétré de calorique, ac- quiert une grande sensibilité , contracte une extrême irritabilité ; et la diathèse inflammatoire, ainsi que le disaient les anciens, étant à son périgée, l’usage du froid devient un désir et un besoin impérieux de tous les in- stans. Toutefois il est, pour cette époque de l’année, diverses remarques à faire, touchant l’usage du froid à l’extérieur, des bains frais en particulier. Ainsi les orages, si fréquens en été, donnant lieu à l’entraînement $ par les eaux subite- ment accrues, des débris de substances animales en décom- position , dans les rivières ; des observateurs recommanda- bles ont remarqué que les personnes qui s’y baignaient alors, contractaient assez souvent des fièvres intermittentes, sans doute par infection miasmatique. Ainsi, l’époque ca- niculaire , a été considérée comme également dangereuse pour la natation.., et il y a, à celte opinion assez générale- ment répandue, une double explication selon moi. Il est constant, d’abord, que beaucoup de reptiles chassés des champs par la chaleur excessive du sol, se réfugient alors dans les fleuves et les rivières qu’ils infestent de leurs éma- nations ou de leur venin : première cause d’irritation de la peau, et même parfois d’empoisonnement miasmatique.. Ensuite le soleil étant ordinairement très-ardent à cette époque de l’année, ses rayons, qu'il darde alors presque verticalement, provoquent des congestions et des irritations érysipélateuses de la peau, dits coups de soleil, les in- flammations du canal digestif et du cerveau, etc. Cepen- dant ces accidens graves n’étant pas, comme les premiers, dus à une cause directe, l’empoisonnement de l’eau, mais bien à une cause indirecte, l’action du soleil, qu’on peut éviter, ainsi que nous le dirons dans le chapitre suivant, le bain frais ne devra être proscrit, pendant l’étoile cani-