430 TRAITÉ DU FROID. droites, près du sternum), offrait le volume d’un gros œuf de poule. Celte tumeur, sans changement de couleur à la peau, qui pourtant paraissait animée à son sommet, était chaude , rénitente , faisait entendre un bruit clair et sif- flant, et présentait de violens batlemens isochrones à ceux du cœur. Elle datait de près de quatre mois. Le malade était pâle et affaissé, sans appétit et sans sommeil ; constipé , altéré, fébricitant, et souffrant au moindre mouvement un peu brusque, ou pour peu qu’il se couchât horizontalement. D’un courage et d'une dou- ceur à toute épreuve « il était, disait-il, résigné à la volonté de Dieu, mais il osait lui demander une prochaine et prompte fin à ses souffrances... » Pourtant il n’était pas complètement alité, et, pendant le jour, il se levait par- fois pour se livrer une ou deux heures aux occupations les moins fatigantes de son métier. Je consolai et j’encoura- geai de mon mieux ce digne et malheureux homme , bien que je n’eusse aucun espoir de le guérir ; mais je voulais au moins le soulager. Ayant donc interrogé sa femme sur le traitement suivi jusques-ià, et m’étant fait représenter plu- sieurs ordonnances de mes prédécesseurs (car divers méde- cins avaient déjà été consultés pour M. B***, et l’avaient, disait-on, successivement abandonné comme voué a une mort certaine et presque imminente); à l’aide de ce commé- moratif, je vis qu’on avait largement usé des divers sédatifs du système nerveux et delà circulation, mais qu’on n’avait point saigné localement ni usé du froid extérieurement ou intérieurement. Je résolus donc de remplir celte lacune du traitement, et d’insister particulièrement sur ces deux moyens combinés ensemble, ainsi qu’avec la digitale, la tliri- dace et les divers narcotiques, principalement en lavemens, l’estomac ayant souffert de la superstimulation médicamen- teuse. De plus, j’ajoutai trois cautères appliqués au pourtour et à un pouce au moins de la base de la tumeur, etjclesmain-