272 TRAITÉ DU FROID. excitations trop vives vers le cerveau ; les lotions du tho- rax et de l’abdomen', dans les mêmes phénomènes irritatifs du cœur, de l’estomac, du canal digestif et de ses an- nexes, de l’utérus chez la femme, ainsi que des autres vis- cères abdominaux ; dans certaines névroses, elc. En chirurgie , les lotions ne sont pas moins efficaces, et font servir le froid comme remède aux inconvéniens qu’il produit lui-même parfois comme agent atmosphérique, quand il est excessif : je veux parler de la congéla- tion que l’on combat d’abord par des lotions employées successivement de plus en moins froides. On les oppose également avec avantage aux hémorrhagies, soit sur le lieu même qui en est le siège, soit conséquemment au pré- cepte d’Hippocrate : In his autem , frigido uti oportet unde sanguis erumpit, aut erupturns est : non super ipsa, sed una hœc unde influit (1)... Enfin on oppose encore les lotions aux hernies étranglées, à beaucoup de tumeurs sub-inflammatoires, au cancer lui-même (Pouteau) ; aux plaies vieilles et récentes, aux ulcères, aux entorses, aux luxations, aux fractures et surtout aux brûlures, etc... § 163. D. Fomentations ou applications. — Elles ont le même mode d’action que les lotions , seulement à un degré plus élevé , puisque les linges, éponges ou tis- sus chargés du liquide restent en permanence, au lieu de n’être appliqués que passagèrement ; on peut conséquem- ment leur attribuer tout ce que nous venons de dire des lotions et ablutions. § 164. E. Douches.—En les administrant avec intelligence, en calculant habilement leur direction (descendante, latérale ou ascendante ), leur volume et leur activité, on peut obte - nir à leur aide , en thérapeutique, des résultats vraiment (1) Section Y, nph. 23,