548 TRAITÉ DU FROID. système circulatoire (les seules que nous ayons intérêt à con- sidérer à notre point de vue), se rattachant et ressemblant, quant au fond, aux maladies que nous avons déjà étudiées, nous n’avons rien à ajouter ici à leur traitement par le froid, soit inlùs soit cxtùs, soit terrestre, soit atmosphérique. CONCLUSION DE LA PARTIE MÉDICALE. Telles sont les applications que peut rencontrer la mé- thode réfrigérante dans le vaste domaine des affections in- ternes. Elle constitue, sans contredit, l’une des ressources les plus étendues, les plus efficaces de la thérapeutique médicale. Ce qui élargit singulièrement le cercle de‘ses indications , c’est la généralité d’un phénomène qui, n’en déplaise aux adversaires systématiques de la doctrine du Val-de-Grâce, domine la pathogénie et commandé la thé- rapeutique : nous voulons dire l’irritation... L’existence de ce grand fait morbide, ses nuances , ses transformations , sa durée , ses rayonnemens sympathiques, voilà un pre- mier groupe de conditions pour l’emploi rationnel du froid : partout où l’irritation a passé , si faible et fugitive que soit la trace qui la dénote, une somme variable de chances prospères est acquise à la médecine du refroidissement. C’est cette circonstance d’une irritation antérieure qui la dote parfois d’une efficacité inespérée dans le traitement des maladies chroniques , reliquats déplorables de phleg- masies méconnues, négligées ou maltraitées -, c’est elle en- core qui en fait un moyen de soulagement et parfois de guérison dans les lésions organiques; car, sous quelque point de vue que l’on envisage celle-ci, produits lointains de l’inflammation ou reflets disséminés d’une diathèse spé- ciale, elles ne sauraient naître, se développer, envahir