/ TRAITÉ DU FROID. 629 dens qui peuvent se manifester, si on attend de la nature la guérison d’une telle blessure? 1° Il me semble, dit le professeur, qu’on peut redouter l’extension de la phlegmasie du côté de l’abdomen ; 2° le développement d’accidens lo- caux ; 3° en supposant que la suppuration se déterge et que la plaie se cicatrise dans trois semaines ou un mois, il restera nécessairement une tumeur incolore, dure et indolore, une espèce de loupe dont le malade sera toujours gêné; 4° la suppuration peut fuser dans l’abdomen et causer une péritonite, ou s’organiser dans la tumeur de manière à former un kyste ; tandis qu’en débridant en haut et en bas les tégumens ? puis en isolant à droite et à gauche la tumeur, après avoir enlevé les portions décollées de ceux-ci, on peut exciser le pédicule de la tumeur, de telle sorte qu’il ne restera plus qu’une plaie simple, d’autant plus facile à cicatriser, qu’elle se trouve dans une région uniforme. » « Pendant quelques jours, le malade ayant hésité à se faire opérer, la plaie se trouvait dans un état assez défavorable lorsqu’il s’y fut enfin décidé. En effet, le centre de la tu- meur était entré en suppuration ; cette tumeur avait acquis un plus grand volume , la peau s’était décollée excentrique- ment , et il y avait de petits et nombreux foyers de pus autour de celui dont il vient d’être question. M. Velpeau n’a cependant pas cru devoir se laisser intimider par des circonstances qui, au premier abord, auraient pu faire naître l’idée d’une contre-indication à tout opérateur peu expérimenté. Aussi, le 25 du même mois , a-t-il procédé à l’opération, en circonscrivant la portion étranglée dans une incision elliptique , et excisant ensuite la plus grande partie de la tumeur ; nous disons la plus grande partie, car M. Velpeau voulait en laisser une portion au dehors, afin de ne pas s’exposer peut-être à une hémorrhagie interne qui aurait eu lieu infailliblement, car le lendemain le ma- lade en a éprouvé une assez forte. La suppuration a eu de 4i