152 TRAITÉ DU FROID. rête même cette fonction 'en paralysant les doigts, en durcissant, en gerçant, en ulcérant la peau dont il détruit ainsi la sensibilité. § 105. B. Actions d’expression ou mimique. — Ces ac- tions sont nombreuses et d’une haute importance en elles- mêmes, comme aussi par les organes ou appareils d’organes qui servent à leur manifestation. En effet, la voix, la parole, l’expression faciale, les gestes, la locomotion , la mimique enfin, ce seul et véritable langage universel (Descartes, Leib- nitz, Gall), cette traduction fidèle des qualités et des facultés fondamentales de l’homme intérieur par l’homme extérieur, ce kaléidoscope animal, si vif, si ardent, si animé , si in- telligent et si varié chez les peuples du Midi (1) 1 si calme , si froid, si monotone et si borné chez les habitans du Nord ! cette complexe et puissante mimique , qui sert à exprimer tous les besoins, tous les sentimens et toutes les passions de l’individu, est la base de ces actions. Mais ces actions ne peuvent s’exécuter qu’au moyen de mouvemens plus ou moins nombreux, plus ou moins compliqués, et se ré- duisent pour ainsi dire à une seule, la locomotion; elles rentrent d’ailleurs plus ou moins, par leurs élémens anato- miques , dans les fonctions déjà étudiées en rapport avec le froid atmosphérique, et auxquelles nous renvoyons le lec- teur, pour ce qui peut leur être commun avec celle-ci. Pour ce qui est spécial aux actions d’expression, et quant à la locomotion en particuler : caractère distinctif et indis- pensable aux êtres vivans, puisque l’inorganique et le végé- tal trouvent leurs moyens d’agrégation et de subsistance dans (1) C’est en effet de ces contrées que sortent le plus souvent les bons mimes, les comédiens , les improvisateurs distingués , etc., tous ces orateurs de divers genres qui ont pour objet, moyennant Je langage pathognomonique , de faire naître en nous les mêmes sentimens et les mêmes pensées dont le mime est animé lui-même : Car, Si vis vie flore, dolendum est priviùm ipsi tibi... (Horace.)