64 tSaité du froid. qu’elle, mais non le même coefficient de dilatation, et qui, en se contractant plus ou moins qu’elle par le refroidisse- ment , donne lieu à un certain mouvement, à une certaine agitation du liquide qui favorise la congélation ; dans le deuxième cas, en affirmant que cela tient à l’inertie des molécules de l’eau, qui ont besoin de mouvement pour se congeler ; enfin, dans le troisième , que c’est encore l’ab- sence du mouvement dans les petits vases ou tubes capil- laires , qui empêche la congélation.., ce qui résume cette triple explicalion en un seul motif, une seule condition : la nécessité du mouvement pour l’accomplissement de ce phé- nomène ; et ce qui expliquerait en même temps, selon M. Desprez, pourquoi le plus souvent les végétaux résis- tent à la désorganisation à de très-basses températures (§ 41). § 35. On a attribué une grande importance à la tempéra- ture du maximum de condensation de l’eau, en l’adoptant pour celle qui sert à définir l'unité de poids : un centimètre cube d’eau, pesant précisément un gramme à4-4°.108. On s’en est aussi servi pour les calculs de jaugeage ; et à son aide , on a expliqué la fracture des vases fermés con- tenant de l’eau. On a même, en Angleterre , obtenu des ré- sultats comparables à ceux de la poudre à canon, en ren- fermant ce liquide dans une bombe bien bouchée avec un tampon de bois et soumise à un refroidissement intense. Enfin, ayant remarqué que certaines pierres poreuses , dites gélives, contenant de l’argile et partant plus ou moins d’eau, se brisaient pendant les grandes gelées; on a essayé, avant de les employer en construction, les pierres suspectes, en en plongeant un morceau dans une solution saturée de sulfate de soude ou d’un autre sel qui augmente de volume en cristallisant ; alors si la pierre se laisse pénétrer par la dissolution, on observe le même effet que par la congéla- tion de l’eau, et elle se fracture en éclats.