TRAITÉ DU FROID. 222 mort pourrait s’ensuivre actu ipso.. Pour mon compte, croyant de mon devoir d’étudier ce moyen sur moi-même, malgré la répugnance qu’il m’inspirait', je m’en suis assez mal trouvé, et je suis resté convaincu qu’il a besoin d’être soumis à des règles sages et fortement restrictives. Toutefois, porté à un degré modéré de température, -J- 30° à-j- 35° R., par exemple, avec l’affusion non pas glaciale, qui peut devenir immédiatement mortelle, mais tiède, le bain russe, d’ailleurs complété par le massage et par la flagellation, coadjuvans de la plus haute importance; le bain russe, dans ces conditions , alors surtout qu’il est suivi de repos absolu ou de sommeil, dans une douce tem- pérature , peut procurer de forts bons résultats dans beau- coup d’affections ou de prédispositions organiques. a. Locaux... Les bains locaux (maniluves, pédiluves, demi-bains et bains de siège ) varient dans leur action, selon qu’ils embrassent une surface plus ou moins étendue du corps, et surtout selon leur degré d’abaissement de température ; mais par cela même que cette action n’est que partielle , ils impriment avec moins de promptitude et d’une manière moins marquée des modifications analogues à celles des bains généraux ; et comme c’est ordinairement pour remplir une indication thérapeutique qu’on les ordonne, et qu’ils sont rarement employés dans une intention hygiéni- que , nous compléterons ailleurs ce qui nous reste à dire des bains partiels ou locaux. b, Généraux,,, Ce sont ceux qui embrassent tout le Côrps , excepté la tête, au moins d’une manière perma- nente , et dont nous nous sommes presque exclusivement occupés dans ce chapitre. Je n’ai donc rien à y ajouter ici, si ce n’est que sur ce point, ainsi que sur tant d autres, en hygiène comme en médecine , en morale comme en po- litique , chaque jour emporte un préjugé, et que la pré- vention du public médical et profane contre le bain froid