70 TRAITÉ DU FROID. Le végétal qui n’a pas, comme l’animal, de grands foyers vitaux où se réfugie la vie lorsqu’elle est contrariée à l’extérieur ; le végétal existe presque tout en dehors de lui-même. Il est organisé de manière à sentir les moindres changemens atmosphériques (1). C’est à sa surface que se trouvent disséminés les organes respiratoires, exhalans et absorbans : c’est là que se passent tous les phénomènes de la végétation, de Y endosmose et de Y exosmose.. C’est à peu de distance de l’écorce, entre le liber et l’aubier, que s'or- ganisent et se superposent les lames cellulaires, les fila- mens fibreux ou les vaisseaux dont l’assemblage constitue la couche ligneuse, le centre organico-vital où se passe le phénomène de chimie vivante du végétal, et d’où résulte non seulement l’action de la vie pour l’individu , mais en- core cette application successive de cônes concentriques qui se recouvrent, s’emboîtent les uns les autres, et mar- quent chaque année , ou plutôt chaque époque solaire qui a protégé sa nouvelle évolution... §41. On conçoit dès-lors combien importe à celle série d’actions et de réactions vitales l’influence du calorique, ( 1 ) Voyez celte mimosa (sensitive), qui s’assoupit et s’endort la nuit. Cette mirabilis Jalapa et longiftora qui, elle au contraire , ferme, le matin, sa corolle infundibuliforme aux rayons du soleil qu’elle ne peut supporter, pour l’ouvrir le soir à la fraîcheur de la nuit. Cette dianœa muscipula qui, au premier contact des mouches, se contracte et les retient prisonnières, etc* j phénomènes admirables dus , selon M. Du- ihochet, dans un mémoire curieux lu dernièrement à l’Institut, à la propriété d’irritabilité qui, dans ces fleurs, met en jeu un double plan de nervures offrant à leur côté externe des cellules en séries lon- gitudinales ; au côté interne, un tissu fibreux formé de linéamens très- lins, entremêlés de globules en séries également longitudinales ; tissu placé entre deux plans de conduits aérifères ou pneumatiques. C’est la turgescence en dehors des cellules du tissu cellulaire, par implélion de liquide , ou par endosmose, qui détermine le réveil de la fleur, c’est l’incurvation du tissu fibreux en sens contraire, c’est-à-dire en dedans, par oxygénation, qui détermine le sommeil.