544 traité du froid. général et stationnaire ; leur convalescence a été impar- faite et fort longue-, tandis que chez les autres, traités agité; et, pour peu qu’il se prolongeât, ils se réveillaient dans un élat d’anxiété, de cauchemar effrayant, avec une fréquence et un désordre extrêmes du pouls et de la circulation , une douleur vive du coeur, tine congestion apoplectiforme de la tête, etc... D’où je conclus qu’il faut surveiller le sommeil de certains ma- lades; que lorsqu’il est agité, fréquemment interrompu, accompagné de rêves (*) fatigans et de cauchemar, il est toujours l’indice ou d’une faiblesse extrême (exemple : les convalescences des grandes maladies), ou d’un défaut d’harmonie, d’équilibre et de rapports fonctionnels entre les trois grands viscères (estomac, tête et cœur), ou enfin d’un reste d’irritation aiguë ou même chronique (**) dans l’un ou l’autre, ou plusieurs de ces viscères à la fois; que dans les cas d’insomnie par de violentes réactions cérébrales, loin de la combattre par les opiacés ou tous autres narcotiques , il faut respecter les intentions de la nature et la laisser en éveil..; et que, lorsqu’au contraire, le sommeil est prolongé, calme et profond , il est alors vraiment réparateur, il est alors toujours l’indice le plus vrai de la santé parfaite de l’individu , en particulier de l’état normal des trois grands viscères, du trépied vital, pour parler le langage de Bordeu. Mais une cause ordinaire, accidentelle et trop commune de mauvais sommeil, en France et dans les pays où on en a la mauvaise habitude, est le coucher à deux, pratique fatale à tous et surtout aux porteurs d’irritations chroniques des poumons... En effet, conçoit-on rien de plus funeste que d’être , pendant un sommeil paisible et dans un état de douce transpiration, tout à coup découvert par un voisin remuant, qui vous laisse presque entièrement dénudé, jusqu’à ce que la sensation du froid et souvent d’autres impressions bien autrement graves sollicitent votre instinct de conservation, et vous réveillent transi de froid ou fébricitant?.. (*) Les rêves , ainsi que le sommeil, dont ils sont un accompagnement presque inévitable , quand il est mauvais, composent un sujet plein d’inle'rêt pour le mé- dccin physiologiste... Us ont, en effet, un cachet propre et (à part l’âge et les ha- bitudes du malade) constamment relatif r° au degré' d’irritation du viscère souf- frant ; 2” à sa nature ou à son espèce ; 3° à la conformation phrc'nologiquc de la tête du rêveur... (”) Il suffit, par exemple , d’un point d’inflammation chronique très-limite' dans le canal digestif, principalement dans sa partie supérieure et particulière- ment dans l’estomac , pour tenir ainsi le coeur et nécessairement le cerveau en éveil, et produire ces désordres et ces phénomènes étranges du sommeil impar- tait , dont 1e somnambulisme n’est pas le moins triste et le moins curieux....