183 TRAITÉ DU FROID. pas d'affirmer que l’éducation nationale est encore vicieuse, ou plutôt à refaire , sur ce point de l’éducation hygiénique et professionnelle ; qu’on élève nos enfans d’une manière beaucoup trop efféminée ; qu’on néglige pour eux , chose incroyable, la natation, les armes, l’équitation, la gymnas- tique, en un mot, et jusqu’au régime et à la diététique, base fondamentale de l’hygiène : moyens immenses, qui ne se bornent pas à respecter et à favoriser les tendances normales, mais qui peuvent encore souvent réparer les torts et corriger les vices de la nature. blable tentative. — Au commencement du printemps dernier, me trou- vant sujet, à la suite de quelques travaux qui avaient fortement fixé mon attention, à des maux de tête, tout-à-fait insolites pour moi; mais jouissant d’ailleurs d’une bonne santé, je résolus de coucher nu-tête, comme je le voyais impunément faire à plusieurs demes amis, qui me disaient s’en trouver fort bien. Toutefois , je procédai graduellement, et je mis au moins une huitaine de jours à diminuer chaque soir les di- mensions du bonnet qui devait recouvrir mon chef. Comme nous mar- chions vers la belle saison, loin d’éprouver aucun accident, je me trouvai bien de mon expérience , et je perdis insensiblement mes douleurs do tête. J’en étais donc à me féliciter et à prendre note de ce fait, quand vint l’automne, humide et variable cette année. Dès-lors je sentis quel- ques maux de dents, mes gencives se congestèrent. Mais je n’en tins compte , ou plutôt je ne songeai nullement à mon bonnet, ici le véri- table et seul délinquant. A ces petits accidens succédèrent bientôt un peu de toux , puis le réveil d’un rhumatisme deltoïdien, sommeillant depuis quelques années; puis, à la suite d’une chasse , une douleur , aussi rhumatismale, ilèo-fémorale gauche, coïncidant avec une autre douleur assez vive du cœur.., puis enfin , tant j’étais inattentif ! mon poumon gauche, autrefois assez malade, me fit souffrir à son tour. Nous étions à peine au mois de novembre, qu’à la toux s’était jointe une expectoration abondante , de l’insomnie, et même de la fièvre ; quand pourtant, je me réveillai une nuit tellement souffrant et op- pressé; que, de même qu’un délirant ou un somnambule inspiré, je me précipitai de mon lit a la recherche de ma coiffure... À peine l’a- vais-je mise depuis quelques inslans, que je me rendormis paisiblement. Quelques jours suffirent pour dissiper tout ce cortège morbide ; moins toutefois, la douleur articulaire , qui ne céda que sous l’influence d’une application de sangsues, du repos j absolu et de quelques autres moyens appropriés.