TRAITÉ DU FROID. 91 les reptiles terrestres sont, en automne, hors d’état de sentir avec vivacité, de se mouvoir avec vigueur. En même temps, les fonctions organiques supérieures languissent. La digestion est, en effet, plus longue, plus difficile, la respiration embar- rassée , la circulation prêle à devenir exclusivement capil- laire. Bientôt ces animaux s’engourdissent; les uns après s’être enfoncés dans la terre ou les souterrains, d’autres sous des tas de pierres ou de décombres. Il en est, tels sont les Batraciens anoures, qui à l’époque de leur torpeur hiver- nale , s’enfoncent dans la vase où ils ne respirent que le peu d’air qui pénètre à travers les pores de la couche dont ils sont enveloppés (1). § 6S. La température continue-telle de baisser? Le de- gré de froid supportable pour la grande majorité des êtres à sang chaud, favorable à l'homme robuste, frappe d’une léthargie complète tous les reptiles aéricoles , sans en ex- cepter les Sauriens ( § 4S (t) ). La torpeur qui les saisit est tellement profonde, que les sons les plus aigus et quelque- fois les blessures, ne les réveillent pas. Il en est, comme certains crocodiles , qui peuvent même être hachés, sans donner de signe de sensibilité. Les actions organiques éle- vées en animalité sont absolument nulles. On peut en dire autant des opérations organiques inférieures (§§ 60-61 ). § 69. Cependant, malgré la rigueur de la température, (1) La faible quantité d’oxygène que la plupart des reptiles con- somment, notamment dans la saison froide, suffit pour rendre raison de re phénomène. Celle faculté, jointe h celle qu’ils ont en grande partie , de respirer par la section cutanée du tégument, nous explique aussi la résistance que ces animaux , plongés en hiver dans le vide de Boyle, opposent pendant plusieurs jours, ci l’asphyxie par privation d’air. Chez plus d’un replile en effet la peau externe est un organe respiratoire éminemment actif; puisqu’elle agit sur l’oxygène de l’air dissous dans l’eau, tout aussi bien que sur l’oxygène de l’air atmo- sphérique libre.