TRAITÉ DU FROID. 50^ des actes de relation qu’il est chargé d’exécuter, et l’acti- vité de ses fonctions organiques. § 82. Torpeur du tissu cutané suivie d'astriction , d’où refoulement des fluides vers le centre, sédation à la péri- phérie ; augmentation de l'irritabilité à la section rentrée de l’enveloppe tégumentaire, et dans la trame des organes splanchniques : telle est la modification que l’abaissement de la température imprime à notre organisme. L’accroissement de l’excitation normale, opéré à l’inté- rieur sous l'influence du froid , est évidemment l'effet de la convergence des agens internes , stimulans naturels de nos solides , l’effet , dis-je, de l’accumulation, de la con- centration des fluides , excitateurs qui sans relâche pénè- trent nos tissus , les sollicitent au mouvement, les animent au travail. De là l'imminence de l'irritation ^ la fréquence de son explosion dans les viscères, son exaspération, toutes les fois que la température du milieu ambiant est au des- sous de certains degrés thermométriques. clés viscéraux, du scrotum, etc., parties dont la contraction, indépen- dante de la volonté, est parfaitement visible ; elle l’est même sur le cadavre, puisque, plusieurs heures après la mort, les fibres charnues du cœur, des intestins se contractent manifestement, pourvu qu’elles soient mises en contact avec certains agens physiques ou chimiques. C’est à ce genre de motilité, à l’irritabilité hallérienhe , que se rap- porte l’expulsion spontanée des fèces du fœtus, observée après la ces- sation complète de la vie. Cette propriété essentiellement vitale, la con- tractilité organique, commune à tous nos solides, inhérente à tous les tissus animaux et végétaux , cesse-t-elle d’être apparente, s’obscur • cit-elle au pointde se dérober à tous nos moyens d’investigation? Siahl la désigne alors sous le nom de tonicité, d’autres sous celuide contracti- lité fibrillaire ou encore de motus tacitus. Quant i( Gonien et Giusson , que la contractilité organique soit appréciable on qu’elle ne le soit pas , ils lui impriment, dans l’une et l’autre circonstance, la même dénomi- nation, celle d'irritabilité. C’est dans le sens de ces deux derniers au- teurs, à l’exemple de M. Broussais, que nous faisons usage de ce mot. (S 64 (D-)