622 TRAITÉ DU FROID. l’artère tibiale postérieure tomba le seizième jour, et la plaie marcha rapidement vers la cicatrisation. La guérison aurait eu lieu, sans aucun doute, avant quarante jours , si la portion nécrosée du tibia n’y avait mis obstacle. Cepen- dant, celte pièce d’os ayant pu être extraite, la guérison n’éprouva plus de retard , et fut complète deux mois après l’opération (1). » « Sal e Sainte-Agnès, est un terrassier, âgé de cinquante ans, d’une constitution robuste. Il eut, ily adix ans,une hé- morrhagie , et, il y a quatre mois, des douleurs rhumatis- males vagues, qui durèrent six semaines. La cause de sa maladie actuelle est inconnue ; il dit seulement s’être sou- vent heurté la joue droite en travaillant. Il y a deux mois environ qu'il commença à éprouver des douleurs dans le côté droit de la face : ces douleurs, partant de la joue, s’irradiaient en élancemens dans le front et la tempe. Elles s’accrurent graduellement et le forcèrent enfin de suspendre ses travaux. Il fut admis à l’Hôtel-Dieu vers la fin du mois de décembre dernier. Le siège et le caractère des douleurs firent regarder de prime abord la maladie comme une névralgie des nerfs sous-orbitaire et facial, ayant succédé à une affection rhumatismale. Une saignée fut prescrite et un vésicatoire appliqué à la nuque ; il y eut d’abord un grand soulagement; mais, au bout de huit jours , les douleurs reprirent leur intensité. Un examen plus approfondi fit alors reconnaître les symptômes suivaus : en déprimant les parties molles qui recouvrent la fosse canine droite, on sent une tumeur très-peu saillante, arrondie, dure et très-douloureuse. La voûte palatine et l’arcade dentaire sont dans l’état normal, à part l’absence d’une mo- laire et de l’incisive latérale, qui ont été arrachées il y a (1) Josse fils : Op. cit., p, 201.