TRAITÉ DU FROID. 576 gastro-entérite est très-diminuée, ainsi que les douleurs de la matrice ; il n’y a pourtant pas d’appétit, la bouche est pâteuse ; la malade ne peut se lever que pour prendre ses remèdes à la graine de lin (elle veut se les administrer elle-même), et pendant que l’on s’occupe à faire son lit, elle est obligée de se tenir sur une chaise longue , ne pou- vant rester debout à cause de ses douleurs, et d’une pe- santeur à la matrice, qui lui paraît très-grosse (vingt sangsues aux aines et près des lèvres , sans arrêter le sang, même régime). Le 29, la gasiro-entérite et les grandes douleurs de la matrice sont dissipées. Le sommeil, que madame avait perdu depuis plusieurs semaines, est revenu, l’appétit se prononce ( application de glace sur la région hypogastrique et autour des grandes lèvres , diète absolue et boisson rafraîchissante ). Madame se trouve fort bien dans la matinée et dans la journée ; mais pendant la nuit, elle éprouve des douleurs d’entrailles très-vives, qui sont enlevées par des remèdes émolliens et par des applications de même nature sur l’abdomen. Le 30 , la perte sanio-pu- rulente continue , l’appétit est moins prononcé (diète abso- lue, seize sangsues au creux de l’estomac, cataplasmes émolliens sur les piqûres de sangsues). Le 1er octobre , madame ne ressent que des douleurs sourdes à la matrice -, les pertes continuent. Elle éprouve des maux de cœur con- tinuels ; et des nausées qui la font vomir des flegmes et de la bile ; elle rejette aussi toutes les boissons qu’elle prend (diète absolue, boire à petites gorgées ; de la glace sur le bas-ventre et autour des grandes lèvres). » « Le 2, madame se trouve mieux ; elle n’éprouve que quelques douleurs sourdes à la matrice ; la perte sanio-pu- rulente continue (léger bouillon d'herbes, une pomme cuite qui est rejetée ). Le 3 , les vomissemens ont disparu , la nuit a été bonne ; les douleurs sourdes de la matrice ne se font sentir que lorsque la malade veut se tenir debout ;