TRAITÉ DU FROID. 243 femme ! Sensible , impressionnable et mobile au plus haut degré , elle ne saurait être , en aucun temps, légèrement soumise à l'influence d'un modificateur aussi énergique. C’est surtout au moment des menstrues que l’influence du froid, bien loin alors d’être prophylactique pourrait, tant la nature attache d’imporlance à tout ce qui se rapporte à cette fonction immense de la reproduction ! entraîner les plus graves accidens et même la mort, ainsi que l’histoire de l’art n’en compte que trop et de terribles exemples !.. La femme se gardera donc bien de faire usage du froid, et surtout de la glace, même à l’intérieur, pendant tout le temps de ses règles. Elle évitera, à plus forte raison, d’une manière absolue, le froid extérieur et surtout le bain , même partiel. Mais hors le temps des règles , et aussi pendant la gros- sesse , la femme rentre à peu près dans la loi commune aux deux sexes ; et par cela même qu’elle est, de sa nature, plus sensible et plus irritable que l'homme : bien qu’elle ait besoin de s’entourer de plus de soins et de plus de précau- tions que lui, plus que lui aussi, elle ressentira les effets caïmans, et par cela même fortifians du froid. J’ai souvent retiré de bons effets de la glace à' l’intérieur pour com- battre , dans une première grossesse , l’irritation gastro- intestinale , et les vomissemens qu’elle détermine fré- quemment à raison de la compression mécanique de l’es- tomac par l’usurpation de domicile de l’utérus.. Ce moyen est d’ailleurs excellent pour calmer à toutes les époques de l’existence de la femme , cette extrême susceptibilité ner- veuse , ces maux de nerfs qui ne sont autre chose que la surexcitation des centres viscéraux, cérébro-rachidiens et gastriques en particulier ; surexcilation à laquelle la prédis- posent son éducation, ses devoirs de famille, et aussi les préjugés de toutes sortes que nos lois et nos coutumes font présider à sa vie sociale....