78 TRAITÉ DU FROID. manent chez ces animaux, entre le sang rouge et le sang noir. Il s’ensuit que le fluide en circulation , qui a déjà servi à la composition des solides et des liquides vivans, et qui se trouve chargé des produits de leur décomposition nutritive, dés molécules qui, détachées continuellement des tissus, s’en séparent sous forme de vapeur, de gaz , de liquides , et se mêlent au fluide nourricier qui les entoure; il s'ensuit, disons-nous, que chez tous ces animaux la masse sanguine, ramenée par la section centripète, à l’organe d’impulsion, retourne en grande partie aux mêmes points, sans qu’elle ait subi dans les poumons le contact du gaz vivifiant appelé à rendre à cette masse les propriétés qu’elle a perdues, et à lui enlever en même temps les débris organiques dont elle est le véhicule. § 49. Chez les reptiles, d’ailleurs dépourvus, comme on sait, du muscle diaphragme, lors même que l’appareil de l’absorption aérienne aurait eu l’avantage d’être séparé de la cavité abdominale , il n’en eût pas moins été peu fa- vorable à l’activité de la fonction dont il est chargé. Les vésicules bronchiques sont, en effet, si largement déve- sence, celle cloison se trouve percée d’une ouverture, comme on l’ob- serve chez le fœtus des mammifères. Dans l’aorte abdominale , si cette ouverture manque ; c’est ce qui a lien dans quelques familles de l’ordre des Sauriens, spécialement dans celle des crocodiles. Alors la communication des deux systèmes san- guins s’effectue à l’aide d’un vaisseau émané du ventricule pulmonaire et terminé à l’aorte descendante. Il en résulte que, par la portion as- cendante de cette artère , l’extrémité céphalique et toute la région an- térieure du tronc reçoivent chez ces reptiles un sang parfaitement oxygéné. Cette disposition , jointe à la conformation avantageuse des pieds, des ongles, nous explique l’agilité , la vigueur des mouvemens mus- culaires qui rendent le lézard si remarquable , le crocodile si ef- frayant.