TRAITÉ DU FROID. 533 organes, l’hématurie s’amende ou cède sous l’influence du froid intùs et extra. Aussi les chirurgiens spéciaux des ma- ladies des voies urinaires, et surtout MM. Civiale, Amussat, Leroy d’Étiolles, Ségalas, Labat, etc., en font-il un très- grand usage dans ces cas d’irritation hémorrhagique fluente. Moi-même je pourrais consigner ici quelques cas remar- quables de ce genre. Quant aux injections, la maladie sié- geant dans la vessie, on peut se servir utilement de la sonde à double courant, du professeur Jules Cloquet. Hémorrhagies de l’appareil utérin (mànorrhagie , métrorrhagie, amé- norrhée, ménespausio). § 296. 11 est rare que les hémorrhagies utérines ne soient le produit d’une irritation directe de l’utérus, ou d’une irritation indirecte , provocatrice d’un viscère, notamment de l’appareil digestif, qui se décharge et se débarrasse de sa congestion sur Yèmonctoir naturel ; c’est dire qu’elles réclament impérieusement le froid terrestre et atmosphé- rique , intùs et extra. Dans les aménorrhées, même phéno- mène , opposé à celui qui fait ici l’objet particulier de notre élude , mais qui est souvent lié aux mêmes causes (1). Le froid, à défaut d’application directe, peut être administré indirectement sur les organes malades et révulsifs des règles, autres que les poumons. Le froid intérieur est d’une utilité constante , principalement dans l’aménorrhée, du moins primitivement, l’estomac et l’intestin supérieur étant alors plus ou moins irrité. M. Strambio cite, dans son Jour- nal, t. XII, p. 262, l’observation d’une suppression de lochies qu’il combattit ainsi avec beaucoup de succès par le froid. (■1) Irritations du cœur, do l'estomac par les passions tristes, par l’abus des cmmùntigogacs, etc. 55