TRAITÉ DU FROID. 47 chaleur sensible enlevée à la masse liquide étant évidem- ment proportionnelle à la quantité de vapeur formée, l’a- baissement de température est en raison directe de cette vaporisation : voilà pourquoi dans les latitudes tempérées, l’apparition momentanée du soleil sur l’horizon, en provo- quant ce phénomène bientôt suivi de la condensation due à sa disparition, expose à tant de vicissitudes atmosphéri- ques ; et pourquoi ces vicissitudes sont plus nombreuses et plus dangereuses près des mers, des lacs, des forêts et dans les grandes cités de ces latitudes, où la chaleur solaire ne peut que très-incomplétement opérer le phénomène de la vaporisation. C’est ce qui ressort clairement des travaux de Leslie, de Dalton et de M. Gay-Lussac. CHAPITRE III. DE LA TEMPÉRATURE MOYENNE DES CLIMATS TEMPÉRÉS. § 19. Ainsi que nous le démontrerons plus loin (§ 66), l’action du froid atmosphérique varie non seulement sui- vant les latitudes, mais encore suivant les constitutions, les habitudes, l’éducation, etc., etc.; circonstances qui font aussi varier à l’infini la sensibilité des individus. Il n’est donc rien d’absolu à cet égard ; et l’estimation thermomé- trique , bonne pour quelques uns, dans certaines conditions de lieu, de tempérament, etc., est vicieuse pour les autres dont ces conditions ne sont pas les mêmes. Cependant, tout en laissant la faculté de graduer cette estimation selon les circonstances ou les conditions indivi- duelles, comme il faut, dans toute opération intellectuelle, dans toute appréciation raisonnée, adopter à part les prin- cipes des règles, des divisions, une méthode enfin pour