542 TRAITÉ DU FROID. vinaigre et du suc de limon. » — « En Italie, dit M. Brous- sais (1), j’ai guéri un homme d’une hémorrhagie scorbuti- que de la bouche, en lui faisant garder quelque temps une solution de sulfate d’alumine froide dans cette ca- vité. »> Quant au scorbut froid, il repousse par cela même le froid.., du moins comme moyen médicamenteux; mais encore faut-il ici renfermer la stimulation intérieure dans les bornes tracées par la loi de l’irritation et par l’irritabi- lité propre du malade et de son appareil digestif en parti- culier. « Cent cas dç scorbut se sont déclarés l’année dernière dans les troupes casernées dans la province de Queen-Àde- laïde. MM. Murray, Beylen et Amstrong, qui ont soigné ces malades, publient chacun leurs observations particulières. M. Murray fait remarquer que le traitement antiphlogis- tique a donné de bien meilleurs résultats que les remèdes toniques qu’on préconise communément. Ce médecin af- firme que, dans les occasions précédentes, où il avait été à même de traiter des scorbutiques, la méthode antiphlo- gistique s’était aussi montrée supérieure à celle des toni- ques. Il a traité les uns avec de la bonne soupe, thé , viandes, végétaux frais, fruits (raisins et citrons) etTde la bière pour boisson; de la quinine de temps en temps, et des médicamens apéritifs. Les autres, à l’aide de la diète ou d’un régime tout-ù-fait végétal; de petites saignées lors- qu’il y avait de l’oppression ; des doses répétées de mer- cure , des antimoniaux et des médicamens purgatifs sa- lins (2). » (4) Broussais : Op. cit., t. Y, p. 480. (2) M. Jacques Arago fait, dans un passage de son intéressant 'ou- vrage (* *), de judicieuses remarques sur les causes prédisposantes du (*) Arago (Jacques) : Voyage autour du monde (1820) ; Timor, etc.