TRAITÉ DU FROID. 428 mant le ventre au dessous de l’ombilic, la tumeur aug- mente de volume et les pulsations deviennent plus fortes ; la malade y éprouve comme un sentiment de déchirement et tombe en syncope. Si l’on comprime fortement les artè- res brachiales, sous-clavières et carotides , les pulsations du cœur et de la tumeur augmentent ; le volume de cette dernière s’accroît également, et la malade est menacée de suffocation. La douleur qui était d’abord épigastrique, se fait ensuite sentir dans le dos, vers le point correspondant de la colonne vertébrale, en s’étendant jusqu’à la région lombaire. L’auscultation immédiate sur latumeur fait consta- ter un bruit clair, une sorte de susurrus très-sonore. » « La malade fut d’abord soumise à un traitement affai- blissant , d’après la méthode de Yasalva : diète sévère, usage de substances liquides pour alimens, dont on dimi- nue par degrés la quantité ; de l’eau pour boisson ; decu- bitus horizontal, repos parfait de corps et d’esprit ; une saignée tous les deux jours, de huit, de six et de deux onces de sang pendant les seize premiers jours (huit sai- gnées en tout) ; digitale pourprée , tantôt en substance, tantôt en infusion à dose progressive, depuis douze grains jusqu’à un gros. Le pouls est devenu intermittent, puis ré- gulier, moins fort, petit. L’action du cœur et des artères est presque éteinte. Quoique les battemens de la tumeur aient peu diminué, on suspend la digitale : le pouls se re- lève deux jours après. On reprend l’usage des médicamens, on répète la saignée une fois par mois , on donne quelques pilules de jusquiame pour remédier à l’insomnie, et l’on accorde des glaces pour aliment... » « Après plusieurs mois de ce traitement, la malade s’est trouvée dans les conditions les plus satisfaisantes : la tumeur a diminué de volume, les pulsations sont à peine sensi- bles; la malade a pu se lever le 21 avril 1834, et faire quelques pas dans la chambre. On augmente graduelle-