ÎÏUITÊ DU FROID. &>1 moyens une plus grande variété d'applications, une somme plus imposante de résultats heureux ?.. (1). CINQUIÈME SECTION. DU FROID CURATIF CHIRURGICAL. § 304. Maintenant que nous venons d’étudier l’influence du froid comme modificateur général ou médical propre- (!) C’est avec empressement que nous mentionnerons, parmi les médecins qui ont manié avec succès la médication réfrigérante, un jeune, praticien qui, depuis trois ans, placé par le concours sur un grand théûtre nosocomial, a eu de fréquentes occasions de la mettre en usage. Notre ami , M. Michel Lévy , médecin d’un mérite éminent et professeur nu Val de-Grâce, vient de nous faire connaître, dans une note qu’il a bien voulu nous adresser, qu’il prescrit avec avantage le froid en lotions cutanées générales dans les gastro-entérites typhoïdes; ces lotions, tantôt vinaigrées, tantôt chlorurées , pratiquées sur toute la surface de la peau deux ou trois fois par jour, rétablissent souvent les fonctions de cet organe, et contribuent ainsi à favoriser la solution de l’état morbide complexe que l’on désigne sous le nom d’affection , de fièvre ou de gastro entérite typhoïde. M. Michel Lévy , à l’exemple de son collègue Casimir Broussais, traite la plupart des ictères qui lui arrivent par les bains frais chlorurés, ayant soin toutefois de com- battre les phénomènes d’irritation gastro-duodénale ou hépatique qui, chez les jeunes militaires , coïncident presque toujours avec l’ictère. Ce même praticien a parfois guéri, au moyen de demi-lavemens froids répétés et administrés une à deux heures avant l’accès, des fièvres intermittentes qui avaient résisté à l’usage des médicamens anti-pério- diques par excellence. Dans les affections aiguës du cerveau et de ses enveloppes, les applications permanentes du froid sur la tête sont, pour M. Lévy, une règle invariable de traitement, fondée sur les ef- fets heureux, parfois inespérés, qu’il en retire. Il donne la glace en fragmens à tous les malades atteints d’irritation aiguë de la section su- périeure du tube digestif, comme aussi dans les cas d’entéro-colite aiguë, de dysenterie, accompagnées presque toujours d’une soif inextinguible qu’on ne peut satisfaire par la boisson sans entretenir la diarrhée.