112 TRAITÉ DU FROID. vaccornisse tout ce qu’elle peut frapper immédiatement sur cette portion extérieure de notre enveloppe? Les maladies qu’enfante le froid excessif, peu nom- breuses d’ailleurs, se font remarquer par leur analogie avec les troubles fonctionnels que détermine le froid modéré sec : ce sont les phlegmasies des organes renfermés dans le thorax et les conséquences pathologiques de la pléthore sanguine , de l’obésité , de l’obstacle à la circulation , de l’exercice et du repos alternativement pris outre mesure ou sans règles hygiéniques. Aussi, les bronchites, les pneu- monies , les pleurites, les hémoptysies , les hématémèses, les anévrysmes du cœur, de l’aorte , les accès d’asthme, les hémorrhagies cérébrales, les divers genres de rhuma- tismes, etc., sont-ils spécialement l'apanage des climats hyperboréens. § 86. Lorsque, pour avoir long-temps agi sur nos tissus, le froid extrême a triomphé de leur réaction, ou qu’à raison de circonstances défavorables à l’organisme, ils ne peuvent, par cette réaction, produire assez de calorique pour réparer la perte de leur chaleur, les phénomènes qui se manifestent chez l’homme sont l’effet d’une perturbation profonde de l’économie. Engourdie et resserrée , la peau externe ne rejette plus les débris organiques qu’elle est chargée d’éliminer (§ 89 ) : toute évaporation, ou peu s’en faut, cesse par cette voie. Nous en dirons autant de l’exportation du poison aéri- forme, de l’acide carbonique , gaz produit par le sang noir sur tous les points de nos solides et rejeté en partie, dans l’état ordinaire des choses, parla surface libre de cette portion du système tégumentaire. De leur côté, subissant la même modification que cette membrane , les capillaires staminaux qui entrent dans sa composition , ne se laissent plus traverser par le sang que leur envoient les ramifications aortiques.