TRAITÉ DU FROID. 295 comme au nom de l’humanité, à la tendre sollicitude et au talent éclairé avec lequel MM. Guersent, Edwars', Tan- chou, Le Rivérend (1), etc., etc., ont insisté sur ce point essentiel de la médecine si délicate et si difficile des enfans ! Toutes les fois donc qu’on prescrira le froid dans l’enfance, on aura présent à la mémoire les préceptes que nous avons donnés pour l’emploi sage et intelligent de ce moyen : on no- tera surtout soigneusement l’âge précis du petit malade ; cette condition étant la principale de sa résistance. Chez les très-jeunes sujets, dont les fontanelles ne sont pas encore ossifiées, ou lorsqu’il y aura exsudation croùteuse sur le cuir chevelu (ce qui est très-ordinaire), la glace sur la tête pou- vant déterminer une sorte d’asphyxie du centre cérébral immédiatement mortelle , ou une répercussion dont la con- séquence , quoique plus tardive , serait la même, la glace ne pourra être appliquée que dans les cas extrêmes. 2° De la puberté à l’âge adulte.., la force de réaction grandissant avec les organes, l’application du froid devient de moins en moins difficile. Cependant il ne faut pas oublier que cette époque étant particulièrement celle de la crois- sance et de la mise en jeu des organes sexuels parfois per- turbateurs et fort exigeans, la constitution est souvent faible, irritable, épuisée et peu susceptible de réaction , les poumons en particulier, à raison de leurs rapports inti- mes avec l’appareil générateur. A cet âge encore l’em- ploi du froid sera d’une assez rare et assez délicate ap- plication. 3° Mais il n’en sera plus ainsi de l'âge adulte à la vieil- lesse. . Pendant cette longue période de la vie, où l’individu, dans toute la force de son organisation, dans toute la puis- (1 ) Béflexions pratiques sur quelques unes des maladies qu'on ob- serve fréquemment dans les latitudes chaudes ; Annales de la méde- cine physiologique, mars et avril 1832; et op. citât., p. 144 et 445.