INTRODUCTION. § 1. Elles ne sauraient être indifférentes ni faciles , l’é- tude et la justification d’un moyen thérapeutique à qui, considéré comme agent naturel, Sydenham reprochait « d’a- » voir causé plus de maux que la peste, la guerre et la fa- » mine ensemble... » Certes, un*tel reproche ne pouvait toutefois s’adresser qu’à l’un des modificateurs principaux de la nature , et cet anathème indique suffisamment l’importance de son action en médecine. Ce modificateur , je le désignerai sous le nom de froid ; sans néanmoins perdre de vue que, loin d’être un agent dis- tinct de la nature , comme le sont, la lumière, l’élec- tricité , etc., il n’est autre chose qu’une sensation produite en nous , sous l’influence de l’abaissement de la tempéra- ture au dessous de certaines limites thermométriques. § 2. L’étude du froid est immense et du plus haut in- térêt. Quel est en effet, dans la nature, le corps qui ne soit continuellement soumis à des variations plus ou moins grandes de température , soit en recevant des corps envi- ronnans , soit en leur cédant une certaine quantité de calo- rique? Est-il possible de concevoir la plupart des phéno- mènes du monde physique, sans admettre la diminution ou l’augmentation du calorique dans les corps , comme base fondamentale ou comme double cause de ces phénomènes ?