657 TRAITÉ DU FROID. maintins en suppuration (1) et ne supprimai 'que lentement et succcessivement ; (je prescrivis un régime sévère et le repos aussi absolu que possible , et j’ordonnai quelques lé- gers minoratifs contre une constipation opiniâtre, que je m’appliquai toutefois à combattre plus sûrement par la proscription du vin et des ingesta sur-excilans de tout genre, solides ou liquides ; par l’usage de l’eau aux repas ; de petites tasses d’eau gommée à la troisième heure de la di- gestion , et de sorbets aux fruits , le soir, la digestion étant complètement terminée. Puis, comme moyens locaux, je fis appliquer vingt-cinq sangsues au dessus et au voisinage de l’ulcère qui était chaud, douloureux et d’un mauvais aspect ; je fis maintenir, pendant quelques jours, des cata- plasmes émolliens et narcotiques à sa surface, que je rem- plaçai par des compresses imbibées d’eau de cerfeuil à température graduellement décroissante, et, plus tard, l’irritation étant tout-à-fait détruite et la plaie ramenée à de bonnes conditions , par de l’oxide de sodium à 3,J chlo- romètre Gay-Lussac. J’aidai ces dernières applications de (1) Cette précaution est, selon nous, toujours nécessaire lorsqu’on tend à guérir un ulcère , alors surtout qu’il existe chez un -vieillard , et qu’il est compliqué d’une phlegmasie viscérale , chronique ou d’une affection organique... On peut, en effet, ce nous semble , formuler nettement cette proposition : les suppurations artificielles ou exu- toires (vésicatoires, cautères , moxas , sétons, cautérisation transcur- rente , etc.) et le régime , sont au traitement des plüeymasies chroni- ques des divers tissus de l’économie et surtout des viscères, ce que les émissions sanguines et la di.i te sont à leurs phlegmasies aiguës... Mais l’exutoire doit toujours être fixé sur un point aussi éloigné que possible du siège de l’ulcère , et particulièrement lorsque ce der- nier existe vers les extrémités pelviennes. J’ai vu quelquefois l’oubli de ce précepte physiologique suivi des accidens les plus graves, et des ilèphantiusis, par exemple, succéder, soit dans la plaie nouvelle, soit dans la plaie ancienne, à l’application d’un exutoire à une jambe déjà atteinte d’un ulcère variqueux ou autre....