TRAITÉ DU FROID. 613 généraux, la plaie fut recouverte de compresses imbibées d’eau froide , arrosées de quelques gouttes de laudanum. Pendant les huit premiers jours, la blessure paraissait s’a- méliorer; une suppuration de bonne nature et pas trop abondante, permettait de s’en tenir à ce moyen, quand tout à coup une inflammation subite s’empare du pied, et une tumeur rougeâtre, légèrement molle , paraît à la partie antérieure et inférieure de la malléole. » « Le malade était en proie aux douleurs les plus vives , qu’il manifestait par des cris continuels. Un peu surpris de la violence et de la promptitude des symptômes, je pensai à opérer un débridement, que jusqu’alors j’avais regardé comme peu nécessaire. Un consultant fut appelé; il fut du même avis, d’autant plus que, d’après l’inspection des parties, il soupçonnait un foyer purulent sous-jacent à la tuméfaction, opinion que je ne pus partager, d’après les antécédens et les soins minutieux que j’avais chaque jour apportés à l’examen de la blessure. A l’aide de la sonde, je pénétrai jusque sous la tumeur, et l’incision fut prolongée jusqu’au prétendu foyer. L’opération n’amena la sortie d’aucun amas purulent. Le pied fut ensuite recouvert de cataplasmes émolliens ; le lendemain la tumeur était affais- sée. Vers le quatrième ou cinquième jour, à dater de l’in- cision , la jambe devint tout à coup gonflée, chaude , œdé- mateuse , et le malade fut de nouveau repris de douleurs dans toute cette partie. » « Après avoir fait appliquer des sangsues en grand nombre sur les points les plus malades , la jambe fut placée sous un courant continuel d’eau froide. La chaleur et la douleur diminuèrent d’abord , et le lendemain, le malade assura que, vers la nuit, il s’était senti soulagé. La réaction géné- rale dura environ quatre jours ; pendant ce temps, le ma- lade ne put goûter de repos que vers la fin des nuits, quoique les douleurs de la jambe eussent été enlevées dès le