TRAITÉ DU iFRÔiD. 385 goûtante infirmité. Il sortit de l'hôpital le 1S janvier. » « ll avait acquis de l’embonpoint et de la fraîcheur ; la vessie chassait à plein canal burine qu’elle contenait ; elle se vidait complètement chaque fois que le besoin se faisait sentir. Pendant la nuit l’enfant ne l’épouvait quô deux ou trois fois au plus, il se levait alors pour le satisfaire ; la vessie ne se laissait plus distendre par l’urine , ce liquide ne sortait plus par regorgement ; son excrétion était volon- taire. » « Cet enfant a été revu il y a peu de jours , il continue à être dans l’état le plus satisfaisant ; il y a tout lieu de croire que cet état se maintiendra (I). » De la métrite, de l’ovarite, e!c. § 221. Il est peu de phlegmasies, à l’état aigu comme à l’état chronique, où le froid intérieur et extérieur soit aussi généralement et aussi favorablement employé que dans celles-ci. Intérieur, [il est d’une haute importance et d’un usage permanent, surtout à l’état aigu, pour prévenir la complication gastro-inlestinale qui tend ici sans cesse à se produire. Extérieur, quoiqu’assez délicat à manier, s’il est sagement et convenablement combiné avec les émissions sanguines, il peut amener les résultats les plus favorables. Ainsi en application « la glace même sur l hypogastre, et le bain de siège froid , surtout en été, peuvent procurer de grands avantages chez les femmes sanguines bien consti- tuées , capables de réaction, etc. (2). » A l’état chronique, aux bains et aux applications extérieures ou hypogastri- ques , on ajoute les injections plus ou moins consistantes r (1) Observation de M. le docteur Ledain : Gaz. des hôpitaux du 40 février 1835. (2) Broussais ; Op, cil., t. Il, p. 256.