TRAITÉ DU FROID. 643 laire sont arrachés, leurs premières phalanges sont mises à nu. Ces doigts sont immobiles, leurs articulations avec les métacarpiens correspondans sont ouvertes ; les autres doigts , à l’exception du médius , dont le tendon est mis à découvert, ont conservé leur tendon et leur mobilité. La malade ressent dans toute la main un refroidissement et un engourdissement considérables. » « En voyant l’énormité de la plaie, on songea d’abord à l'amputation. Ouire les désordres ci-dessus mentionnés, les symptômes généraux déjà développés , donnaient à crain- dre qu’une inflammation des plus intenses n’emportât la malade ; mais , plein de confiance dans l'irrigation , M. Bé- rard essaya de conserver la main , et, après une saignée pratiquée le matin 15 , la plaie abstergée, les lambeaux réunis avec soin , l’appareil fut établi avec deux filets d'eau. Dans la journée, la malade éprouva une légère amélioration. Pendant la nuit, un des siphons vint à s’obli- térer, et la douleur et l’inflammation , qui avaient diminué, reparurent avec beaucoup d’intensité. Le 16 , la main et l’avant-bras sont chauds et douloureux, surtout à la pres- sion. Le 17, même état. Le 18 , on ajoute un troisième tube destiné à arroser l’avant-bras. Le 20, la main a perdu de sa chaleur, la douleur de l’avant-bras est moindre. Le 21 , il reste à peine de la douleur et de la chaleur. On enlève l’appareil. Les jours suivans , on appliqua des compresses arrosées d’eau froide, et des bains locaux furent donnés. Le tendon du médius s’amincit de jour en jour et finit par tomber ; on coupa les lambeaux de peau gangrénés ; on pansa la plaie avec l’eau tiède, légèrement aiguisée d’eau- de-vie camphrée. » « Sous l’influence de ce mode de traitement, la suppura- tion diminue; la plaie se couvre de bourgeons charnus vermeils. Le 29 , l’articulation métacarpo-phalangienne de l’annulaire, ainsi qu’une partie de la plaie sont recouvertes