202 TRAITÉ DU FROID. éternel, une chimère et une absurdité.. Mais ces variations étant ordinairement loin d’être graduées et régulières, et étant, au contraires, dans certaines latitudes, très-considé- rables et très-brusques (1), l’air froid et variable (2) sera donc sinon la cause la plus puissante, du moins l’une des causes les plus fécondes de modifications organiques vio- lentes et subites, et nécessairement de maladies. Consé- quemment on éloignera avec soin de ce milieu , qui ne peut convenir qu’aux individus robustes, peu irritables et puis- sans d’équilibre, lés personnes faibles, mobiles, maladives ; les vieillards, les femmes et les enfans malingres et chétifs. (1) Bien que nous ayons indiqué, à juste titre sans doute, la zone moyenne comme le théâtre des vicissitudes atmosphériques les plus nombreuses et les plus dangereuses pour l’animal et surtout pour l’homme (§§ 22-88), nous n’ignorons pas, et tous les voyageurs en font foi, que vers les pôles de même que sous les tropiques, on en ob- serve souvent de plus étendues et de plus brusques encore. Toutefois, vers les pôles, ces vicissitudes se passant toujours dans une tem- pérature inférieure à zéro , l’individu est resté soigneusement séques- tré ou chaudement vêtu , mais la peau froide et inerte.. D’un autre côté, sous les tropiques, en même temps que la chaleur rend cet individu plus robuste, elle fixe , à l’extérieur, la vie plus énergique et plus puissante.. Par cette double considération, les vicissitudes atmosphériques ne causent pas, tant s’en faut, à l’homme peu im- pressionnable ou vigoureux des pôles et de l’équateur, les mêmes ac- cidens qu’elles provoquent chez l'homme sensible et mobile des ré- gions tempérées, très-facile à subir ces énormes congestions et in- flammations viscérales et autres , par métastase ou suppression de la transpiration cutanée , qu’on y observe si fréquemment... (2) « L’air froid est d’autant plus sensible que le milieu dans lequel on l’éprouve est plus fréquemment renouvelé , puisque la portion du milieu en contact avec le corps, emporte avec elle la quantité de ca- lorique qu’il lui a communiquée, et qui l’aurait élevé à sa tempéra- ture , si ses rapports étaient restés constamment les mêmes ; une nou- velle quantité succédant à la première, enlève encore de la chaleur et se refroidit d’autant plus que la succession a été plus rapide... D’après cela, il est facile de concevoir pourquoi l’air est plus froid lorsqu’il fait du vent, pourquoi le bain d’eau tranquille est moins froid que celui d’eau courante ou dans lequel on s’agite. » (Lagorce.)