TRAITÉ DU FROID. 93 pour que la température qui leur est propre, affranchie des modifications ambiantes , soit à peu près égale à elle- même , au milieu des variations ordinaires de chaleur et de froid dont ils sont environnés. §72. Toutefois, il s’en faut de beaucoup que cet acte vital, la calorification, présente le même degré d’énergie , soit dans la catégorie entière , soit dans les espèces du même genre, soit enfin chez le même individu. Ainsi, en hiver comme en été, au milieu des glaces du pôle ou sous les feux de l’équateur , le thermomètre centigrade marque sur l’homme et sur la plupart des autres mammifères, de 36° à 40° , taudis qu’appliqué sur les oiseaux , il atteint en- viron 42°. D’un autre côté, parmi les mammifères et les oiseaux, il en est qui produisent, dans leur économie, assez de cha- leur, non seulement pour conserver malgré la diversité des saisons , la même température , mais encore pour réparer en eux de grandes pertes de calorique, celles que leur oc- casionne le froid intense. § 73. Il en est d’autres au contraire, qui ne peuvent éle— tout entière en appareil respiratoire. Ce vaste champ de l’absorption aérienne comprend jusqu’aux plumes elles-mêmes. Toutes les parties du corps portent le gaz vivifiant à la rencontre du fluide nourricier. Les os longs, dépourvus presque tous du système médullaire, sont creusés de cellules vasculaires où l’air circule, en y pénétrant par des ouvertures pratiquées dans les poumons de ces ovipares. Cette disposition fait que la masse sanguine, après s’être, comme chez les mammifères, revivifiée en totalité dans les organes centraux de la respiration, vient de nouveau se mettre en contact avec l’oxygène at* niosphérique par un grand nombre de surfaces appelées à absorber cet élément. Prévoyance admirable! Pendant le vol, les oiseaux avaient besoin d’une grande oxygénation, proportionnée aux efforts des mou- vemens exigés par ce mode de locomotion; en lutte contre l’attraction terrestre, au milieu d’un llnide élastique, pouvaient ils se passer d’une extrême|légèreté spécifique ?