TRAITÉ 1)U FROID. 365 renient acidulée. Forcé de se lever par un froid assez rigoureux, il sentit l’ardeur qui le dévorait calmée par l’impression de l’air, et en quelques jours il fut parfaitement rétabli, au grand étonnement des médecins qui avaient vu commencer sa maladie. Cette observation, si elle fut une des premières, ne fut pas la seule de ce genre, et Brous- sais en lit un grand nombre de semblables avant d’avoir pu se fixer sur un point d’appui inébranlable ; l’essentialité des fièvres n’était pas encore à ses yeux une erreur ma- nifeste.»—Je puis,bien que cela soit superflu, attester ici, après M. de Montègre, l’authenticité de ce fait que m’a plusieurs fois raconté Broussais. § 213. E. Fièvres putrides ou adynamiques (typhus, dolhinentérie ; gastro-entérite avec prédominance de l'irrita- tion dans l'intestin moyen , réaction congestive et stupéfiante sur le cerveau).—Cette fièvre survient ordinairement chez les individus porteurs de gastro-entérites chroniques, contrac- tées sous l'influence de réactions morales tristes, d’unemau- vaise alimentation, de chaleurs excessives et insolites, etc.; individus par conséquent plus ou moins affaiblis et dété- riorés..; elle exige donc certaines précautions dans l’usage du froid, surtout extérieur ; mais en l’administrant avec tact et sagesse, en surveillant l’état de la poitrine, on en obtient encore ici de très-favorables effets. Bon nombre d’auteurs, parmi lesquels je pourrais citer Hahn, Samoïlowitz, Cirillo, Marcus, Horn , Giannini, Mojon et tant d’autres, ont consacré l’usage du froid dans cette af- fection ; les archives de l’art et notre pratique personnelle nous fourniraient des observations faites avec soin, à trai- tement régulier, lesquelles mettraient en parfaite évidence l'heureuse action du froid dans cette maladie ; mais nous aimons mieux en rapporter une qui la démontre d’autant mieux, que le traitement imposé au malade a été plus ir- rationnel , plus perturbateur ; poini de doute qu’il n’eût