TRAITE DU FROID. 168 parce que sous son influence il se sent plus agile, plus actif et plus gai. C’est donc à cette époque qu’on doit pro- fiter des conseils de Locke et de Rousseau , si dangereux dans la première enfance (1), pour imprimera cette nature facile un cachet de vigueur et de puissance physiques, sans lequel son existence ne sera qu’une longue scène de douleur. On peut même alors, avec une hygiène bien en- tendue , avec une gymnastique bien dirigée, donner une certaine énergie aux constitutions les plus chétives. C’est sans doute ce qui a autorisé Buflon à dire : Quelque dé- licat qu’on soit dans l'enfance , on est, à cet âge, moins sen- sible au froid que dans tous les autres temps de la vie... L’enfant grandit, devient jeune homme.. A mesure qu'il prend des forces, il perd de son extrême sensibilité , et, par cette double circonstance, devient plus capable de supporter d’action du froid. Toutefois , l’époque de la pu- berté, développant chez lui bien des actions et des réac- tions viscérales, bien des impressions instinctives et affec- tueuses, jusque là sommeillant et ignorées, il devient souvent plus susceptible , moins résistant à l’action du froid que dans les années qui viennnent de s’écouler ; et s’il n’en a contracté l’habitude, surtout si sa poitrine est faible et irritable, il peut facilement en devenir la victime. Mais s'il (1) Plusieurs écrivains distingués, an nombre desquels il faut parti- culièrement citer, en France, M. Edwards (* *), et en Espagne, M. Garcia Blanco (**), ont, dans ces derniers temps, pieusement insisté pour faire comprendre aux familles et aux ministre du culte eux-mêmes, combien sont barbares les pratiques qui exigent encore que, pour la cérémonie du baptême, on expose les nouveau-nés à l’air, et même à l’eau froide et glacée d’un temple catholique pendant l’hiver ! (*) Edvvabds (Wil.-Fred.) : Del'influence des agens physiques de la vie, 1824, in-8, Paris. (”) Gabcia Blanco , auteur de la proposition faite aux cortès (séance du 27 lévrier 1837), dans le but d’obtenir que l’on baptisât désormais arec de l’eau tiède.