TRAITÉ DU FROID. 277 Nous passons sous silence la manière dont les allusions doivent être pratiquées , la manœuvre proprement dite ; la connaissance en doit être familière à tout médecin. Re- marquons seulement que, comme elles se pratiquent avec d’assez grandes quantités d’eau, on doit soigneusement sous- traire à leur action les parties autres que celles qui la réclament, surtout lorsqu'on a lieu de soupçonner l’exi- stence de quelque irritation pulmonaire, sans que la gravité des symptômes permette de reculer devant cette considé- ration. — Quant à la température des affusions, à leur nom- bre absolu ou relatif, à leur durée, etc., tout cela dépend d’indications particulières, et rentre dans'des chapitres spé- ciaux . § 167. Immersions. — Leurs effets étant à peu près ana- logues à ceux des affusions et des bains , il ne nous reste presque rien à ajouter ici, si ce n’est que les immersions en agissant sur une plus grande surface , exigent un plus grand développement de chaleur générale de la peau, et par cela même l’intégrité des voies pulmonaires. Aussi, ne sont-elles point dirigées contre une irritation locale bien déterminée et bien prononcée de la tête ou du cœur, qu’elles ne feraient souvent qu’accroître, puisque dans ces cas il est important, il est essentiel que la réfrigération ne soit que locale comme la maladie elle-même ; mais on y a recours dans une phlegmasie générale de la peau, ou dans une irritation gastro-intestinale violemment fébrile, avec un énergique développement de sympathies morbides et une génèse extraordinaire de calorique ; comme aussi dans certaines névroses présentant ces derniers caractères, à condition toutefois que l’individu ne soit pas trop irri- table. C’est dans ces conditions, et au milieu d’une atmo- sphère ardente, que Rovida, Cirillo, Giannini et tous les médecins méridionaux en ont obtenu de si heureux effets.^ Sous ce point de vue, je ne puis d’ailleurs mieux faire que »9