TRAITÉ DU FROID. 139 rôle, de la mimique passionnée, celle de toutes les causes d’enivrement et de séduction des sens !. Delille n’a-t-il pas dit : « Le plus pénible aveu Long-temps captif nilleuvs, S’échappe au coin du feu... » § 100. A. Copulation, animation dü germe.1— Rien de ce qui est ne doit périr.. La vie est un héritage inaliéna- ble que l’homme a reçu , qu’il transmet à son tour; et alors même que, rentré dans la poussière, il semble à jamais anéanti, sa mort n’est qu’un sommeil de la matière dont l’organisation est le réveil. Son corps est absorbé par les végétaux, en pâture aux animaux.. qui végétaux et ani- maux , concourent à leur tour à la nutrition de l’homme. Telle est la chaîne non interrompue de la succession des êtres, la véritable métempsycose! Cette transmission de la vie, but essentiel de la nature, poussant invinciblement l’un vers l’autre deux êtres créés à cette fin, de quelles précautions, de quels charmes , de quelle ivresse, de quelles illusions ne l’entoure-t elle pas?.. Mais sous le point de vue peu poétique qui nous occupe, il est évident, je le répète, que l’action du froid , même modéré, lui est nuisible. Et comment pourrait-il en être autrement, quand cet acte de la génération est tout à la fois le point d’arrivée, de départ et de concentration de la vie ; l’image la plus complète , la plus énergique, la plus exubérante de cette vie., émanation de la chaleur, qui an- tagoniste du froid (§ 13) !.. Aussi, plus on s’avance vers le Nord, plus les organes génitaux restent long temps dans le silence de l’inaction (1) ; (1) Dans le Nord (*), la 25" année ne voit que des enfans pour ainsi dire, et la femme commence n peine à se connaître à 18, tandis que (*/ Excepte' vers ses ron'Ins , où l'inlensite persévérante du froid déterminé ,