TRAITÉ DU FROID. 427 l’auteur auquel je l’emprunte, n’ait pas retiré tout le parti qu’il pouvait obtenir du froid intùs et extra. « Angelina Corbellini, paysanne de la Toscane, âgée de 23 ans, non mariée , de bonne constitution , douée des plus belles pro- portions physiques et d’un caractère très-irascible , s’était toujours bien portée jusqu’en 1830, lorsqu’elle éprouva tout à coup une douleur très-vive et très-profonde dans le ventre, en faisant un effort pour soulever un fardeau. Elle s’aperçut pflus tard d’une sorte de pulsation , entre l’esto- mac et l’ombilic, qui devint de plus en plus forte et in- commode ; si elle mangeait un peu trop, elle était obligée de vomir immédiatement; cela ne lui arrivait pas si elle mangeait peu et souvent. Elle cacha entièrement son état à tout le monde , même à ses parens. Elle continua à voir à l’ordinaire , et éprouva une supension de règles pendant un mois, à la suite d’une danse très-prolongée ; puis elle fit une maladie inflammatoire dont elle fut trai- tée et guérie. Dans le courant de la même année, l’état de la malade empira : les vomissemens devinrent plus fré- quens et incommodes ; la douleur abdominale s’aggrava ; les battemens prirent de l’étendue et de la force, surtout à l’épigastre ; les pieds se gonflèrent. La malade fut alors obligée de déclarer son état, et de demander du secours. Les vomissemens avaient lieu sans de grands efforts; la ma- tière rendue n’offrait aucune altération , ni mélange d’au- cun principe hétérogène ; la malade pouvait reprendre des alimens un moment après. » « A l’examen, M. Linoli trouve une tumeur pulsatile à la région épigastrique , qu’il considère comme un ané- vrysme de l’aorte sous-diaphragmatique. La tumeur est circonscrite, de forme sphérique ; donnant des pulsations d autant plus fortes qu’on la comprime davantage; la ma- lade est oppressée, se sent suffoquer, et tombe en syncope lorsqu’on augmente la pression avec la main. En compri-