640 TRAITÉ DU FROID. et une partie de la face sont le siège d’une brûlure superfi- cielle avec des taches noires dues à la présence de la poudre (potion diacodée ; pansement avec un linge enduit de cérat ; compresses trempées dans l’eau froide : on les arrose du même liquide à époques rapprochées ; nous n’avions pas de tubes en étal de fonctionner ; deux paillassons recouverts d’alèses soutiennent les bras de la malade). » «Le 11, la malade a dormi; pas de réaction fébrile. M. Bérard voit la malade, et fait établir l’irrigation continue à l’aide de deux tubes; dans la journée, ni douleur ni réac- tion fébrile. Le 12, le gonflement de l’avant-bras gauche est augmenté; on établit un troisième tube qui est dirigé sur la plaie de la partie supérieure de l’avant-bras, tandis que les deux autres tubes, partant du même seau, condui- sent l’eau sur les deux mains. Le quatrième , le cinquième et le sixième jour de l’irrigation, la surface des plaies de la main gauche est le siège d’eschares superficielles. Il s’en exhale une odeur fétide, et sous l’eau qui recouvre ces es- chares, on voit se former de petites bulles d’air : on a de sérieuses inquiétudes pour la conservation du membre; mais bientôt les parties mortifiées , extrêmement superficielles, sont détachées par la suppuration qui est établie des deux côtés ; le gonflement tombe tout-à-fait. Jusqu’au 20, l’irri- gation est continuée sans interruption notable ; l’état de la malade est on ne peut plus satisfaisant ; aucune réaction physique; point de chagrin. Dès le deuxième jour, on donne un bouillon, puis successivement des alimens en quantité modérée. Le 20 juin , on suspend l’irrigation: pansement à sec, linge troué enduit de cérat, qu’on recouvre de charpie. Le membre gauche est mis dans un appareil de Scultet(sans alelles ni paillassons); la droite est pansée à l’ordinaire à l’aide d’une bande. » « Pendant quinze jours ce pansement fut répété tous les matins ; chaque fois on enleva une quantité considérable