TRAITÉ DU FROID. 679 la nature, et de parer à une véritable calamilé. Aussi, dans ces derniers temps, plusieurs chimistes distingués n’ont-ils pas trouvé indigne de toute leur attention et de toutes leurs lu- mières, cetie grave question delà genèse du froid artificiel. « M. Boutigny d’Evreux a publié dernièrement une mo- dification d’un procédé de M. Courdemanehe pour la pré- paration de la glace artificielle. L’appareil dont il se sert est ainsi composé : une caisse en bois de chêne de treize pouces six lignes de longueur , de trois pouces de largeur et de six pouces de hauteur (toutes ces mesures prises en dedans de la boîte) ; 2» deux boîtes en fer-blanc construites dans la même forme , mais ayant chacune douze pouces de longueur , sept lignes de largeur et six pouces et six lignes de hauteur. Lu boîte en bois doit contenir le mélange fri- gorifique, et les boîtes en fer-blanc l’eau que l’on veut con- vertir en glace. Le mélange frigorifique se compose de trois livres d’acide sulfurique affaibli par une addition d’eau et marquant 41° au pèse-acides. On peut arriver à ce résultat en mêlant en poids sept parties d’acide sulfurique du commerce , qui marque 66 ■, avec cinq parties d’eau. On devra faire ce mélange dans un vase un peu résistant , tel qu’un vase de grès , et le faire lentement en raison de la chaleur assez considérable qui se développe en celte circonstance , lorsque le mélange sera revenu à la tempé- rature de l’atmosphère, et il convient autant que possible d’opérer à une température de trois degrés environ ; on verse cet acide dans la boîte à la dose de trois livres , puis on y ajoute quatre livres de sulfate de soude bien pulvérisé et non effleuré ; on agite un instant ce mélange à l'aide d’un bâton et on y plonge les deux boîtes de fer-blanc rem- plies d’eau pure et nette : ces deux boîtes devront être isolées l’une de l’autre , et laisser entre elles et les parois de la caisse un espace suffisant pour que le mélange puisse circuler autour d’elles.