TRAITÉ I)U FROID. 429 La pâleur de celle partie , la tendance aux congestions s’en suivent. Si l’individu, exempt d’irritation viscérale, se trouve dans des conditions hygiéniques favorables, la réaction ne tarde pas à se manifester. Concentrée à l’intérieur, et comme avertie du danger qui la menace au dehors, la vie se ranime : le cœur, l’appareil vasculaire de la périphérie redoublent d'efforts (§ 77). Deve- nant alors un centre de fluxion, la peau rougit, sa tempéra- ture s’élève, sa perspiration augmente. L’exercice libre , facile et régulier des fonctions succède à cet état. La nu- trition acquiert une égale activité sur les divers points de l’organisme. C est évidemment à cette modification déterminée chez nous par le froid modéré , principalement lorsqu’il est sec, que sont dues , nous l’avons déjà fait observer, ces vives, ces belles constitutions si enviées par les habitans hâves des plaines basses et humides , chez les montagnards leurs voisins : grâce au modificateur qui fait prédominer le sang rouge sur le sang noir et sur la lymphe. Mais que le froid atmosphérique devienne intense et per* sisfant, ses effets sur la marche de nos fluides sont tout au- tres que ceux qui viennent d’être signalés : resserrant for- tement les capillaires cutanés , parla torpeur dont il frappe la couche tégumentaire , il repousse le liquide nourricier vers les gros troncs vasculaires , devenant ainsi un obstacle réel à la circulation (§ 86). On sait avec quelle lenteur agit l’organe d’impulsion cir- culatoire dans les régions glaciales. Chez les Groenlandais adultes, le pouls est, suivant Blumenbach, tellement rare, qu’il offre à peine de trente à quarante pulsations par minute. Les conséquences de ce refoulement des fluides vers les principaux vaisseaux, et par cela même vers l’agent central de la circulation, sont faciles à déduire. Comment révoquer 9