448 TRAITÉ DU FROID. jours sur l’état du canal digestif, parfois assez malade, la neurite étant fréquemment un épiphénomène de l’irritation gastro-intestinale. A l’état chronique , le froid externe se- rait nuisible comme dans le rhumatisme de la même nuance , et, comme dans ce dernier , le froid interne doit lui-même être donné très-modérément. On doit, au reste , dans la neurite, consulter le travail de Béclard(l), le meilleur qui ait encore été fait sur ce sujet. Des névralgies ( considérées comme un des principaux effets des plilcyuiasies chroniques, et des subinflammations des nerfs) (2). § 246. Mêmes réflexions pour les névralgies que pour les neurites. Seulement , je ferai observer que comme (4) Béclard (P.-A.) -.Propositions sur quelques points de médecine ; Paris, 1813, in-4. (2) En plaçant les névralgies à la suite des neurites , nous n’enten- dons pas faire acte de doctrine ; nous restons simplement fidèle au ca- dre nosologique que nous avons cru devoir adopter entre tous les autres (§ 6 (i) ), pour l’étude spéciale d’un agent hygiénique et thérapeu- tique. L’ordre dans lequel se succèdent les maladies sous les yeux du lecteur, ne peut avoir ici qu’une médiocre importance. Il n’en serait point de même si nous avions à décrire les maladies et à en approfon- dir la nature... Celte dernière tâche nous eût imposé l’obligation de n’adopter, qu’après discussion, un plan de classification, et nous au- rait mis en présence de ce problème : a-t-on fait, en pathologie phi- losophique , une part équitable, suffisante, aux divers systèmes orga- niques, au système nerveux en particulier?. A-t-il joué, dans les doctrines émises jusqu’à ce jour , le rôle qui lui appartient ? — Phrénologisle , nous sommes loin de le croire... Lobstein , dans un opuscule presque ignoré , dernier produit de sa plume (Essai d’une nouvelle doctrine des maladies) , a grandi outre mesure le rôle pathogénique du système nerveux; les vues de MM. Bra- chet et Imbert, de Lyon, se rapprochent de celles du professeur deStras- bourg; ces trois nosologistes exceptés, on s’est plus attaché à dépouiller le système nerveux an profit d’autres systèmes organiques, qu'à relier à son jeu mystérieux, les multiples scènes du drame pathologique. L’é- cole de Broussais n’est point à l’abri de ce reproche ; sans doute elle fait intervenir , dans ses interprétations, la matière nerveuse; elle en fait èradicr le travail morbide ; mais l’élément vasculaire l’absorbe aussitôt et domine en première ligne, soit par la phénoménalité inor-