TRAITÉ DU FROID. 215 climats et avec les modifications imprimées à nos constitu- tions par les écarts de notre civilisation. L’immersion étant d’ailleurs un moyen assez rarement usité en hygiène , mais au contraire essentiellement théra- peutique , nous renvoyons, comme pour les injections, les douches, les irrigations, etc. , leur complément, à la partie curative de ce travail (§ 167). § 134. T. Bains. — Comme les boissons, les bains varient dans leur action, mais d’une manière beaucoup plus mar- quée qu’elles, à raison de l’étendue matérielle de cette action, suivant le degré d’abaissement de leur tempéra- ture -, c’est-à-dire, suivant qu’ils sont très-froids ( de 0“ à -f- 10° R.), froids (de 10° à-j-15° R.), ou frais (de -{- 15° à -j- 20 R. ) ; mais, de ces trois variétés de bains , les deux premières n’étant employées qu’en médecine, nous remettrons à nous en occuper ailleurs (§ 168), et nous ne traiterons ici que de la dernière , la seule dont on fasse usage en hygiène. Il est vrai que cette division de la température des bains est arbitraire ; que bien que chaque espèce de bains con- serve la qualification de très-froid , de 'froid ou de frais, au bas comme au haut de l’échelle lhermométrique sur la- quelle se fonde cette qualification ; et que ce qui est froid pour un Européen , est tout au plus frais pour un polai- rien, etc.. (1). Mais, ainsi que nous l’avons déjà fait re- (j) Un bain froid serait nuisible à l’homme du midi, dont la sensi- bilité de la peau est exaltée par la chaleur de ce climat. L’homme du nord , au contraire, les supporte sans douleur, et peut impunément se plonger dans les rivières, les fleuves , les mers de son pays. Sou enveloppe plus dense, plus ferme et moins sensible, ses centres ner- veux moins impressionnables, n’en reçoivent qu’une favorable in- fluence.. La nature, sage et prévoyante, ne nous a-t-elle pas organisés pour vivre au milieu des modificateurs qui nous environnent, et par conséquent, pour nous baigner, sans danger, dans les eaux répandues sur la portion du globe que nous habitons?..