894 'TRAITÉ DU FROID. (1) Boe (F. de le) : Dissertation suri'anévrysme ; Montpellier, 4814. sels de soude et de plomb ; 5° pratiquer, sur là région du cœur, des frictions avec la teinture élliérée, iodurée et laudanisée de digitale, etc. La malade , d’abord effrayée des rigueurs et de la gra- vité de ce traitement, s’y soumit pourtant avec résigna- tion , et malgré quelques petits extra, tels que écarts de régime, courses au dehors , réactions morales vives , etc., elle tint bon contre les insinuations des commères, encou- ragée d’ailleurs qu elle était par le succès inespéré dont nous étions tous les témoins étonnés ; et elle était si parfai- tement guérie vers la lin de décembre, qu’il n’existait plus aucune trace de la maladie , l’artère ayant repris son vo- lume normal, et tous les accidens, même ceux du cœur , ayant disparu. Et celle guérison a été solide, puisque l’af- fection depuis tantôt dix ans ne s’est pas reproduite , mal- gré plusieurs maladies aiguës des entrailles et des pou- mons , et de violens chagrins qu’a depuis encore éprouvés celte malheureuse femme. De le Boë (1) donne aussi l'histoire intéressante d’une tumeur anévrysmale, qu’il a guérie par l'emploi simultané delà compression, delà méthode débilitante et des épi- thèmes de glace pilée. Des tumeurs blanches. § 328. Dans ces maladies, où l’ensemble de la constitu- tion aussi bien que les tissus affectés ne possèdent qu’une médiocre énergie de réaction, le froid extérieur ne doit être mis en usage qu’avec beaucoup de tact et de réserve ; ce précepte acquiert plus de rigueur encore, quand l'affec- tion a marché , qu’elle a envahi les os, ou qu'elle a débuté