TRAITÉ DU FROID. 395 naît l'étiologie que j’ai précisée, non seulement le froid intérieur , mais encore le froid extérieur, peut lui devenir très-favorable ; et cette opinion n’est pas seulement spécu- lative : elle a été confirmée par Reuss (1), Pitschaft (2) et maints observateurs ; je rapporterai ici l’histoire de celui d’entre eux qui a expérimenté sur lui-même ; car j’ai sur- tout foi aux paroles du médecin qui s’est senti souffrir... (§ 205.) « Le catarrhe chronique des voies respiratoires est une maladie désolante pour le malade et pour le médecin, qui voit souvent échouer les combinaisons thérapeutiques les mieux appropriées. Le docteur Germani conseille l’usage des bains de mer dans le catarrhe provenant des chaleurs immodérées de l’été, d’un excès de sensibilité ou des causes morales qui agissent sur le système respiratoire. L’auteur commence par rapporter l’histoire d’un catarrhe pulmo- naire dont il fut atteint lui-même, et qui ne céda point aux remèdes béchiques, aux révulsifs et à la diète lactée conti- nuée pendant deux mois. Les accès répétés de toux le for- cèrent à faire des efforts qui furent la cause de petites exulcérations dans l’arrière-bouche et le voile du palais. A tous ces symptômes vint se joindre une fébricule quoti- dienne qui faisait son invasion à la chute du jour. Tous les médecins confrères du malade lui conseillaient de re- tourner respirer l’air de sa patrie, tant sa position leur pa- rut désespérante ; mais comme il avait observé un léger soulagement par l’usage des choses froides, contre l’avis des hommes de l’art, il se décida à essayer des bains de mer. L’amélioration se fit sentir dès le premier bain. Il les continua pendant quinze jours de suite , et, au bout de ce temps, la fièvre disparut, ainsi que le catarrhe et les pe- tites ulcérations du voile du palais. » (1) Reuss : Op. citât. (2) Pitschaet : Op, citât., p. 39.