TRAITÉ DU FROID. 468 déré tous les symptômes de la maladie, sans exception de ceux qui appartenaient à l’affection catarrhale. Auprès du second, l’immersion employée pendant le temps de l’invasion, a rendu presque insensibles et la fièvre et la ma- ladie. Enfin , dans le dernier cas , appliquée aussi à la même époque, elle a tellement diminué l’éruption morbilleusc, qu’à la seule vue on aurait pu douter du caractère de la maladie, si quelques rares accès de cette courte toux presque caractéristique de la rougeole, la rougeur du vi- sage , un léger larmoiement et d’autres circonstances en- core , ne l'avaient suffisamment attesté. » De ta scarlatine. § 264. L’usage interne et extérieur du froid convient d’autant mieux dans la scarlatine, que l’irritation est plus prononcée dans cette affection , et que les complications pulmonaires s’y joignent plus rarement; aussi l’indication de-cette ressource thérapeutique est-elle ici moins contro- versée parles auteurs que dans la rougeole. Rhazès , Pala- dius, Cirillo, Theden, Currie, Hoffmann, Speier, Reich (1), Goltfried, Albers, Nass, Greffier, Wendt, Frôlich, Reuss, Pitschaft, Brandis, etc., la consacrent par des faits nom- breux et authentiques. « Il ne s’agit point ici, dit M. Brous- sais (2) , de donner des infusions de bourrache ou de su- reau , comme on fait encore dans la rougeole : toutes les infusions sudorifiques de fleurs, même de mauve et de guimauve, sont excitantes ; je l’ai éprouvé sur les autres et sur moi-même. Si vous voulez donner du mucilage, prenez celui de gomme adragant, ajoutez-y même un peu d’acide , si la toux le permet, et ne craignez point de don- ner des boissons rafraîchissantes. » (t ) Reich (Golt.-Christ.) : Noua Au/Jcldiffc übcr die Nalurund Hei- luntj des Scharlachfiebers ; Halle und Berlin, 1810. ÔÔ Broussais : Op, cit., t. IV, p. 313. *