346 TRAITÉ DU FROID. plus de chaleur ; l’évacuation du sang par l’anus a cessé après le premier lavement d’eau froide ; peau douce et fraîche; pouls naturel, langue chargée : continuer l’eau de gomme. Le 26, convalescence. >» ( 23 avril : observation du docteur Laroche. ) « Madame F***, trente ans environ, d’un tempérament nerveux et sanguin, fut attaquée, il y a à peu près quatre ans, tandis que je résidais dans l’état d’Alabama, d’une douleur violente à la région épigastrique / accompagnée de vomissemens. Cela arriva peu après le dîner, et était proba- blement causé par ce qu’elle avait mangé. » « Aucun médecin ne se trouvant sous sa main , son mari lui donna, par cuillerées à bouche, du thé, de la camo- mille et du laudanum, qui furent cependant rejetés avec efforts par l’estomac, et les symptômes s’aggravèrent. Bientôt l’irritation gastrique et la douleur devinrent si vio- lentes , qu’elles occasionèrent de forts mouvemens convul- sifs dans les muscles , et qu’elles lui ôtèrent l’usage de ses sens pendant plus de six heures. Elle revint pourtant de cette attaque, plutôt par hasard et par les efforts de sa bonne constitution que par les secours de l’art. Depuis ce temps, elle est sujette à ce mal. Les attaques plus ou moins fortes , sont excitées par les moindres irrégularités dans le régime , et ne s’apaisent qu’avec difficulté. » « A deux heures du matin , le 23 avril dernier, elle fut encore attaquée de son mal, et souffrit beaucoup jusqu’à huit heures, moment où l’on vint me chercher. J’appris, par ses amis , qu’elle avait été légèrement indisposée quel- ques jours auparavant, et qu’elle avait mangé la veille , au soir, un peu de homard. Cet aliment avait été vomi peu de temps avant ma visite, avec la plus grande partie de ce qu’elle avait mangé pendant le jour. On m’informa encore qu elle avait pris vingt gouttes de laudanum , du thé chaud, et qu’on avait appliqué des flanelles chaudes à la région de