TRAITE DU FROID. 232 excepté chez les constitutions extrêmement vigoureuses. Nous n’avons donc à nous occuper ici que du froid terrestre ou local interne. Réglé d’après les indications et les principes que nous poserons bientôt, l’usage interne du froid intense est de la plus haute importance; et sans répéter ce que nous avons déjà dit ( § 00 ) de l’autorité des auteurs à cet égard, nous pou- vons répéter, d’après notre propre expérience : qu'il n'est entre tous les modificateurs , entre tous les matériaux de l'hygiène , aucun qui se rapproche de celui-ci par son acti- vité comme par sa fidélité, sa facilité et son agrément.. Aussi la Providence , dans sa tendre sollicitude, l’a-t-elle jeté à pleines mains autour de nous, ainsi que tout ce qui sert à nos besoins essentiels, à notre conservation ! Est-il, en effet, rien de plus agréable et de plus salutaire qu’un verre d’eau froide, une limonade frappée, une glace aux fruits , lorsque , après la digestion laborieuse d’un dî- ner copieux et succulent ; après un exercice violent par un temps chaud, un travail pénible aux champs ; après un bal, un spectacle ou toute autre réunion, où l’homme est soumis à un air vicié, privé d’oxygène; en même temps qu’il respire la stimulation par tous les pores, l’estomac chaud et irrité, et qu’il est dévoré par une soif ardente?. De fébricitant, d’énervé et d’abattu qu’il était, il se sent aussitôt renaître frais, vigoureux, et disposé à retourner ou à ses folles joies, ou à ses pénibles travaux... L’eau froide, la neige et la glace, ainsi que nous l’avons dit en traitant en particulier de ces différens modes du froid, peuvent être diversement combinées avec des bases qui en aident, en modifient ou en altèrent l’action. Mais, en général, à moins qu’on n’ait à tenir compte de l’empire de l’habitude, le froid interne intense, est d’autant plus efficace, qu’il est plus simplement et plus naturellement préparé (§ 136). Ce- pendant , dans les pays très-chauds, sous les latitudes