TRAITÉ DU FROID. 163 « Dans le Nord, le savoir est encore borné aux seuls genres qui sont du ressort du jugement et de la mémoire. Des détails fidèles sur les événemens publics sans beaucoup de discernement touchant leur importance respective ; les traités et les prétentions des nations, les généalogies des souverains, les dates de leur naissance : voilà les grands objets que la littérature du Nord s’est attachée à conserver religieusement, tandis qu’elle laisse éteindre dans l’oubli les lumières de l’esprit et les sentimens de l’âme. L’his- toire du cœur humain, les mémoires intéressans que nous transmettent les procédés francs et naturels de la vie pri- vée , aussi bien que les fonctions éclatantes des grandes places, le sel de la plaisanterie, les traits perçans du ridi- cule , les genres de l’éloquence, chez les anciens et chez les modernes, se trouvent confinés presque sans exception sous les mêmes latitudes que la figue et le raisin. » ( Fer- GÜSON ; op. citât. ) Sous le rapport de son influence pathologique et acci- dentelle sur les actions cérébrales, le froid atmosphérique, tant qu’il est modéré, est loin d’être nuisible, bien au contraire (1) ; mais ce n’est que relativement et comme modérateur des déperditions et de l'affaiblissement causés par la chaleur extrême, qu’il peut être favorable aux phé- nomènes intellectuels.. Ainsi, après les chaleurs de l’été , les premiers vents frais de l’automne raffermissent les forces affaiblies, et procurent un sentiment d’agilité et de bien- (1) Pourvu toutefois que le penseur ne soit pas dans un repos ab- solu et absorbé dans la méditation ; car alors, quelque léger qu’il soit, le froid est funeste et fomente avec une grande facilité , dans celte si- tuation de l’esprit, les congestions viscérales , d’ailleurs si faciles chez les hommes de lettres ou de cabinet; leur cerveau en effet s’est sou- vent développé, surexcité , aux dépens du reste de l’économie affaiblie et fréquemment irritée , localement, d^ns les points les plus sympalhi- sans avec lui, sous l’influence même de la surexcitation de ce viscère.