384 TRAITÉ DU FROID. suite d'imprudences commises dans son régime. Ses parens lui avaient apporté des pâtisseries qui avaient occasioné ce désordre. La gaîté qu’il avait commencé à prendre l’aban- donna , il fut forcé de garder le lit. » « Cet accident n’eut toutefois aucunes suites fâcheuses, malgré les craintes qu’il dut inspirer d’abord, vu l’état des organes urinaires. La diète pendant quelques jours, des boissons adoucissantes , des lavemens, puis de légers po- tages ensuite, et le cathétérisme évacuatif répété trois ou quatre fois par jour, suffirent pour rappeler le petit malade à son état primitif. » « Le 20 décembre il était tout-à-fait rétabli : il reprit promptement des forces : il recommença à uriner en plus grande quantité chaque fois avec facilité, sans efforts ni douleurs, et par conséquent moins fréquemment. Chaque jour aussi, à la visite, sa vessie était moins distendue, ce- pendant l’incontinence d’urine persistait encore , mais seu- lement pendant la nuit. » « Le 27, le jet de l’urine est gros, continu , chassé avec force, sans aucune souffrance ; on ne sonde le malade que deux fois en vingt-quatre heures, et surtout le soir avant le coucher. Malgré cette précaution, son lit est toujours inondé pendant la nuit. Pendant le jour, au contraire, l’excrétion est volontaire. Du reste , l’état général de l’en- fant est des plus satisfaisans, et fait concevoir l’espoir d’une prochaine guérison. » « M. Civiale eut alors recours aux injections froides dans la vessie. On les lit tous les matins. Cinq opérations de ce genre suffirent pour stimuler la contractilité de l’organe et achever la guérison déjà fort avancée par le seul emploi du cathétérisme évacuatif. « « Le 31 décembre l’enfant ne pissa pas dans son lit. Cet accident lui arriva cependant encore le lendemain ; mais à partir du 2 janvier il fut tout-à-fait débarrassé de sa dé-