56S TRAITÉ DU FROID. (d) Josse fils : Op. cit., p. 81. pendant le jour, et point du tout pendant la nuit. La fluxion cependant ne fil pas de progrès sensibles. Pour satisfaire au désir du malade, on reprit l’usage des cataplasmes ; l’inflammation, qui était restée jusqu’alors presque station- naire, se développa en peu de jours d’une manière tel- lement violente, qu’elle faisait craindre, la formation pro- chaine d'un abcès dans toute l’étendue de la jambe, qui s’était gonflée d’une manière démesurée. L’articulation du pied et celle du genou participaient à l’état inflammatoire, et présentaient un phénomène remarquable, celui dégonfle- ment et de douleurs arthritiques. La recrudescence de la maladie, qui avait suivi le changement du traitement, dut faire désirer de revenir cà la première médication. Cette fois la docilité du malade permit l’application convenable du traitement ; la jambe fut placée sur une toile cirée , et abon- damment baignée d’eau froide le jour et la nuit. » «Après vingt-quatre heures de ce traitement, le gonfle- ment inflammatoire était considérablement diminué, et deux jours après , la jambe et les articulations avaient repris leur état normal ; la plaie fut pansée avec de la charpie sèche et se cicatrisa, en fort peu de temps, sous l’influence de l’eau froide. Depuis quatre jours il n’existait plus aucun signe de la phlogose qui avait occupé la jambe droite, lors- qu’une inflammation arthritique , accompagnée de rougeur de la peau et de chaleur, se montra sur le genou gauche. Le gonflement était considérable et la douleur violente. Le genou fut à son tour couvert de compresses trempées dans l’eau froide : ce moyen suflil pour faire disparaître la ma- ladie. Le lendemain , la guérison de ce militaire était com- plète; et la suite prouva qu’elle était solide (1). »