TRAITÉ DU FROID» 77 formation, confond entre eux les produits des deux règnes organiques. §47. D’une autre part, dans la série des animaux à sang froid , nous voyons les œufs supporter l’abaissement de la température infiniment mieux que les individus qui en proviennent, soit qu’ils respirent par la peau externe, par des trachées, par des branchies ou par des poumons. C’est évidemment parce que dans cette catégorie, après la formation successive et le développement subséquent des or- ganes (§ 65), les appareils essentiels à la Vie persistent, en général, malgré l’éclosion et les progrès de l’âge , dans la même disposition qu’ils présentaient à la fin de l’existence fœtale (1). Dans les reptiles, par exemple, même chez ceux qui sont exclusivement aéricoles, l’appareil circula- toire est loin de subir aucune de ces modifications textu- laires qui l’achèvent dans les vertébrés supérieurs, dès que ces derniers ont respiré. Aussi, chez les premiers, cet ap- pareil reste-t-il au même état qu’il offrait avant la naissance, ou tel que nous le connaissons chez le fœtus de l’homme et des autres mammifères. § 48. Dans tous les reptiles, en effet, la section veineuse et la section artérielle du système vasculaire établissent entre elles une communication directe, soit dans le cœur, soit dans l’aorte abdominale (2). De là un mélange per- (1) Ne perdons point de vue que sous leur première forme ou à l’é- tal de têtard, les batraciens anoures, reptiles du quatrième ordre, sont, pour les mœurs et l’organisation , identiques aux poissons proprement dits. Toutefois, les branchies, organes essentiels à la vie, se transfor- ment en poumons ; la queue, par le développement excessif du tronc, disparaît, etc. Les grenouilles, les crapauds, observés avant d’a- voir subi aucune espèce de métamorphose, nous en fournissent la preuve, etc. (2) Dans lo cœur, si la cloison de séparation entre les ventricules aortique et pulmonaire n’existe pas du tout, ou que , malgré sa pré-