636 TRAITÉ DU FROID. silier au bataillon de Zoaves eut le corps traversé par une balle qui avait son entrée à deux pouces en dehors de l’ap- pendice xiphoïde du côté droit, et sa sortie à trois travers de doigt de l’apophyse épineuse de la dixième côte. L’exa- men de la blessure à l’aide de mon index , me fit recon- naître une solution de continuité du fibro-cartilage de la douzième côte , sans perte de substance, déprimée forte- ment , et que je redressai sur-le-champ. Pendant cette manœuvre , je sentis distinctement la face convexe du foie, que le projectile avait labourée ; il s’échappa par cette ou- verture quelques onces d’un sang très-noir ; je fis une in- cision de deux pouces sur la plaie de sortie. La dixième côte était fracturée , et je retirai des esquilles. La sortie de l’air mélangé à du sang ne me permit pas de douter de la perforation de la cavité thoracique. La persistance de l’issue de ce gaz après plusieurs inspirations forcées , la plaie étant ouverte pour lui donner accès au dehors, et fer- mée pendant l’inspiration , pour s’opposer à sa rentrée , prouva que la base du poumon avait été perforée. Après ces préliminaires indispensables pour juger de la blessure et la mettre dans de bonnes conditions, je procédai au pan- sement •• compresse fenêtrée enduite de cérat, gâteau de charpie, compresses carrées, bandage de corps serré et arrosé d’eau froide pendant plusieurs jours consécutifs.Il y a toux avec expulsion de sang ; vomissemens bilieux ; sueurs froides , pouls petit, fréquent, frissons. Au bout de quel- ques heures , ces phénomènes dus à l'hémorrhagie cessè- rent pour faire place à ceux de la réaction. La gêne de la respiration et les douleurs de là région du foie, douleurs s’étendant à tout le membre thoracique, m’engagèrent à faire saigner le malade. La veine fut ouverte dans la soirée, le lendemain et le surlendemain. » « Les déplétions sanguines enrayèrent les accidens in- flammatoires. La péripneumonie, la péritonite et l’hépatite,