TRAITÉ DU FROID. 516 et le danger devenait imminent : ce fat dans ce moment que l’on m’appela. L’enfant était couché sur le dos, la tête un peu renversée sur son oreiller ; les yeux étaient fixes, sen- sibles à la lumière et à moitié fermés ; Ja figure était pâle et grippée en haut ; le pouls était petit, vif et serré ; quelques mouvemens convulsifs se manifestaient encore dans les membres, à la face, autour du nez et des lèvres : le cas , comme on le voit, était pressant; il n’y avait pas de temps à perdre : un instant plus tard,l’épanchement se faisait, et l’enfant était perdu. » « On voulait encore lui mettre des vésicatoires et de nou- veaux sinapismes : c’était aussi mon avis ; mais je proposai de les faire précéder de l’application de la glace. A cet effet, je plaçai la malade sur une chaise, les épaules cou- vertes de serviettes et de taffetas ciré , pour les prévenir de 1 humidité ; les pieds furent mis dans l’eau tiède, et je procédai à tous ces préparatifs en faisant découvrir la tête de la malade. Soutenue ainsi par deux personnes, je com- mençai à lui verser sur la tête de l’eau à la température de l’appartement : douze à quinze degrés; puis je me servis d'eau de puits nouvellement tirée, enfin j'enployai de l’eau ordinaire , dans laquelle on faisait fondre de la glace. Peu à peu la tête, qui était penchée et abandonnée sur l’épaule droite se redressa d’elle-même, les yeux s’animèrent, et après une heure de cette manœuvre, l’enfant reconnut sa mère, et bientôt l’appela. Je continuai encore quelques instans mes affusions froides ; et, sans faire attention aux épithètes et aux félicitations presque déifiques que chacun me prodiguait, je mis la malade dans un lit un peu chaud, la tête très-haute : c'est alors que je la coiffai de glace ; je plaçai une personne de chaque côté de son lit, avec injonc- tion d’empêcher le sachet de tomber, et de le renouveler toutes les heures sans jamais l’enlever toul-à-fait, sous aucun prétexte que ce fût. Immédiatement après, et sans