405 TRAITÉ DU FROID. l’énorme masse sanguine <jui le traverse; présente, dans cette triple condition anatomique et fonctionnelle, etc., de quoi expliquer l’action extraordinaire et si souvent fu- neste du froid atmosphérique et terrestre sur cet important viscère. Sans doute aussi ce n’est pas légèrement qu’Hip- pocrate a formulé son fameux axiome : Frigida velue nix, glacies , pectori inimica , tusses movent, sanguinis eruptiories ac catarrhos inducunt..; axiome religieusement adopté par les écoles diverses qui se sont succédé depuis tant de siècles. Mais je n’en ose pas moins appeler de ce jugement comme trop exclusif et trop absolu; et, m'appuyant des considérations que j’ai ci-dessus établies sur les nuances et les complications, sur la constitution individuelle et sur le degré de température, etc., en un mot sur les conditions d'affection, d’individu et de pays, je m’explique facile- ment comment Th. Bartholin, Hancockius , Sarcône, Bres- sani (1), Galen (2), Brandis (3), etc., et tout dernièrement le docteur Campagnano (4) ont eu le courage, malgré l’em- pire des préjugés , d’expérimenter le froid intùs et extra , à l’état d’eau froide, de neige et de glace dans les mala- dies de poitrine, et de proclamer hautement les beaux ré- sultats qu’ils en ont obtenus. D’ailleurs l’anathème d’Hippo- crate contre le froid dans les inflammations pulmonaires, n’a été ni durable ni absolu; car, loin de le blâmer, il le recommande au contraire dans d’autres passages de ses écrits (5). Pour mon compte, j’en possède aussi quelques (1) Brkssani (F.-J.) : Relation de la mission des jésuites dans la Nouvelle-France ; Macerata , 1653 , in-4. (2) Galen : Op. cit., et In commeutario 3 in librum Hippocrat. de Dicetâ in morbis acutis. (3) Brandis : Op. cit., p. 42 et suivantes. (4) Campagnano : Mémoire sur les effets thérapeutiques du froid dans les pldetjmasies de poitrine ; Osservatore medico di Napoli. (5) Voir Vo Diœta in morbis acutis, et de morbis, lit). II, édit. Fœ- sii, seet. v, p. 38.