TRAITÉ DU FROID. 14g en jeu, active et monte vivement ia circulation. Bientôt alors, au refroidissement succède une chaleur extrême, et c’est alors aussi que l’introduction ou la production momen- tanée de l’air frais dans l’appartement ranime les forces épuisées de la pauvre patiente ! Il est même quelquefois nécessaire de lui ventiler, de lui asperger d’eau fraîche, la tête, le cou, la poitrine, le cœur en particulier et la région même de la matrice, lorsqu’elle est menacée de la con- gestion'ou de rupture de ce viscère,' sous l’influence]de la douleur et des contractions musculaires inouïes qu’elle provoque. Mais aussitôt que Y œuvre est accomplie, que le travail est terminé , il faut se hâter de soustraire au froid la femme épuisée sous l’empire de tant et si profondes émotions ! Il pourrait, alors, en effet, lui devenir prompte- ment mortel. On l’en préserve avec le même soin, la vulve et les seins surtout, pendant les 12 ou 15 [premiers jours qui suivent l’accouchement. Mais ce laps de temps passé, la mère devenue nourrice, pourra de nouveau retirer avantage de l’impression de l’air atmosphérique frais, et du froid en général, fort efficace et d’une haute importance, principalement dans les hémor- rhagies utérines, externes ou internes , qui accompagnent uo suivent parfois l’accouchement. § III. Influence du froid atmosphérique , considérée sous les rapports physique , physiologique et pathologique , sur les fonctions de relation chez les animaux et spécialement chez l’homme- § 103. Complémentaires de Yinnervation, les fonctions de relation jouent dans l’économie animale un rôle extrême- ment important, sinon le plus important; puisque, em- brassant tout le système nerveux cérébro-spinal, elles président aux sensations générales et spéciales; mettent 10