TRAITÉ DU FROID. 46] réclamer des boissons froides , un air frais, on ne daignait pas s’y arrêter... Les anxiétés, les angoisses, un délire furieux se mettaient de la partie. Ou l’éruption tardait à se faire, parce que le violent érithème de la peau y opposait un obstacle difficile à vaincre, ou bien les pustules parais- saient tumultueusement, et avant l’époque accoutumée; mais bientôt elles disparaissaient, et de leur délitescence résultaient des accidens très-funestes. Le moindre incon- vénient de cette méthode incendiare , était de rendre con- fluentes les petites véroles destinées à être simples. >» « Sydenham , guidé dans sa pratique par un grand sens et le génie de l’observation, reconnut bientôt tout le vice d'une semblable conduite. Il y substitua une pratique tout opposée. Au lieu de renfermer ceux qui sentaient les pré- ludes de cette maladie, de les tenir au lit bien couverts, de leur donner des boissons qui portent à la peau , il faisait lever les malades avant et pendant l’éruption , ou tout au moins les faisait mettre sur leur séant plusieurs, fois par jour, quand ils ne pouvaient quitter le lit. Les autres par- ties du traitement étaient dirigées d’après le même prin- cipe d’humecter et de rafraîchir. Les principaux avantages qu’il retirait de cette méthode gisaient dans la diminution du nombre des pustules (1), et par suite dans l’adoucisse- ment de la fièvre secondaire ; en outre il prévenait les an- goisses, les agitations, le pissement du sang, les taches de pourpre, les abcès sous-cutanés, etc. « Je ne dis rien, dit-il, du soulagement infini que le malade ressent dans tout son corps lorsqu’on le lève et qu’on lui donne l’air. Tous ceux qui en firent l’expérience me remercièrent comme si je leur eusse rendu la vie en leur donnant l’air (2). » (1) « On a observé que les parties du corps qui étaient les plus dé- clives et les plus échaudées, diraient tous les caractères des petites- véroles confluentes, etc. » (2) Laurain : Op. cil., p. 175.