\ï1 TRAITÉ DU FROID. viscères indiqués, ou comme on le dit vulgairement, les tubercules pulmonaires : voilà des maladies plus fré- quentes, à coup sûr, dans les contrées hyperboréennes que partout ailleurs, principalement au point de contact de ces régions avec la zone moyenne, et près du littoral des mers (1). (1) Sans doute le froid atmosphérique est une source féconde et puissante de maladie des organes pulmonaires, et, par contre, la chaleur prévient ou guérit ces maladies, ainsi qu’il résulte de l’obser- vation de tous les siècles, et aussi ( malgré une vive controverse ) de la discussion solennelle soulevée naguère au sein de l’Académie de médecine de Paris,séance dut! octobre 1836, à l’occasion d’un rap- port de M. Louis. Mais il est évident que cette condition de la cha- leur ne suffit pas pour constituer une température favorable par ex- cellence : il faut encore ( à part certaines conditions du sol, S 25 ) que cette chaleur soit égale et qu'elle ne soit pas extrême... On sait, en effet, qu’aux Indes , à Java, en Égypte , à la Guyane française , à Na- ples et même à Hyères, pour peu que la pneumonie ou la phthisie soit avancée, elle prend bientôt un accroissement fatal ! Avant donc de conseiller l’émigration aux malades des contrées froides ou tempérées, il faut, tout à la fois , être certain que la maladie n’a pas fait de trop grands progrès et que le lieu de l’exil présente bien effectivement les diverses conditions atmosphériques nécessaires au but proposé. — «En général, dit M. Martinez de Panama (*), on est trop disposé à juger du climat d’un pays d’après sa position géographique seulement, et on oublie que c’est surtout la localité qui influe sur sa nature, qui lui imprime un cachet spécial : cela est surtout vrai pour les pays méri- dionaux, qui offrent souvent tous les genres de climats réunis dans un espace assez circonscrit. Ainsi la ville de Quito, malgré sa position sous l’équateur même , jouit d’un climat tempéré , qu’on a à juste ti- tre qualifié de printemps éternel -, Xalapa, dont le climat délicieux à été décrit parM. de Humboldt et d’antres voyageurs avec tant d’en- thousiasme , n’est qu’à vingt cinq lieues de la Vera-Cruz, dont l’at- mosphère brûlante et l’effrayante mortalité font la terreur des étrangers qui abordent dans son port, et même des indigènes qui habitent l’in- térieur de ces contrées, etc., etc. » Telle est aussi l’opinion du chef distingué de notre service médical (*) Mabtinez (1c Panama , qui a fait une excellente notice sur la topographie médicale de Naples, où il a aborde' ce» diverses questions de tetnpératiircs médi- cales avec une haute sagacité'. (Didot le jeune , Paris , i8340