TRAITÉ. DU FROID. 312 considérer : 1° son intensité ; 2° le temps de sa durée; 3° en- fin , s’il est ou non compliqué de congestion ou d’irritation intérieure, en un mot s’il est simple ou complexe , afin de tenir compte de ces diverses conditions pour modifier l’em- ploi du froid , et lui associer au besoin les émissions san- guines, etc. Mais toujours est-il qu’il faut se hâter de le traiter, et que l’utilité du froid dans cette phlegmasie ne sau- rait être contestée, surtout si la température ambiante est élévée. Je puis, au reste , sans invoquer ma propre expérience, citer à l’appui de mon opinion des autorités respectées, depuis Avicenne, jusqu’à Giannini (1), MM. Broussais (2), Rayer (3), Tanchou (4), etc. ; à leurs nombreuses observa- tions nous pourrions joindre quelques unes qui nous sont propres ; mais nous nous bornons à en relater une qui ap- partient à ce dernier auteur, parce qu’elle nous semble la plus complète et la plus convaincante. « Madame G*** était, depuis sa couche, fréquemment at- teinte d’érysipèles erratiques ; depuis six mois qu’elle était accouchée, elle en avait eu cinq, qui avaient successive- ment paru sur la figure, sur les bras , sur les jambes et sur les cuisses ; elle avait été convenablement traitée par un médecin ordinaire. Les délayans, les rafraîchissans, quelques légers purgatifs avaient été administrés. La der- nière fois sa langue était sale; il existait quelques indices de saburre bilieuse; on la fit vomir. Madame G*** attribuait toutes ces indispositions à son lait, que son médecin, di- sait-elle , ne voulait pas traiter.. — Le 25 août dernier, elle (1) Giannini : Op. cit., t. II, p. 38, etc. (2) Broussais : T. I, p. 117, Cours do pathol. (3) Rayer : Abrégé du Dictionnaire des sciences médicales ; article Érythème. (4) Tanchou : Op. citp. 103 et suivantes.