TRAITÉ DU FROID. 327 De la vaginite. § 198. Même remarque, même traitement pour la va- ginite , qui ne diffère en rien de l’urétrite, si ce n’est par l’étendue de la surface malade. Toutefois j’ajouterai un mot quant à l’état chronique (leucorrhée, flueurs blanches des anciens ) de cette maladie, ou plutôt de cette indisposition si commune à tous les âges, dans les grandes villes et sur- tout dans les classes élevées de la société... J’ai toujours vu le froid , convenablement employé et hors le temps des règles, bien entendu, produire ici les meilleurs résultats. Je pourrais en rapporter bon nombre d’exemples ; mais je me bornerai à un seul parce qu’il résume en même temps le traitement de la vaginite par le froid, à l’état aigu comme à l’état chronique. Madame du P***, âgée de vingt-huit ans, à cheveux noirs , à carnation animée , à amativité forte, à imagination exaltée ; grande, belle et vigoureuse personne, me con- sulta en avril 1829, pour des flueurs blanches opiniâtres qui la contrariaient plus encore, disait-elle , qu’elles ne la fati- guaient. Je prescrivis les injections émollientes narcotiques, d’abord lièdes, puis graduellement fraîches, et enfin froides. A ces injections j’ajoutai, vers la fin du traitement, quel- ques gouttes de pyrothonide. En quinze jours la guérison fut complète. Mais madame du P*** étant parfaitement guérie, son mari qui, par raison , par affection pour elle et d’après mes conseils , mais aussi peut-être par une répugnance bien lé- gitime (car véritablement l’écoulement était dégoûtant, tant il était abondant et fétide ) la ménageait depuis long- temps ; s’étant alors et trop tôt livré avec elle à des rap- prochcmens très-nombreux et très-passionnés, la maladie reparut au mois de juillet suivant. Rappelé, je prescrivis