TRAITE DU FROID. 489 donner de pur, frappé à la glace, une , deux ou trois fois par jour. Ensuite je remplaçai le lait par le bouillon , d’a- bord extrêmement léger (de grenouilles et de veau), égale- ment frappé et rendu de jour en jour plus fort. Je permis en même temps de remplacer la glace simple par les glaces aux fruits, les sorbets de Tortoni (ananas , fraises, fram- boises , pêches , etc.), les biscuits-glaces du café de Paris, et la pulpe des fruits rouges et mucoso-sucrés, diversement préparée ; et, en moins de cjuinze jours , l’appétit était tel- lement prononcé et la digestion si parfaite , que ma- dame H*** reprenait ses forces à vue d’œil, ou qu’elle put partir pour la campagne à la mi-août. > Étant venue me voir à son retour (fin d'octobre), elle me parut dans un tel état de forces, d’embonpoint et de santé, que, ne la reconnaissant pas , je la reçus comme une étran- gère : « Eh ! docteur, fit madame IP**, en me fixant d’un œil malin , je n’en suis pas surprise : je ne me reconnais pas moi-meme.. Je suis agile et joyeuse, fraîche , vigoureuse et magnifique!. Enfin, le croiriez-vous, je suis redevenue jeune fille... » Depuis celte époque, madame H*** n’a cessé de bien se porter, sauf les petits inconvéniens de congestion qui dénotent l’imminence de son époque critique et son état de pléthore, double circonstance qui m’oblige à la soumettre, par intervalle, à des déplétions sanguines générales ou locales. Brandis, que j’ai cité au commencement de ce paragra- phe , insiste beaucoup sur l’utilité de l’emploi du froid dans le choléra. Après avoir mentionné plusieurs exemples de guérison à l’appui de son opinion, il raconte même qu’é- tant atteint du fléau, il but vingt-el-une bouteilles, ou qua- rante-deux livres d’eau froide, depuis le matin onze heures, jusqu’au soir, moment où les accidens cessèrent. Ce prati- cien distingué rapporte également qu’ayant été appelé, vers la'même époque (1813), dans une contrée voisine de