392 TRAITÉ DU FROID. manière indispensable quand l'affection a été précédée ou est compliquée de gastro-entérite, ce qui arrive très-fré- quemment. « Quant au froid extérieur, si la chaleur atmo- sphérique est considérable, si la peau est très-chaude, la circulation fort active , les fomentations froides seront pré- férées. Le malade les désire, et il s’en trouve mieux : c’est une raison de ne pas les lui refuser. Il en est ainsi des bains : on fomente dans ce cas avec l’oxyerat, la limonade sans sucre ou l’eau pure. Si l’atmosphère est froide, la réac- tion peu vive , le malade exposé par son tempérament ou par la circonstance aux localisations subites , aux métasta- ses , aux répercussions de transpiration , telles seraient les femmes en couches, les hommes assujétis à des évacua- tions périodiques, ceux qui ont la poitrine très-irritable, tous ceux qui sont facilement incommodés par les varia- tions atmosphériques , il faut alors préférer les fomentations et les bains lièdes , mais on ne doit jamais les appliquer qu'à un degré de chaleur très-modéré. Il suffit que ces topi- ques ne causent pas de malaise et de frisson. Il faut surtout consulter la sensation du malade : lorsqu’il éprouve du bien-être, c’est que la phlegmasie est favorablement modi- fiée (1). » En Italie, les docteurs Gutto et Strambio ont employé avec un succès complet le froid dans la péritonite et la gastro-péritonite (2). Quant à l’état chronique, le froid extérieur surtout est moins indiqué ; mais il est parfois utile , et le froid intérieur l’est toujours, principalement dans la péritonite sèche. Au reste, j’aurai complété ma pensée en ajoutant que c’est le régime et le traitement de (1) Broussais : Op. citât. 23, p.445. (2) Gutto et Strambio : Giornale analitico di medicina del dot tore Strambio, t. XIII, p. 24 ; et t. IX, p. 453.