iq3 b) tanquam effectus regurgitationis sangui- nis f>) , qui impotens per pulmones transeuncli in arte- riis pulmonalibus atque in cordis parte dextra ita sta- gnat, ut, ubi ille se contrahit, sanguis, qui motus sui impedimentum in directione solida offendit, ea- dem directione, qua advenit, refluit. — Ille reflu- Xus, licet resistentibus valvulis, ad certain usque par- tem conspicuus est; saepius in jugularibus observa- tur, ubi vena , manifesto divaricata, identidem con- trahitur. II. in morbis et quidem: a) ubi pulmones sanguineiti non amplius secun- dum justum modum ') transire sinunt; ter ille qua- terve locum liabet, et ubi desiit, irregular!ler rever- titur. In ultimo phtiseos stadio, in hydrothorace etc. saepe conspicitur; in universum in compluribus aiFectionibus in ultimis S) vitae momentis. <) Siutenrietf) 1. c. §. 326. „QHn Xbetf teS 55lute§ Wirt jebocfr rotrflicfi iu tie pbere unt untere -gipblater juriicfaetvorfen; tint tiefe pai'fioe ?trr oon 'Kenenpulf. erftrecft fid) ficbtbar MS in tie innrre £roiTel<iber uitfen ant £alfe/ big an ten Sinfang ter @di1uf> felbeinbiutatevn. tint in ter untern Jppblatcr big gegett ibre ncicbfren Streige in ter 5$aurfiboble bin.“ S3ud)eit 1. 1. p. 38. ,,Jobc6ft tuatirfctieinlirf) ifl aucf) tag £iopfen/ ipeldieg man im uittetietbe an perfduetenen ©telien unt in ter -frerigrube fo baufig beobaditet/ bigipeflen poit ’2lnfjaufung teg Wuteg in einem iQetienfiamm unt taturd) perantaijter grofiem Xbatiafeit unt tflnfirengung tefjelben abuilc»ten.“ 7) Bichat 1. c. I. p. 174- „©iefer ?Uic£fiu6 fann bigipeifen bon etner unregelmafiigen !8erpcamig teg fjerseng abbangen/ wcldieg ficb in einem tem geipbbnlidien entgeaen gefetpen ©inne jufammen* iiefit, ofingeaditet fein £internifi in ten tiungen ©tatt ftntet/ — ta in ten SSevfudien oft in 91ugenbl«fen/ IPO tag Shier Piet &u leiten anfangt/ ter 9tiictflufi ©tatt bat/ el;e bie £ungcn 3cit ge> babt baben ftd» ut periiopfen." S) Marrher 1. c. p. 28. „neque Tar is.si mum est, in moribundia aliquam jagularium venarnm palpitationem percipi, dam scili- cet insuperabile cordi dextro obstaculum sit, dumque sinus dexter sese evacuare non j/otest in cor, contractus sanguinem in venas contraria directione repellit, easque praeter motum dilatat. {