T. 5. p. 561.) \ 104 r ' v b) ubi obstructiones in corde aut in canalibus exislu.it. a) polypi i** 1 * * * * * * * arteria pulmonali aut in aorta 9 * *) — in corde. c) Ubi vitia dextrae cordis partis, dilatatio ,0) cordis vel hujus concrescentia cum pleura, inprimis etiam destructio aut actio turbata valvularunt ) ostii vciiosi existunt. d) in crebris spasmis l2) s. convulsionibus. Zimmennann 1. c. p. 28 ,,quo propivts est raorti cor, eo ma. gis augetur causa retropulsionis ; frigus enim visque contracti- lis vcnaruin sahguinem magis magisqne accumulat in crdej quo plenms est cor, eo minus aptum est in hocce statu sangui- nrm n-tinere, repellit ergo; quo magis repellit, eo magis in- ctescit pulsus venarum: Interim vis contractilis vena’um quae sanguinem in corde acctunulat, emoritur, emofitur ipsa vis cor- dis, cessat actio et reactio, lhythmi veiiaium decre.scunt, do- nee nulli iiant 9) IVlarrherr ibid. .,in itclis Parisinis Ann. 1704 observatic ex- 6tat de pu'satione venarum jugulaxiiitn in homiee. cujus ca- daver cum intideretur . polypus in arteria pulmonali et aorta repertus est, qui ceite causa fuit hujus ilraeteinatucalis phae- 1 nonseni Haller I. c. p. 357 ,.a polypo perpetua et ex ordine sibi succe- dens venarojn jiqularhim ptCsatio. IVIorand memoire de l’a> ad. 1732. p. 432 433 Sagar system • p 143- 10) Haller 1. c. p. 337. ,cor amr’issimum et tenue et in uttaqae arteria praelongus polypus, fibrdsus erat: bate aegro venae f; brachii et colli eodem cum corde tempore micabant. Idem I c. p 557. cor magnum -t aneurysma dextri ventricull cum palpitatione et astbmate causa fuit pulsationis venarum jit- gularium George Pearson (edinburgb medical and surgicai Journal): af- fect vena< jugularis pitlsationem unA cum pulsu in regions car- diaca sa' pe dexrro corde coarctato ocourrere. Cf. etiam S e- nac naitf; de la strurtuie dtt ooeur V.nl If p 417. 11) Haller I c p 337. va'vulae mitrales in liydropico paene clausae. cor arnplum» venae in collo pulsare visae. IYIonro in hydrope p 15 12> Cf Bichat 1 c I. 2. 174. NU F.tjam in t r a n s f it s i o n e venae pulsmn obsercare sibi visi iujit nonnulli, v c jugularis (Jean D ? n i s lettre ecrite a TVt JVfnntmer touchant deux experiences de la transfusion Tans 1667! brachialis Lovtjer et King CBoyle’s Works