7 Post Galenum Andreas Vcs alius uberius Ve- narum fabricam explicavit (quanquarn sine diligen- liori et accuratiori demonstratione) tamen de sin^u- l\s tunicorum strati* * , earumque actionibus vitalibus ronnulla coimnemoravit. Nam «Yena, inquiens (de n.) angiologia non multum a priorum Qognitione diversa erat, licet non solum venas atque avterias bene dignosceret, sed etiara ntriuiqne anastomosin jam obaerv'aret (de faculr. nat. Ill p 114), in hepate venaruro, in corde arteriarum origi- nem statuit (de dissectione musculorum p. 92. ed. Froben.); et ambas sensu prorsus carere (de usu part.' XVI. p. 543. (p).s;3sc, ei sunt semper venae (Of. Sprengel 1. 1. II. p. 144). Inter Arab.es Avicenna s. Ebn Sina (1020) Cut ex Last-, remii anatornia didtci) venas descripsit; arterias venas appel- lans pulsantcs et audaces, nostras vero venas quietas, quas Hippocr. (3. de inorhis) (ipAs'da; aifiZTtTiSac,, sanguinem defe- rentes, vocat. — Inter Arabistas autem, qui Araburn do.:ri i- patn in Occidentem retulit, Constantinui (ut ex eodqra didici) venarum substantiam esse Jlexibilem, intrinsecus tu- nica villosa praeditam, praeter alia demonstravit. Ex Anatomes Restauratoribus hujils discipl.inae monu- mentit nomina commendaiunt Jacobus Berengarius, vulgo dictus Carpus, Jacob du Boys s. Sylvius (qui etiam suasit, ut vasa humorib.us colovatis per tnbulos immis- sis, indagai entur *) et Job. Fernelius, qui autem cuncti singulis tunicis dissecandis minum admovisse son videntur. *) Sylvii Isagoge anaioraica, Genevae 1561. 8 p 66. 2) Vena dicitur (Riolanus opera anat. Eutet. 1650. fol. p 141), quod per earn aliquid venial, sive quod sit via quaedam (pAe'p/ Graecis, iKl^d ra CpAi/dtc/, quod est redundare Sed de hoc di- * cendura erit quod Sprengel 1. 1. III. p. 565. de Vlpndinio : n'Dte ©tomotogif; moriit ftd) bie Slerjtc beg (OJiricbi* er$ ft) gent bcr»ovtf;«ten / unb woritt <•$ il)nen fad ttieittalg gliictcu roodte/, id aud) IMondinis ©tedftipferb. A,orta foiume Vtn adori*,, a. Corde orta (|fr.