10 ( Tfco 1035. ) SCIENCES CHIRURGICALES. Quelles sont les variétés que présentent les sacs herniaires tant dans leurs formes que dans leurs connexions et leur texture? DES HERMES EN GÉNÉRAL — LEUR DÉFINITION. On appelle hernie , tout ilcplacement de viscère Iiors de la cavité qui le contient. Bien que cette dénomination puisse s’appliquer aussi-bien à la sortie du cerveau à travers une ouverture des os du crâne , qu’à celle des viscères du ventre hors de l’abdomen, cependant le mot de hernie est plus spécialement employé pour la sortie des viscères du bas- ventre à travers les ouvertures naturelles ou accidentelles des parois de l’abdomen; et quand on traite des hernies, en général, on a seulement en vue les généralités qui s’appliquent à toutes les espèces de ce genre de déplacemens. ESPÈCES. On donne aux hernies des noms variables , suivant la région de l’ab- domen où elles SC montrent. De là, la distinction des hernies en ingui- nales , crurales , ombilicales , suivant que les parties s’échappent par le canal inguinal, l’anneau crural ou l’anneau ombilical. A ces déno- minations usitées pour des hernies qui s’engagent par des ouvertures constantes, sont opposées celles de hernie de la ligne blanche qui désigne