15 cas analogue : deux hernies existaient clans la même région inguinale, et elles étaient étranglées. On conçoit de quelle importance doit être alors l’étranglement, et quelle incertitude peut avoir lieu sur son vé- ritable siège. mi SAC HERNIAIRE CONSIDÉRÉ DANS SON ENSEMBLE. Kn général , la totalité du sac herniaire se divisant en orifice ou ouverture du sac, en corps et en fond de cette poche , avec l’existence d’un ou plusieurs collets , je pense , avec M. Jules Cloquel, qu’on peut rapporter les sacs herniaires , considérés dans leur ensemble, et rela- tivement à leur forme , à quelques types réguliers qu’on pourrait ap- peler primitifs, et dont j’ai parlé plus haut, lesquels, combinés les u.as avec les autres de différentes manières , peuvent donner lieu aux nojii- brcuses variétés secondaires qu’on rencontre. Ces types sont : Le sac cylindroïque. — Il représente une sorte do cylindre creux, dont le diamètre transversal est à peu près le même au niveau du col, du corj)s, et du fond. On trouve assez souvent celle forme de sac daiis les bcrnies inguinales. ‘2<‘ Sac sphéroïdal. — Dans cette espèce de sac , les diamètres , sans être égaux , sont à peu près semblables. Le col est ordinairement très court et très étroit , le corps et le fond sont confondus. La tumeur a une forme globuleuse. — Marronnée. Le sac conoïde. — Il a la forme d’un cône creux , dont la base très large répond à l’abdomen, et dont le sommet constitue le fond. ^1” Le sac conoïde renversé ou pyriforme. — Ce sac très étroit vers son collet s’élargit insensiblement , et se termine par un fond hémi- sphérique. La hernie , dans ce cas , est pédiculée. D’après ce que je viens de dire , on peut voir que la figure d’un sac est bien loin d’être la même aux diverses époques de sa formation qu’elle est sujette à varier aussi-bien que le volume , ^organisation et les rapports du sac , suivant beaucoup de circonstances dont j’ai indiqué les principales, les autres étant faciles à supposer.