Ï2 danrre passage • il présenlc dans l’cpaisseur de la paroi , un trajet ré-^ tréci qu'on nomme col du sac. Le sac herniaire est susceptible d’une grande dilalalion , car , dans les hernies volumineuses , celles , par exemple , qui descendent jus- qu'aux genoux , si on n’admellait pas la distension du sac , mais seu- Icnienl sa l’ormalion par le déj)lacemcnldu péritoine voisin de l’anneau, il faudrait que la paroi du ventre fût en quel([ue sorte privée de son feuillet périlonéal. C’est donc par distension du sac herniaire lui-méme qu’il acquiert une aussi grande étendue 3 et cependant, dans la plupart des hernies d’un assez grand volume , il paraît plus épaissi^ qu’aminci. Dans la plupat des cas , du reste, le péritoine qui forme le sac herniaire, conserve la fermeté qui le caractérise dans le ventre , et les^varialions d’épaisseur que le sac présente , tiennent aux enveloppes extérieures du péritoine. Quant à la structure du sac herniaire , j’ai dit que souvent le péri- toine offrait son épaisseur ordinaire , quelquefois cependant, notam- ment dans le cas où l’inflammation s’en est plusieursfois emparée, il a aug- menté d’épaisseur, quelquefois par sa face interne, mais le plus souvent^ quand il paraît épaissi, c’est le tissu cellulaire extérieur qui s’est hyper- trophié. C’est dans l’épaisseur de ce tissu, qu’on rencontre souvent plu- sieurs feuillets où la sérosité peut s’accumuler de manière à en imposer sur la véritable cavité du sac. Les diverses couches que présente un sac lierniaire , sont dues aux fascias , aux aponévroses voisines , et , pour quelques hernies , à des couches musculaires. La sérosité que contient un sac herniaire , varie dans sa quantité et dans ses qualités 3 il est des sacs herniaires qui en contiennent à peine une cuillerée à café , et d’autres , une pinte et plus. Une des particularités les plus importantes que peut présenter un sac lierniaire , c’est l’existence de plusieurs collets 3 c’est ordinairement dans les hernies inguinales. On trouve quelquefois plusieurs sacs herniaires chez le même individu^ 11 arrive aussi qu’on rencontre plusieurs hernies dans une même région Aslley-Coopcr cite une pièce anatomique sur laquelle existaient deux sacs dans une région inguinale , et trois dans Laulre. Arnaud cite un