n «être l’crythème centrifuge (qui a son siège spe'cial au visage), le trai- tement est des plus simples , car , quand il est idiopathique, il disparaît promptement par réloigncmeiit des causes qui l’ont développé : quelques bains . des boissons rafraîchissantes suffisent dans le plus grand nombre de cas. Les évacuations sanguines par les sangsues, ou mieux par la lancette» sont quelquefois utiles pour combattre à la fois la stomatite simple et l’érythème qui vient compliquer la première chez les individus plétho- riques , ou qui coïncide avec une dysménorrhée OBSERVATION. DK STOMATITE ('.ONSIDÉRÉE DANS SES RAPPORTS PARTICULIERS DE TA)C ALITÉ. Après avoir dit et rapporté ce que les auteurs les plus modernes ont écrit sur cette maladie , je dois ajouter, comme complément , une ob- servation que j’ai été à meme de recueillir pendant près d’un an de séjour à Briançon , extrême frontière du Piémont, département des Hautes- Alpes , en ma qualité d’officier de santé du 31® de ligne. J’ai remarqué que cette maladie ( la stomatite ) , s’est propagée arec beaucoup de rapidité quelque temps après notre arrivée dans cette nou- velle garnison , et notamment parmi les compagnies détachées aux forts des Trois-Tètes et du llandouillel qui se trouvent élevés à plusieurs cen- taines de mètres au-dessus de Briançon. O Cette maladie devint si générale parmi les militaires non gradés sur- tout , que des compagnies presque entières en furent atteintes. A quoi devait-on attribuer cetlé épidémie de la stomatite presque inconnue des habitons? Semblable aux affections goitreuses, dont plusieurs de xos soldats ont aussi été atteints , je dirai, et je crois être dans le vrai, que cette épidémie de stomatite doit être attribuée, à la fois , aux influences athmosphériques si variables dans un pays montagneux , et qui reste pendant sept mois de l’année couvert de plusieurs pieds de neige, et en- suite aux alioiens , tels que la v-iande, par exemple ., qui est toujours