U ( U» 1678. ) SCIENCES HIEDICALES. De la Stomatite érythémateuse. DÉFIMTION DEXA STOMATITE EN GÉNÉRAL. C’est une inflammation simple de la bouche, qui ne consiste que dans Ja rougeur , le gonflement et la clialcur de la membrane muqueuse qui tapisse celte cavité. Celle pbicgmasie est assez rare , si ce n’csl lors- qu’elle accompagne les inflammations du palais , des amygdales , du pharynx et du larynx. IMais alors elle n’csl pas la maladie principale. Quand elle existe isolée , c’est presque toujours sur les gencives et à rinléricur des joues , qu’elle a son siège. Ainsi Ja slomalile qui est accompagnée d’exanthème non contagieux , caractérisé par l'éruption de taches rouges, légères superficielles , plus ou moins régulièrement circonscrites , de forme et d’étendue variables , disparaissant momenta- nément sous la pression du doigt, cl dévcloj)pées Je plus ordinairement sans symptômes généraux , prend le nom de stomatite érythémateuse. SES CAUSES. A moins qu’elle ne soit produite par un agent chimique ou méca- nique , ou entretenue par la présence des dents cariées , la stomatite , que j’ai dit occuper plus particulièrement la muqueuse gencivale , et celle qui tapisse les joues , est presque toujours symplômalique de l’état des voies digestives ; il en est surtout ainsi de rérylhèmc qui l’accom- pagne J il est , eu effet , rare que celle affection ne dépende pas de