6 SES PRINCIPES CONSTITUTIFS. L’acide cyanhydrique a clé ainsi nommé par M. Gay-Lussac, qui le trouva formé en poids de 5. 90 d’hydrogène et de 96. 10 de cyanogène (dans lequel il y a 39 de carbone et 51. 71 d’azote; ces proporlions sont rcpréscnlécs par un volume de vapeur de car- bone, demi-volume d'iiydrogène et demi-volume d’azote ). Cet acide réside dans l’écorce du merisier à grappes (prunus padus ) j dans le laurier-cerise ; les fleurs de pêcher j les amandes amères^ etc. II existe dans le commerce plusieurs espèces d’acide cyanhydri- que eu égard à leur degré de pureté ou de mélange avec des quanlilcs d’eau plus ou moins considérables. L’un de ces acides est celui que l’on obtient par le procédé de M. Gay-Lussac, soit en traitant le cyanure de mercure solide par l’acide hydro-chloriquc, soit en le niellant en contact avec l’acide hydro-sulfurique gazeux; dans ces deux cas, il se forme de l’acide hydro-cyanique privé d’eau. Les autres que l’on prépare avec le bleu de Prusse, le dculoxide de mercure, l’eau distillée, la limaille de fer et l’acide sulfurique, selon la méthode de Schèclc , ou bien en faisant passer un cou- rant d’acide hydro-sulfurique dans du cyanure de mercure en dis- solution dans l’eau, contiennent, le second un douzième d'acide hydro-cyanique, et le premier deux fois moins d’acide. 11 existe encore plusieurs procédés qui fournissent de l’acide hydro-cyanique plus ou moins étendu d’eau. CARACTÈRES DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE ANHYDRE 11 est liquide incolore, doué d’une saveur forte, d’abord fraîche, puis brillante; il rougit faiblement l’infusum de tournesol; il entre en ébullition à 26® 5 thermomètre centigrade; il se congèle à en- viron 15®—0®; il est alors cristallisé sous la forme de fibres à peu près comme le nitrate d’ammoniaque. Il se colore en brun et peut môme devenir noir, trois ou quatre heures après sa préparation, quelquefois cependant il ne s’altère qu’après un temps plus ou moins long, développant une odeur d’amandes amères plus pro- noncée quand on est placé à une certaine distance de l’acide, que lorsqu’on le sent de très près.