7 CARACTÈRES DE L'ACIDE CYANHYDRIQUE HYDRATÉ, (étendu d’eau.J De même que le premier, il exhale aussi une odeur d’amandes amères; il ne peut plus s'enflammer à moins que la quanlilc d’eau soit 1res faible, cependant quand il a séjourne pendant quelque temps dans un petit verre à expériences et que ce dernier a été découvert, il peut prendre feu dans ralmos|)hère du verre, si l’on vient à en approcher un corps en combustion ; cet effet est le ré- sultat de la volatilisation de l’acide et de sou mélange avec l’air. PROCÉDÉ ANALYTIQl E DES IMATIÉRES ALIMENTAIRES , LIQUIDES ET SOU- DES MÉLANGÉES AVEC L'ACIDE CYANHYDRIQUE. L’acide cyanhydrique n’altère en rien la couleur des liquides dans lesquels il peut être incorporé , tels que le vin , le café , la bière , le lait, etc., mais , au bout d’un certain temps , tous ces mélanges peuvent acquérir une couleur brune plus ou moins noirâtre, dépendant de la dé- composition subséquente de l’acide. 11 en est de même des matières animales dans lesquelles il peut avoir été mêlé. Si la matière est liquide et peu colorée, on peut la traiter direclcment par les réactifs , et principalement par le nitrate d’argent. Dans le cas où la matière est solide , il faut l'étendre d’eau distillée, cl la traiter de la meme manière, en sorte que ce procédé est applicable à tous les cas , aux matières vomies , à celles contenues dans l’estomac , comme aux parois de cet organe. Ainsi les matières , soit liquides ou so- lides, doivent être mises dans un appareil composé d’une cornue et d’un ballon à deux tubulures , dont Tune reçoit le col de la cornue , tandis que l’on adapte à l’autre un tube étroit et long. Ce ballon doit être enve- loppé d’un mélange frigorifique , fait avec de la glace et du sel ; il faut chauffer modérément la cornue , et ne pas même porter les matières qu’elle renferme à l’ébullition. Aussi est-il nécessaire de mettre un bain-marie entre le fourneau et le vase qui contient les matières à dis- tiller. On devra maintenir une température de 70 à 80 degrés pendant une demi-heure environ ; il faut ensuite recueillir le produit de Ja dis-