16 «t formant des tumeurs qui saignent presque toujours lors de la mastication et parfois spoiitaiiément, et ne sont en gênerai doulou- reuses que lorsqu’on les presse. La phlegmasie gencivale est quel- quefois très légère 3 mais la membrane s’ulcère très promplcmenl autour du collet des dents; l’ulcération renge sans cesse les dents, se déchaussent et se recouvrent de tartre; une matière cazéeuse sort de la gencive par la pression, la bouche exhale une odeur infecte. Dans ces cas, fort heureusement très rares, la gangrène s’empare de la membrane buccale et meme du tissu cellulaire sous-jaceiil ; cette membrane se détache en lambeaux noirs ou infects à rinlérieur des joues, sur les gencives et les lèvres; les os maxillaires sont mis à nu ; un ichor irritant découle des surfaces gangrenées , et malgré toutes les précautions, passe dans le pharynx et l’œsophage, et enflamme toutes les parties qu’il louche; une affection gastro-in lestinale ou cérébrale vient s’y joindre et le malade ne tarde pas à succomber. marche , niJRÉE, TEIMINAISOIV ET PROIVOSTIC. La marche de la stomatite compliquée on non d'érylhèrne est ordinairement assez rapide, et sa durée courte. Elle se termine en peu de jours par la résolution; cependant la membrane muqueuse de la bouche est peul-clre celle de toutes les membranes de meme nature dont rinflammalion a plus de tendance à se terminer par ulcération; mais cela n'augmente en rien la gravité de celte maladie quelle soit ou non accompagnée d’érythème, car elle est aussi celle ou les ulcérations disparaissent le plus rapidement. 11 faut remar- quer à ce sujet que ces ulcères ne laissent jamais de cicatrices à moins qu’ils n’aient été très étendus; sur les gensives l’inflamma- tion buccale donne presque toujours lieu à de petits abcès ; il a été dit (pte des ulcères rongeans en étaient le résultat fréquent. TRAITEMENT. Il est rare que rintlanimation de la membrane interne de la bouche soit assez intense pour réclamer un traitement actif, non plus que l’af-