20 SERMENT Moi, CLEDE, en présence des Maîtres de cette Ecole, de mes chers Condisciples et devant Veffigie d’Hippocrate, je promets et je jure, au nom de l’Être Suprême, d’être fidèle aux lois de l’honneur et de la probité dans l’exercice de la médecine. Je donnerai mes soins gratuits- à l’indigent, et n’exigerai jamais un salaire au-dessus de mo7i travail. Admis dans l’intérieur des maisons, mes yeux n’^y verront pas ce qui s’y passe j ma langue taira les secrets qui me seront confiés, et mon étal ne servira pas à cori'ompre les mœurs, ni à favoriser le crime.. Respectueux et reconnaissant envers mes Maîtres, je rendrai à leurs enfans l’instruction que j’ai reçue de leurs pères. Que les hommes m’accordent leur estime, si je suis fidèle à mes promesses / que je sois couvert d’opprobre et méprisé de mes confrères, si j’y manque !