19 de très mauvaise nature , ainsi qu’au casernement de nos soldais dans des chambres basses et humides, la plupart desquelles reposent sur de vastes réservoirs d’eau ou citernes qui ne peuvent influencer que d'une manière désavantageuse sur la constitution physique de nos sol- dais , et notamment sur les organes masticateurs. I/eau contenue dans ces citernes m’a toujours paru de très bonne qualité , très limpide , et point surchargée de substances hétérogènes. La médication que j’ai employée est celle dont je parle plus haut, à l’article , Traitement ; mais , comme les ulcérations de l’intérieur des joues et des gencives étaient considérables et même profondes , je dus , de concert et sur avis préalable de mon honorable chirurgien-major , M. Chiclet , faire usage, tour à tour et avec succès, des applications réitérées de nitrate d’argent fondu ( pierre infernale ) , du collyre de Lanfrank , et de collutoires bydro-chloriques. Fin*