9 ( 403. ) ANATOMIE et PHYSIOLOGIE. Quelle est la disposition des aponévroses delà paroi antérieure de Vabdomen ? Les aponévroses de la paroi antérieure de l’abdomen se continuent avec celles de la cuisse.Le fascia transversalis est véritablement l’image de l’aponévrose de l’oblique externe. Ses rapports généraux sont les mêmes. Il est séparé de la membrane séreuse par le fascia propria , comme le fascia du grand oblique l’est de la peau par le fascia super- ficlalis. Tous deux semblent avoir le ligament de Fallope pour rendez- vous commun ; il n’y a d’exception que pour les deux feuillets qui re- vêtent les muscles droits et ses intersections , lesquels vont aboutir et se confondre avec la ligne blanche. Ainsi J tous les muscles larges de l’abdomen se trouvent comme pla- qués de deux lames aponévrotiques , l’une interne , l’autre externe ; la première, généralement plus faible , parce que son rôle est moins imposant 3 la seconde est ordinairement fort épaisse. 2