8 li'llalion , cl agir sur lui avec le jiersulfate âe fer , le deulosulfate de cuivre cl le nitrate d'argent, comme il a élc dil. Il y a même de l’avan- tage à faire arriver le col de la cornue par l’inlermêdiairc d’un tube, dans une longue éprouvelle qui serait remplie de nilrale d’argent j de celle manière l’on ne s’expose point à perdre autant d'acide cyanhydrique. Au surplus , rien n’est plus facile que de déterminer la proportion de cet acide obtenu , quand on connaît le poids du cyanure d’argent , sa composition et celle de l’acide cyanhydrique. On y parvient en établissant quelques proportions. Voici quelles sont les données d'après lesquelles on peut calculer la proportion d’acide cyanhydrique d’après le cyanure d’argent que l’on a obtenu. Composition du cyanure d’argent : 32. 900 cyanogène. 155. ICO argent. Composition de Vacide cyanhydrique : 96. 3^ cyanogène. 3. CG hydrogène. RÉSUMÉ. Après avoir exposé les principaux caractères de l’acide hydrocyanique; je crois devoir établir : 1° que l'organe de l'odorat et le nitrate d'argent sont les moyens les plus sensibles pour dccéler et reconnaître les atomes de cet acide ) 2® que le deulosulfate de cuivre évidemment moins sen- sible que le nilrale d’argent, l’est plus que le persulfate de fer ; 3® que l’odeur d'amandes amères de cet acide , et la couleur bleue que font naître le persulfate de fer et la potasse, constituent les deux caractères les plus tranchés de cet .acide ( les précipités étant obtenus avec le ni- trate d’argent cl avec le deulosulfate de cuivre pouvant être confondus avec une foule d’autres précipités ) j enfin, que toutefois le caractère fourni par le nilrale d’argent peut devenir très important pour re- connaître l’acide cyanhydrique , si le cyanure d'argent, précipité et recueilli est en assez grande quantité, pour qu’en le décomposant par- la chaleur , il donne du cyanogène.