17 fcction érythéinalciise qui raccompagne. Cependant, on applique quel- quefois des sangsues , au nombre de trois ou quatre , sur les gencives enflammées , ou en plus grande quanlilé au-dessous de la mâchoire, mais le plus ordinairement des gargarismes émolliens et des sapeurs de même nature suffisent. Quand elle est peu intense^ on peut môme se borner à quelques lotions émollientes et accidulées , dont on seconde l’effet par un ou deux pédiluves chauds. On prescrit en même temps les végétaux frais , le laitage , rabslinciice de la viande et de tous les sti“ mulans, en général, et l’on fait préparer les alimens sous forme liquide^ pour éviter tout effort de mastication. Lorsque rinflammalion a son siège dans les gencives, il faut plonger de bonne heure la pointe d’une lancette dans les parties ou petites tumeurs très douloureuses qui s'y forment : c’est le meilleur moyen de faire cesser les douleurs et' la phlegmasie elle-même. Quand il survient des plaques gangreneuses , on en facilite la chute par des lotions fréquentes , faites au début avec le miel rosat acidulé , et plus tard , avec la décoction de quinquina _ également acidulé avec Tacide sulfurique. Mais, dans ce cas , il est rare que la maladie soit bornée à la bouche. Une gastro-entérite ou une encé- phalite des pFus graves l’accompagnent et réclament le traitement anti- phlogistique le plus énergique. — Lorsque les gencives deviennent fon- gueuses , si les tumeurs qu'elles forment ont un certain volume , on les enlève avec des ciseaux ou un bistouri. Si elles sont peu prononcées, les moyens précédemment employés suffisent. On arrête très promptement les progrès des petites ulcérations rongeantes qui détruisent les bords des gencives , et déchaussent les dents , en les louchant légèrement une ou deux fois avec le nitrate d'argent fondu. Quant aux ulcères qui suc- cèdent à la chute des escharres gangreneuses ou à l’excision des lumeurj^ fongueuses, ils guérissent assez promptement par le seul effet des émoi, liens. Ceux qui résultent de l’infection vénérienne , comme ceux qui sont produits par l’abus d u mercure, cèdent, en général, assez prompte- ment aux applications des sangsues à la gorge ou sous la mâchoire , cl aux gargarismes. Voilà pour la stomatite simple, mais lorsqu'elle est accompagnée d’éry. thème qui n’esl, du reste , jamais une maladie grave , si ce n’est peut- 5