15 l’eslomac, peut-être même rcconnaîl-cllc toujours celle oauso. Ou ic» marque, en eiïcl , que, très frcqucnlc chez les jeunes enfans, onia voit presque toujours se développer sur ceux que Ton gorge de bonne heure de bouillie , soit par déiaul de nourrice , comme il arrive si sou- Tcnt dans les hospices dienfans Irouvcs , soit pour suppléer a un allai- tement quieSil,iOu ,que l’on croit insulfisaul. Si , d’un autre côté , on remarque que chez les adultes , il est |)cu d’excès de table qui ne soit suivi du développement de quelques aphlhes passagers , a moins que l’individu ne soit habitué à ces excès, on n'hésitera pas à admettre que celle phlcgmasie est presque toujours produite , comme je l’ai dit, par une irritation de l’cslomac. Toutes les causes d'irritation de ce Yiscère deviennent donc des causes indirectes de \n stomalile. Les lieux bas et humides paraissent exercer une grande influence sur son dévelop|;e- ment , puisqu’elles sont très fréquentes en Hollande et la Zélande , et qu’on l’observe plus rarement dans les pays chauds. L’usage habituel des boissons chaudes en est une cause fréquente. SES SY.'SIPTOMES. La rougeur, le gonflement et l’augmenlalion de la chaleur et de la sensibilité de la membrane muqueuse buccale, la perle du goût et quelquefois une salivation abondante, sont les symptômes faciles à constater de la stomatite simple, mais, compliquée de l’érythème, ces symptômes sont accompagnés d’une espèce de cuisson incommode qui s’étend plus ou moins suivant que l’érythème est plus ou moins étendu, et d’un fourmillement qui donne lieu à une agitation con- tinuelle. Mais ces taches ne lardent point à pâlir , et au bout de quelques jours l’érythème se termine par une desquammation légère. Dans quelques cas, tout disparaît au bout de quelques heures par résolution. Quant la stomatite compliquée d'érylhèmc occupe les gencives, celles-ci rougissent, se gonflent deviennent très doulou- reuses, saignent quelquefois à la plus légère pression, cl très souvent deviennent le siège de petits abcès qui parcourent rapidement leurs périodes jusqu’à la rupture. D’autrefois clics deviennent fongueuses U