ii rissuc des viscères à travers un point quelconque de celle ligne jde her- nies vcnlrales pour indiquer leur sorlie par une éraillure des parois du venlrCj quel que soit son siège. On appelle ischialique celle qui sort par rcchancrurc iscliialiquc ; o\alaire, celle du trou sous-pubien 3 vaginale , celle du vagin 3 péri- néale , celle du périnée ; diapliraginalique , celle qui Iraversc Je dia- phragme pour cnlrer dans la poilrine, clc. Il n'est presqu’aucun point des parois abdominales , si l'on cxcej)lc les régions formées par des os, qjii puisscnl donner passage à des hernies 3 mais , sans conlredil , les plus fréquentes sont celles de l'aine et de l’ombilic. ENVELOPPES ou SACS IIERMAIRES. Le péritoine étant applique à la face interne des parois abdominales, il est clair que les viscères llotlans dans la cavité de l'abdomen ne peu- vent s'en écbaj)pcr par les ouvertures normales ou accidentelles que ces j)arois présentent , qu'en poussant devant eux le péritoine : ils s’en forment une enveloppe à laquelle l’on a donné le nom de sac herniaire^ Il faut pour cela que Je péritoine, aitjsi pousse par les viscères, s'étende sous leur pression , contradictoirement avec les anciens qui ne Je crojaicnl pas susceptible d'une pareille extension , et le supposant déchiré , donnaient aux hernies le nom de ruptures. Dans quelques cas très rares, dit Jules Cloquel, cette enveloppe périlcnéale n’cxisle pas , et les hernies sont réellement akisliques. LEURS VARIÉTÉS. Les viscères en sortant de l’abdomen , par des ouvertures pinson moins étroites , s'accommodent à celle étroitesse, et se rétrécissent à leur passage à travers la paroi 3 mais une fois qu'ils l'ont dépassé , ils s’élar- gissent de nouveau , et présentent ainsi , plus ou moins exacleinenl , une forme pédiciilée et pyriforme. Le sac herniaire qui les enveloppe ^ offre nécessairement la même disposition 3 il a donc du côté de la cavité du ventre , un oriûce plus ou moins étroit , comme l’ouverture qui lui