3 QUID AN ATOMI V PRAESTET ARTIFICI. DISSERTATIO INAUG U HA LIS MEDICA QUAM CONSENSU ET AUCTORITATE GRATIOSI MEDICORUM ORDINIS IN UNIVERSITATE LITTERARIA EEROLINENSI UT SUMMI IN MEDICINA ET CHIRURGIA HONORES RITE SIBI CONCEDANTUR DIE XIV. M. AUGUSTI A. MDCCCXXI II. L. Q. S. PUBLICE DEFENDET AUCTOR C. GUST. AD. THEOD. FOERSTER. BEROEINENSIS* O P P O NENTIBUS E. COHEN. MED. DR, J. BETSCIILER, med. dr. A, SOMMER. MED. DR. BEROLINI FORMIS BRUESCHCKIANIS.Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b22481928VIRO CELSISSIMO EXCELLENTISSIMO GENEROSISSIMO LIBERO BARONI STEIN ab ALTENSTEIN REGIS INTIMO IN RE PUBLICA ADMINISTRO, SUMMI MAGI- STRATUS RERUM SACRARUM AC MEDICARUM ET INSTITU- TIONIS PUBLICAE FRAESIDI, ORDINIS DE AQUILA RUBRA PRIMAE CLA38IS ALIORUMQUE EQUITI AURATO ETC» ETC* 0 SCIENTIARUM ARTIUMQUE PATRONO LONGE MERITISSIMOHASCE LITTERARUM SUARUM PRIMITIAS OMNI, QUO DECET, CULTU ET IN SUMMAE REVERENTIAE TESSERAM D. D, D. AUCTOR.V Praefamen. Pluribus me permotura argumentis hanece scribendi materiem mihi desumsisse, confiteor. Primum persuasum mihi habebam, Anatomiae studium artifici esse saluberri- mum, multumque operae superesse, quod huic discipli- nae, in artificis usum adaptatae, potissimum in Germania nostra debeat impendi; dein hanece materiem tanto lu- bentius amplexus sum, quum Anatomiam in Academia artium urbis patriae docendi officium mihi sit iniunctum, quapropter haud alienum iudicavi, rationes, quas in per- tractando hocoe argumento persequi soleo, examini fau- torum amicorumque meorum indulgenti submittere. Quum hoc specimen elaborarem, in votis habui, ut om- nibus, qui artem colunt, ostenderem, quid sit Anatomia in artem applicata, quo modo ab ea differat, cui medicus vacare debet, quo modo artifici pertractanda sit, et quid ei praestet. Ceteroquin aliarum rerum mentionem facere gestivi, quae, quum alibi minus commode disputari queant, huc pertinere videntur, et accuratiori examine haud indignae sunt; dissentiunt v. c. an Anatomia super- sedere posset artifex, nec ne, num antiquiores artifices ei vacaverint, an non vacaverint, rei. Quod ad secun-dum allinet, praemonendum est, disquisitiones historicas potissimum in artificis commodum esse conformatas, quippe cui nec otium, nec semper opportunitas est, fon- tes primarios indagandi, propterea qui in litteris magis sunt versati, veniam largiantur, me neque nova, neque ex peculiaribus fontibus hausta pmposuisse. Ab initio quidem propositum mihi erat, varias huius operis parte5 fusius adumbrare, sed amplo huius materiae ambitu aliisque rationibus commotus limites dissertationis meae magis circumscripsi, et potissima tantum scituque dignis- sima exhibui. Proinde haec et diff cultates, quibus ad- umbratio exacta materiae nostrae premitur, utpote quae parum auxiliorum habet, probe perpendas velim, L. B., et opusculum hoc qualecunque indulgentia tua adornes» Yale!§• I. Oum de scientiae anatomicae tisu in exercendis artibus, quas dicunt, plasticis disserere proposuerim, non possum quin duarum praecipue viarum, quas humana mens per- sequi solet, litterarum scilicet atque artium, rationem habeam. Ex litteris quidem disciplina anatomica, ex artibus plastica huc spectant, Harum quaeque mutuo gaudet cum altera commercio, Anatomiae enim nostro aevo tam late divulgata cognitio magna ex parte penicilli stylique operibus suam debet celebritatem, aeque ac ar- tificum signa (ut luculentius demonstrabitur) Anatomorum cultro magnas debent gratias. Ut igitur proposita perinde medico atque artis cul- tori intelligantur, ambitum artis plasticae eiusque limites illi ob oculos poni necessarium duxi, simulque succinctam rei anatomicae adumbrationem artificis in usum subiun- gendam censui. §. 2. Ars plastica illa artium liberalium dicitur pars, cuius est, res corporeas aut corpore indutas sensibus externis olferre. Hunc ad consequendum finem variis ars pollet adminiculis, et multifariae opifici occcurrunt materiae adpraestandum artificium idoneae, vel marmora, vel qui- cunque alius lapis, argilla, cera, aes, colores, lignum, ebur et alia, et prout vel hanc vel illam eligit materiam. Plasticen vel exercet vel Graphicen. I. Plastice enim res corporeas imitatura in mate- teria aliqua pertractanda versatur, et vel audit i. Figlina ( 7rXxcrTiK») veterum) seu ars ex argilla vel cera proplasmata fingendi, quibus reliquae artis species in constituendis operibus ceu exemplaribus utuntur i) 2) Sculptura ( yAtupu ) ligna, ebora aut lapides instrumentis pertractans acutis, 3) Metallifusoria ( ro^evrno} ) quae ex materiis liquatis, dein rursus solidescentibus, uti cera, gypso et aere, figlinae et sculpturae signa formis infusa exprimit. Illa autem aeque ac sculptura, eatenus tantum artibus inseruntur liberalibus, quatenus earum operibus suprema perfectionis nota ab artifice im- primitur, quum maximam partem adminiculis me- chanicis acquiescant. 4) Scalptura, caelatura («vflcyAujrmtij, ^txyXvTTtxtip 4icLx.Tvhio'y£ci(pic& ) seu ars, quae imagines, vel convexas, vel excavatas in lapide plano aut in aere excudit, [Viam a Plastice idoneam ad classem alteram mu- nire videtur 5) Chalcographia, quippe quae Diaglypticae in- star laminam aeris ita scalpit, ut administratione i) Pasiteles plasticen matrem statuariae, scalpturaeque et caelaturae esse dixit. Plinii historia naturalis, edit, Eipont. 1788* L. XXXVI. C. 55.9 - 1 per chalcotheten rite procurata graphis prodeat. Huic persimilis est 6) ars lignum scalpendi. II. Graphice res illinit imitandas paginae cuidam, non, uti in Plastice fieri solet, limitibus manu tangendis, sed speciosis tantummodo circumscriptas, nec nisi visui ada- ptatas. Quum arte graphica igitur omnia fere, quae vide- re licet, effingantur, ambitus eius multo latius Plastices patet, quippe cui vel res sic dictas non plasticas imitandi est facultas, uti lucem, umbram, aerem, fumum etc. i) Diducitur Graphice in 1. artem delineandi, quae id operam dare solet, ut res imitandas in superficie aliqua lineamentis ■ unicoloribus repraesentet. 2. artem pictoriam, gradum superioris speciei adornatiorem, quippe quae maiorem operibus suis facit copiam, sensibus se offerendi, adiecto scilicet colore. Sunt autem variae eius species. Pictura in udum, in chartam, in ebur, Encaustice, Musivum, Pictura ex pigmentis oleo subactis aut aqua dilutis etc. Architectura, artibus plasticis vulgo quidem adnuine* rata, non, habet, quod nostrum ad opus spectet. §• 3* Piecensitis totius artis plasticae speciebus, satis de- monstratum est, quo modo res corporeas, cuiuscunque demum sint indolis, imitari liceat; ab alia tamen parte , considerare artem oportet, si rationem habuerimus rerum ) ab ea effingendarum indolis. Hinc distinguendae sunt: l) Pinxit (Apelles) et quae pingi non possunt, tonitrua fulgetraque. Pliu, 1. 1. XXXV’ >6, 17,10 1. delineationes regionum terrestrium procellarumqu» maritimarum. 2. corporum ex regno organico - vegetabili, plantarum florum, arborum,fructuum. 5. coi'porum ex regno organico, sublimiori, animalium prae ceteris hominum. 4. conceptuum et idearum ab intellectu morumque doc- trina suggestarum, imaginibus ad sensuum capacita- tem respondentibus seu allegoriis. §■ 4- Quo pluris delineatio rerum ex ipsa natura petitarum potissimum que regionum artificibus existimanda est, eo minus inficias ire oportet, variis etiam difficultatibus esse implicitam. Primum quidem effgies ipsa, imo absolutis- sima, rei adumbratae longe cedere solet. Fingamus e. g. montes, cataractas, tempestates, et ut brevibus dicam, na- turam universam, tum terribilia tum blanda exhibentem, quantillum, quaeso, pretium esse solet iconum, haec om- nia offerentium ? Dein haec ipsa delineationis species scalpro pertractari haud potest, aliis omissis obstaculis, quibus omnino premitur. Procellarum naufragiorumque tabulae nimiam exhi- bent varietatis inopiam, quae additamentis tantummodo lucisque ornamento quadantenus occultari potest, qua- propter vix quidquam pictori superest, quam ut, quan- tum coloribus rite administratis praestare possit, perhibeat. Idem fere pertinet ad florum fructuumque imagines, quae oculis tantum adulantur, mentem immotam plane dimit- tunt. Vix artificum ingenio quidquam derogandum esse puto, quod tam pauci eorum hanc artis speciem peni- cillo suo excoluerunt; plerique potius eam abhorruisse videntur, si exiguum pictorum numerum huic generi ope-n ram navantium ad multitudinem longe maximam eorum tenueris, qui depingendis hominibus vel animalibus vaca- verunt. $• 5* Natura utique organico - animalis summum unicui- que artifici suppedilat oblectamentum, quippe cuius si- mulacra, animalium scilicet varietates, multiplicesqne mov tus vix non dignissimi sunt, qui penicillo adorirentur. Etiamsi quorundam animalium forma minus ad hunc scopum respondet, multa tamen eorum artificis opera haud esse indigna, nullus diffitebitur, qui egregia vidit artificia a Pottero, van der Velde, Berghem, Snyders, Wouwermanns, Hondekaeter aliisque exhibita. Cetero- quin animalium effigies tum scalpro, tum penicillo facil® exprimuntur. $. 6. Homini vero homine nihil pulchrius. Quae compo-i positio membrorum, quae conformatio lineamentorum, quae figura, quae species humana potest esse pulchrior, omnia in hominis figura non modo ad usum, verum etiam ad venustatem apta sunt, i) Perfectiori quoque fabrica interna omnibus animalibus insignitur, id quod testimoniis Anatomiae comparativae sat evictum est, longe autem ceteris animantibus praestat divina ingenii dote, volunta- tisque libertate ipsi concessa; ad similitudinem Deo pro- pius accedit humana virtus quam figura 2). Hoc scilicet est illud Deorum immortalium munus, quod omnes, ut ita dicam, fibras corporis humani regit atque gubernat, actionum gestuumque conspirationem administrat, indo- 1) Cicero de natura deorum L. I. c. 18 et 27. 2) ibid. L, I. c, 34.12 lem eius internam fncie ceu fideli speculo repraesentat, oculumque totius animi indicem genuinum praestat. Corpus humanum, si formam eius externam conside- raveris, utique animam nuncupare licet, omnibus suis fa- cultatibus virtutibusque conspicuam. Hufelandius, eandem sententiam professus, homo, inquit, i) originis est divinae, et natura eius physica hanc ipsam i'efert in- dolem. 2) Propterea artifici est potestas, tum naturam sublimiorem hominis seu moralem, tum rudiorem seu physicam effingendi. Quod igitur pensum dignius un- quam inveniet? Nonne, divino tactus spiritu, stylum ar- ripere, maximaque virium contentione id agere oportet, ut opus naturae supremum ab omni parte praestet abso- lutissimum! Iam vero hoc pensum perinde est dignissimum atque difficillimum, nec raro, eheu! fidelis natura artifi- cum peccatis deturpatur. Quot opificum opera humano corpore induta, si ignis Promethei per eorum artus dif- funderetur, tristem ducerent spiritum, et vel brevi fato perfuncta ad inferos descenderent, vel infirma atque mu- tila degerent, quoniam auctor eorum parum habilis, pra- vam corporibus structuram indidit. Alia porro, philoso- phorum toga, Aesculapii angue, poetarum lauro, orato- rum testudine aliisque hominum praestantissimorum in- signibus conspicua, si animam iis inflare posses, idiotis, stolidis, fatuisque adnumerarentur, fabricam que perversam a conditoribus sibi impertitam conquererentur. Quoties vultus, atrocissimo animi impulsu conspicuus nullatenus par foret tanto affectui, si primaria eius li-* neamenta tranquillitate imbuta fingeremus. 0 Ueber die Gleiohzahl beider Geschlechter im Men- scliengeschlecht. Berlin 1821. £) Genes, Gap, I. 27, — V, 1. — IX. 6,G. Spurzheim. Paris jQio - 1819. Yol. II. pag. 350, §• 7* Si quis causas horum omnium indagaverit, facili ne- gotio sibi persuadebit, partim quidem illud pensum ma- xime arduum esse, partim vero praesidia negligi, quae ad sublimius artis fastigium opificem evehere possint, cir- cumspectam scilicet naturae observationem, studiumque fabricae humanae et partium congruentiae sedulo excul- tum. Lava ter, naturae observator ad colendam Physio- gnomicen diligentissimus, permultis artificiis cum natura ipsa comparatis, haud raro auctorum peccata in iis in- vestigavit, ac vituperio perstrinxit. Conferatur operis physiognomici I) Yol. I. p. 103. — Yol. I. p. a 17. Yol. I. p. 130. et 131. — Yol III. Sect. Y. etc. Similia offert Gall 2). Yasta artifici patet area; ars longa, vita brevis, theo- ria difficilis, praxis ardua, quae potissimum eam picturae partem attinent, quam historicam salutant. Haecce artis plasticae .pars omnium longe gravissima est, cui non so- lum omnes subsunt singulatim exercendae, personas pin- gendi, regiones, animalia, flores, aedificia aliaque deline- andi, verum etiam praeter peculiarem ingenii dotem, in- veniendi scilicet singulaque rite concinnandi, et praeter habilitatem penicilli administrandi, multis aliis scientiis auxiliaribus sic dictis opus est; istius modi sunt: notitia historiae cum antiquioris tum recentioris aevi; Mythologiae et historiae sacrae; vestimentorum cultus quo singulae aetates utebantur; Architecturae; Optices; Geometrice»; Archaeologiae; poetarum classicorum; denique scientia pra« 1) Pliysiognomische Fragmente. 4- B* Ziirich. 1775 * 78, 1) Anatomie et Physiologie du systeme nevveux en ge- neral et du cerveau en particulier, par F. I. Gall etvollig wie aus ihrer Seele spriclit. 1. c, p. 28. portionum atque fabricae internae seu Anatomiae corpo- ris humani, quum (uti §. 6. exposuimus) cardo totius al- tis in homine versetur. $. 8- Sed quid tandem Anatomia? multi interrogant, quasi mirantes, quum partes corporis humani non nisi intimae per eam patescant, artifex vero circa externam tantum- modo formam versari debeat. Quodsi quis artis ignarus interrogaverit, animum suum ad §. 34. attendat, qui de ambitu Anatomiae, unicuique artifici scitu necessariae, fa- cile ei persuadebit. Magis tamen eorum opinio consi- deranda venit, qui ambitu illius scientiae iam cognito, nimirum artis vel periti vel studiosi, Anatomiam neuti- quam disciplinis auxiliaribus inserendam, sed potius super- vacuam, inutilem, quin imo perniciosam, asserunt. Opifi- cem enim ea permoveri aiunt, ut corpora exhibeat nimis emaciata, quasi torrida, cuteque exuta, structuram anato- micam exquisitius ob oculos ponere studeat, penitiorem naturae ipsius observationem negligat, quae, si quam ma- xime colatur, Anatomiae studium suspendere queat, etc. 1) His aliisque eiusmodi obiectionibus strenue occurrere tanto magis meum esse arbitror, quum coaevorum, imo artificum magnus sit numerus, qui eas vindicet ac defen- dat. 2) §■ 9- Prae ceteris Anatomiae ceu artis auxilii dignitatem v— l) Diderot essai sur Ia peinture in: Goetlie’s Propylae- en I. 13. 2. Stiick pag. 27. &) Notatu digna sunt, quae Goellie ad Diderotii opinio- nem respondet: Dergleichen Grundsatze darf mau jungen und leichtgesinnten Kunstlern mu' merken las- seu, sie werden sicli uber eine Autoritaet freuen, di#hoc modo disputare tentaverunt: Ex quo tempore, aiunt, reliquiae artificiorum Graecorum et Romanorum sint re- pertae, omnes aetates miratas esse eorum pulchritudinem, proportiones egregias, formas vix non divinas, positum venustissimum, vultus argutias, summamque ossium et musculorum concinnitatem, quibus omnibus recentiores • aevi artifices ut plurimum irritis conatibus inhiarint. Quo modo, inquiunt, veteres tanta opera potuissent praestare si Anatomia opus fuisset, quum, uti constat, legibus cau- tum esset, ne Anatomia a medicis pertractaretur, propte- reaque artifices nec ad eius notitiam pervenirent, neque ipsam in usum vocare possent? Quum igitur auctores illi, missa Anatomia, ad tantum artis fastigium eveheren- tur, quidni idem sperare nobis licebit? Quaestionem hanc sua periclitari audacia et temeri- tate non diffiteor, verumtamen argumentum huius obiec- tionis sat habet gravitatis, quod diligentiori examine di- gnum sit, siquidem artifices omnes, vel qui Anatomiae di- gnitatem agnoscunt, unanimi fere consensu, veteres huius scientiae plane ignaros fuisse affirment. Illius obiectionis autem altera pars, quae scilicet ar- tificiorum Romanorum mentionem facit, submovenda est, quia, quo tempore apud Romanos artifices Graeci arti vacabant, Anatomiae scientia bene innotuerat. Attamen his nihil difficultatis obiectioni detrahitur, tum enim arti- ficia romana graecis longe cedunt, tum praestantissirna Graecorum opera multo sunt antiquiora. §. 10. Quodsi paulo attentiori studio concinnitatem artifici- orum Graecorum anatomicam, quam ssructura externa refert, investigaveris, nihil superest, quam ut statuarios graecos cognitione humanae fabricae eatenus saltem im-i G 3) Bibliotheca anatomica. Tigriri 1773. T. i. §. 8. butos fuisse censeas, quatenus ea ad excudendam exter- nam corporis formam necessaria est. Eadem Hallerus ra- tiocinabatur, quippe qui a signo Marsyae antiquo, Floren- tiae servato i) argumenta petiit, quae Anatomen Graecis bene cognitam fuisse testarentur 2). Quamvis Marsyae signo modo laudato vix aliqua probandi vis adseribi que- at, utpote quod procul dulfio seriorem agnoscat originem, varia tamen Hallerus 1. c. de artificiis Graecorum genera- tim proposuit. Si varia consideramus auctorum antiqui- orum effata de artibus, opificibus, eorumque vita, fatis atque actis, magis minusve scitu dignis, non immerito spe- rabimus, fore ut mentio etiam fiat studii anatomici, cui illius aevi artifices vacaverint, v. c. Phidias, Myron, Po- lycletus, Scopas, Agasias, Praxiteles, Lysippus, Apelles; rei. Caveas autem, ne decipiaris, si tale quid speraveris,. etenim ne minimum quidem occurrit vestigium, quod ar- tifices illius temporis optimos quosque, scientiae huic operam navasse nobis persuadere possit. Propterea re- liquum est, ut exploretur, an medici illormn saeculorum, quorum multo pluris interesse debebat, Anatomiam no- visse, eam tractaverint et ita coluerint, ut aliquid utilita- tis ex eorum scientia artificibus redundare posset. §■ 11. Splendidissima artibus veterum in Graecia lux afful- sit, imperante Pericle, circa Olympiad. LXXXIV. quo quidem tempore Phidias sideris ad instar antecessoribus Suis praecellebat, artisque generi celsiori et sublimiori viam muniebat. Si animum nostrum ad opera eorum at- tendimus, qui Phidiam antecesserunt, sive graecae sive j) Fieale Galleria di Firenze, di P. Benvenuti* 1817» Distribuz. 17. — 24. Tab. 55. et 96.»7 hetruscae fuerunt originis, congruentiam proportionum et elegantiam corporis partium mirari iam oportet, etiamsi positum violentius distortum et laboriosum cultumque externum singularem et nimis exquisitum dixerimus. Propterea ad haec dirimenda ordiri oportet ab iis medi- cis, qui artificibus Graecorum antiquioribus coaetanei es- se potuerunt. Hinc vero multum difficultatis disquisitioni nostrae adiicitur, siquidem certiora demum ab Hippocrate inde nobis innotuerunt, huius autem auctoris nativitas in Olympiad. LXXX. i. incidit, quo Graecorum artes iam maxime viguerunt. §■ 12. Actes et litterae semper fere aequabili passu incesse- runt, eiusdemque matris, culturae nimirum, gemellae sunt habendae, siquidem his vigentibus illae etiam florescebant, decrescentibus illis hae vilescebant, et utraeque novis nuptae vinculis ceu Phoenix ex cineribus suis prodibant. Eadem a principiis earum fuit ratio, ut pari uterentur progressu et decremento. Historiam institutorum civili- um et culturae Aegyptus facile exhibet vetustissimam, quamobrem artis salutaris primordia ibidem extitisse pro- babile est. Agrippa i), Clemens Alex. 2) et Theodore- tus 3) Apim, Aegyptiorum regem, eam invenisse existi- mant. Athotis, alius eorum rex vetustissimus, libros ana- tomicos scripsisse traditur 4); uec minus librorum, quo- rum Hermetem faciunt auctorem, (qui Aegyptios primus litterarum usum omnesque scientias docuisse perhibe- 1) de vanit. Scient, c. 85* 2) Stromat. L, I. p, 562. 5) Serm. de curand. Graec. affect. p. 467. 4) Africanus ed, Seal, p, 351. a, Euseb. p. 14* B8) bibi. aaat. §. 5. i8 tur i) sex de medicina, primusque eorum de Anatomia ipsa disseruisse feruntur. 2) Attamen narrationes istae parum fide dignae sunt; quamvis enim crebriores cadaverum incisiones, servandi funeris causa institutae, multum opportunitatis Aegyptiis suppeditarent ad cognoscendam interiorem corporis fa- bricam, ratio tamen qua corpus incidi et servari cura- bant 3) nec non eorum consuetudo, Parascliisten, qui corpus secuit, lapidibus prosequendi 4) satis superque do- cent, cadaveris incisionem tantum propter necessitatem ab iis esse concessam. Partium internarum structuram parum curasse videntur, nam inter omnes divulgata fuit opinio, cordi quotannis ad quinquagesimum usque annum Drachmas duas ponderis adiici, post haec vero eandem particulam quotannis detrahi, donec mors subsequatur. 5) Plutarchi effatum, Aegyptios inter epulas sceleton circum- tulisse, ne inter delicias necessariae mortis oblivisceren- tur 6) non ita accipiendum videtur, ut nudam ossium com- pagem intelligamus. Mumias potius aut earum effigies ligneas fuisse putant 7), etenim Galenus demum voce o-kMtos eo sensu, quo nobis accipi solet, utitur. Hallero quidem haud improbabile videtur, sceletos a veteribus paratas, veri hominis ossa fuisse coaptata g) dum qui nunc maxime in illis regionibus vivunt Iudaei, veram 1) Diodor. Sicul. bibi, histor. lib. 1. sect. 1. pag. 14. <z) Cdem. Alex. Strom. 1. 6. p. 7^8- 3) Ilerod. 1. 2. n. 86. Diod. 1. 1. 4) Diod. L. I. c. 91. Censorin. de die natal. Plin. L. XI. 70. 6) Symp. sept. sap c. 2. p. 148. 7) Goguet origine des loix, des Sciences et de arti,i9 ligneam eburneamve ossium compagem in conviviis osten- tant i) dum ipsi ab artibus longe remoti Iukagiri amico- rum suorum sceletos carnibus nudant et conservant 2) et diun in Virginia regulorum sceletos parabant, quas propriis pellibus quasi vestitas servabant 3). §■ 13. Consuetudo Aegyptiorum, in diversas tribus seceden- di, sectarumque studium, opificia singula amplectendi, tum artium tum litterarum incrementa laetiora coerce* bant. Artibus enim saeculis illis antiquissimis operam esse navatam, non solum scripturae sacrae testimoniis evincitur, verum etiam pluribus confirmatur monimentis, quae aetatem tulerunt. Exile autem artium perinde ac litterarum exstitit augmentum. Quamvis enim moles celsissimae, Thebis Memphique conditae, admirationem nostram excitent, nullum tamen horum monimentorum, quod sublimitatem attinet, graecis unquam aequiparari potest. Artem plasticam Hierogly- phicae fecerunt ministram, quumque signis pro verbis uterentur, magis eo enitebantur, ut intelligerentur quam aliis placerent. Inde mirificae compositiones formae hu- manae, capitibus aliisque animalium partibus adornatae prodierunt. Simulacra Aegyptiorum ut plurimum gestu, semper vultu animoso destituuntur; figurae venustatis ex- pertes, vel stando, vel desidendo positum exhibent incon- gruum atque perversum, brachia corpori firmiter insident, pedes vel iuxta vel alter post alterum collocati, artus ae- quabiliter rotundi, sine ossium musculorumque vestigiis inveniuntur. 1) Radzivil iter Palaest. p. 155. 2) Isbrand Ides Pteise p. 24f* 3) Lafiteau moeurs des Sauvages T. II. p. 305, B 220 §. i4. Longe aliam sortem artes litteraeque in Graecia sunt expertae, neque solum celeriter emerserunt, verum etiam cultu laetiori fotae, rapidissima ceperunt incrementa. Graecorum gens grato animo omnes, qui de ipsis meru- erant, prosequebatur, numinumque tutelarium instar ve- nerabatur; propterea memoriae eorum simulacra pro sae- culi ratione utique rudiora, v. c, saxa quadrangulata vel rotunda, aut columnas dicabant i). Post haec caput sa- xis vel columnis adiungebatur, quae inde Hermae (*£/««« lapides magni) opificesque Hermoglyphi nominabantur 2) Spatio aliquo interiecto sexum etiam in medio saxo signi* Picabant, os et oculos fissuris indicabant 3) donec Daeda- lus, Minois coaevus, tres fere aetates ante bellum Troia- num, inferius etiam columnae dimidium adiectis pedibus diduceret, nomenque suum (Daedali) hisce simulacris in* iungeret 4). Hinc laetiores artis progressus mox patuerunt, etenim formae antea asperiores et rudiores magis concin- nae speciosaeque evaserunt; cumque ab initio argilla ad excudendas effigies uterentur, pedetentim lignum, saxum aes, ebur et aurum in usum vocarunt. §■ 15* Hisce artium incrementis rei medicae progressus haud deteriores fuerunt, antiquissima enim Graecorum historia Chironem artis salutaris peritum offert 5) qui plurimos 1) Winkelmann Geschiclite der Kuust des Alterthums. Dresden 1764. I. Th, p. 7, 2) Zoega de usu obeliscor. p. 216. 3) Diodor. IV. 76. p. 90. 319. 4) Pausan. II. 4* $) Xenophon. Cyneget. p. 973. Pindar. Pytb, III, initio. Clem. Alex. Strouiat. I. 306.Schulze historia medicinae Period. I. sect. II. cap. 4. principum heroinrtque Graeciae eruditione sua imbuit, quorum Aesculapius, Nestor, Theseus, Palam e des, Odysseus, Aeneas et Achilles inclytissimi sunt. Iam tum temporis notitiam aliquam fabricae animalis ho- minibus contigisse, loci aliquot in Homero obvii signifi- care videntur i), E discipulorum numero Chironis po- tissimum Aesculapius, qui Messenes partem tenuit, et Argonautorum tempore, annos circiter 1263, a. Ch. n. vi- xit, medicinam factitando inclaruit 2) ac de genere huma- no ita promeruit, ut post mortem (Iovem Plutonis pre- cibus commotum fulminis ictu eum extinxisse tradunt, quia multos mortuorum in vitam restitueret 3) in Deo- rum numerum acciperetur 4). Ut artis salutaris Deum denotent, vulgo anguem ceu symbolum ei adiungunt, Alexandro magni aevo autem cultro chirurgico ( s a-tuX-zi 5) eum insignem fecerunt. Meadus 6) existimat, Herophili sectatores hoc insigne ei adiecisse, quoniam Anatomiae auctorem eum iudicabant. Aesculapii defuncti memoria templis altaribusque Coi, Cnidi, Epidauri, Pergami, Tithoreae, Cyllenes, Me- galopoli multisque aliis locis in eius honorem conditis, celebrabatur 7) quae miseris omnibus tutum praestiterunt 1) Ilias. L. V. VIII. XIII. Odyss. L. IX. 2) Ilias A .v 195. Pindar. Pyth. III. 3) Appollodor. bibi. libr. III. Plin. XXIX. 1. Pindar 1. c. 4) Clem. Alex. Strom. I. 523. 5) Avistid. orat. sacr. 4« p- 614. Galen. exposit. vocum Hipp. 6) Dissertat, de nummis a Smyrnaeis in medicorum ho- norem percusis p. 52.S 7) Indicem templorum alphabeticum v. apud I. H.3) Gescli. der Med. 1. Th. png. 14?. refugium, iisque auxilium et curam templi sacerdotes aut administri suppeditarunt. (Quo modo haec praestita sint, uberius exposuit Sprengelius i). Istos quidem Aesculapii sacerdotes, Asclepiades seu Nebrides, Anatomiae studiis vacasse, Galenus his verbis asseverat: 2) ,,Uti veteribus minime vitio verterim, quod de admi- nistrandis consectionibus nihil scripserint, ita Marinum, quod memoriae quaedam prodiderit, laude dignum esse iudico. Quippe supervacaneum erat, illos sibi aut aliis commentarios praescribere, qui domi apud parentes a pueritia exercebantur uti lectione et scriptura sic etiam cadaverum consectionibus, tantum enim veteres non modo medici, verum philosophi quoque anatomae studue- runt/' — His cognitis dubitationem vix recipit, veteres Grae- corum artifices in usum artis Anatomae studuisse, quum enim Philosophis potestas facta esset ad eam incumbendi, non video, quid artifices impedierit, quo minus idem am- plecterentur studium. Hoc eo facilius fieri potuit, siqui- dem artificibus iam suffecit, Analomen obiter tetigisse; ceteroquin, quum temporibus illis morbi externi multo frequentius internis offerentur, haud improbabile est, As- clepiades prae ceteris Anatomiam partium corporis extre- marum diligentius investigasse; cui sententiae etiam Sprengelius noster 3) adstipulatur. 1) Versuch einer pragmatischen Geschichte der Arzneihun- de. Ilalle 1792. I. T. p. 121. 2) Galeni Pergami operum prima classis, de administrat, anatom. L. II. initio.6) Bmcker hist. erit, plxilos. T. I. P. II. L. II. p. 45-9. — £5 - Quae cum ita sint, evictum esse videtur, medicosi priscos in Anatomia versatos fuisse; verumtamen Spren- gelius novas dubitationes movet, partesque duas, ait i), praecipuas medicinae ab Asclepiadibus prorsus esse neglectas, Diaeteticen et Anatomen. Provocat enim ad legem, quae cadavera humana sacrosancta haberi iussit 2), idemque alibi asserit 3), Asclepiadibus quidem eruditio- nem anatomicam a Galeno adscribi, attamen eius fidem historicam aliquatenus esse suspectam. Hanc de Galeno sententiam aliis etiam locis 4) profitetur, eundemque auctorem ambiguum denominat 5). Quum auctoritas viri tam eruditi, qualem Sprenge- lium novimus, minime sit despicienda, Sisyphi saxum a montis vertice iterum devolvitur, seu labores ante actos redintegrari oportet. 17- Propterea scire licet, artes plasticas Asclepiadum aevo neutiquam sublimius fastigium fuisse assecutas, quippe quae, uti supra positum est, circa Olymp.' LXXXIV potissimum viguerunt; Thales enim Milesius, philosophorum primus, qui Asclepiadum artem in syste- matis formam redigere conabatur, anno demum primo Olymp. XXXY. (639. a. C.) natus est 6); Pythagoras, circa Olymp. LXIX. vigens, primus medicinam, antea cultus religiosi partem, politices, legislationisque admini- 1) 1. 1. Th. pag. t/fi. 2) Xenophon, hist. graec. L. I. pag. 448. 449« Diodor. lib. XV. XVI. 3) 1. Th. pag. 231. 4) 1. Th. pag. 212. et 269. 5) X. Th. pag. 363.24 stram fecit i). Discipuli eius prae ceteris scientia salu- tari insigniebant, et ex numero eorum Alcmaeon, Crotoniates, Chalcidio teste 2) naturae scrutator exstitisse, Anatomenque exercuisse perhibetur. Sprengelius, tametsi minus consentiat, Anatomiam circa humana corpora esse versatam, haud diffitetur, Alcmaeonem primi Anatomi nomen sibi meruisse, siquidem animalia ab eo dissecta arbitratur 5). Alcmaeonis inventum est transitus audi- tus 4)> qui apud recentiores tuba Eustachii vocatur. Excepit eum Empedocles Agrigentinus, Pythagorae placitis addictus, circiter Olymp. LXXI. natus, et circa Olyrap. LXXX. summa vigens celebritate 5). Iam igitur disquisitio nostra proxime abest ab aetate artium aurea, quae Anatomiam quoque ad eum dignitatis gradum eve- here debebat, ut anes liberales nonnihil emolumenti ex ea caperent. Quousque Empedocles Anatomen ex- coluerit, non certis scriptorum testimoniis evinci potest, verumtamen scrutinia eius physiologica, eademque haud pauca, quam maxime Anatomiae inniti videntur. Effata eius ingeniosissima de generatione, de conformatione partium in embryonibus, theorema de auditu, quod a fabrica auris internae ab ipso detecta repetit virum haud mediocriter Anatomia imbutum praemonstrant 6). Secuti sunt Anaxagoras Klazomenensis, et Democritus Abderites, quorum hic circa Olymp. LXXI natus. XGIY. 1) Sprengel 1. c. I, Th. p. 148. 2) in Timaeum Platonis comment, pag. 540, ed Meurs. 3) Gesch. der Med. I. p. 167. 4) Plin, L. XXIII. c. 2. 5) Diog. Laert. vit. Philosoph. L, VIII. 6) Plutarch. de placitis Philosoph. L. IV- c. 16. /25 mortuus est i).' Plinius 2) dexteritatem eius in dis-. secandis animalibus contestatur. §. 18. Sub idem tempus totius medicinae pater, Hippo- crates, quem summa [[[veneratione prosequi oportet, Olymp. LXXX. 1. natus, et ex Asclepiadum genere ori-: undus, exstitit. Longus essem, si omnia eius merita circa rem medicam enumerarem, quum id potissimum agatur, ut cognoscamus, quaenam ei notitia de corporis humani structura contigerit. Quae quidem disquisitio suis pre- mitur difficultatibus, quum libri inulti, Hippocrates nomine venditi, ipso Galeno teste interpolati sint. Galenus quidem disertis verbis Hippocratem instauratorem Anatomes (humanae) praedicat 3). Spren- gelius vero Hippocratem nil nisi animalia secuisse con- cedit 4). Si vero libros Hippocraticos genuinos indaga- mus, multa de Anatome proposita leguntur, quae tamen singulatim enumerari brevius huiusce libelli spatium vetat. Liber quidem de fracturis et de articulis 5) optima exhibet de Hippocratis scientia anatomica testimonia, inspicias e. g. libri de articulis Caput II, ubi descriptio prostat maxime accurata de maxillae inferioris nexu et forma eiusque musculis, temporali scii, et masticatorio; Cap. III, ubi expositio diligentissima fabricae spinae dorsi, et musculorum etiam, quos 4'«*^ nominant, mentio fit, Cap. I, ubi descriptio articulationis humeri fidelissima 1) Diodor. L. XIV. p. 242. 2) L. xxvnr. 5) L. de dogro. Hipp. et Piat, cap, 8« L. de anat. administ. L. I. 4} 1. 1. I. Th. p. 231. $) Hippocratis Coi Opera, edit. Pierer, Tom. III,repentur; maxime vero momenti est, quod (eodem ca- pite) auctor hominum structuram ei animalium comparat, ,,hac enim in parte, jinquit, hominis a cetero- rum animantium natura distat“ unde colligere licet, hominum adeo cadavera Hippocratem incidisse. Alia ad Anatomen spectantia invenies in libro de capitis vulneribus, de locis in homine, de natura homi- nis et in aphorismis, quibus omnibus Hippocratis notitia anatomica, praeprimis partium externarum, con- firmatur. Hali erus recte monuit, haec omnia ita apud Hippocratem narrari, ut nihil sibi adroget, sed videatur de rebus acceptis et vulgo notis scribere i). Sprenge- lius notitiam tantummodo ossium Hippocrati tribuit, quam ex ossium mortuorum fortuito repertorum fre- quenti indagatione collegisse opinatur 2). Huc pertinet Pausaniae effatum 3) Hippocratem Delphis donasse sceleton seu imaginem aeneam hominis macie confecti, quo coniicere licet, Hippocrati non hoc solum fuisse simulacrum, sed eum aliud forsan atque aliud Coi ser- vasse, in sui ipsius vel discipulorum usum 4). 1) bibi. anat. Vol. 1. §. XV. 2) Geschichte der Medicin. 1. Tli, p. 2J2, 5) L. X. C. 2. 4) Plura sceleti humani simulacra antiqua aetatem tule- runt ad nostrum usque seculam, e, g. aenei sceleti pars in Museo Kircheriano servata, cuius membra filis metallicis coaptata erant a] Sponius in monumento antiquo sceleti imaginem reperit b] aliud in pastis Lippertii c] multaque alia in urnis et lapidibus anti- quis deprehenduntur dj ex quibus tamen parum argu- mentorum ad contestandam veterum scientiam anato- micam redundat, quum, cui tempori originem debe- ant, an vetustissirtto an recentiori, difficillimum sit evictu.Huic Sprengelii indicio, quo nimium detrectare videtur scientiae Hippocratis anatomicae, utique re- pugnant, quae in eius historia medicinae i) ab eo alle- gantur; Hippocratem enim, ait, de sublimi Anato- miae consilio, quippe quod veram eius dignitatem por- tendit, sibi persuasum habuisse, siquidem in observandis varietatibus et aberrationibus a .figura normali posituque praestantissimarn Anatomi operam collocandam esse, ad- finnaverit. Quo loco Hippocrates hanc sententiam proposuerit, Sprengelius haud indicavit, nec mihi, quamvis diligentius circumspexissem, eam investigare contigit. His confisus, tamen non video, quo modo quis de aberrationibus a norma agere possit, nisi hanc ipsam noverit. Omnia a rebus maxime necessariis exordium ducunt, litterae et artes et quodvis institutum ita a prin- cipiis rudes et exiles erant, et post longius demum aut brevius temporis spatium additamenta fortuita et super- vacanea sequebantur. Si de aberrationibus Hippocrates dicturus erat, plura cadavera incidisse oportebat, ut primum, quae norma esset, cognosceret, deinceps, quas varietates nuncupare liceret. Ossa autem omnium corpo- ris partium rarissime inter se discrepant, excepta crassitie et longitudine, quae autem multo magis ad proportionem corporis faciunt, ideoque pluris existimandae sunt artifici quam medico. Si vero, quod interpretatio sententiae a] F. Ficoroni gemmae antiquae, literatae aliaeque rariores. Romae iy$7. Tab. VIII. Fig. 4. b] Spon. Miscell. Sect. 1. tab. 5. c] Lippcrts Dactyliothek. d] Lessings Untersuchungen, wie die Alten den Tod gebilder. Mus. florent. T. 1. tab. 91. p. 175'. l) 1. Th. p. 232.illius Hippocratis laudatae exigit, partes [molles potius sunt intelligendae, haud ''parum scientia anatomica Hip- pocratis eademque non exigua, confirmaretur i). $• »9- Hisce suppositis nil impedit, quo minus suspicemur, statuarios aevi artis aurei, A gela d en, Onatam, Cala- mi n, Phidiam, Agarocritum, Canachum, Poly- cletum, A g a s i a m, Pythagoram, Apellem, Pro- togenem rei. 2) apud medicos coaetaneos cognitione structurae corporis humani se se imbuisse, quod eo faci- lius fieri potuit, quum ad usum artificum fere sufficiat, cutim simul cum adipe a partibus suppositis removisse; an nominibus musculos tendinesque significaret nec ne, ad excudenda opificia nihil omnino pertinuit, an aut ,uvf illae partes carnosae, quas musculos vocamus, ab Plippocrate fuerint appellatae, plane nullius est momenti; si artifex corpus inspexerat cute denudatum, structura interna hominis satis fere eruditus erat. His demonstratum videtur, quod demonstrandum erat; neque improbabile est, Phidiam ad fingendum Iovem, Myronem ad formandos Athletas, Agasiam ad excuden- dum gladiatorem, adminiculis usos esse anatomicis, qua ratione, additis aliis infra enumerandis auxiliis, illo- rum operum praestantia facile intelligitur. 1) Conferantur de hoc argumento: J. H. Schulze hist. med, pag. 224. Haller Oper. minor. T. III. Quod Hipp. humanae Anatomes non fuerit imperitus. D. le Clere Historire de la medecine. P. I. L. III. C. III. p. u8- Triller de Hipp. studio anatomico. Gruner Ilipp. corpora humana secuerit, nec ne? In analect. eiusd. ad antiq. med. No. 2, Boerhave eti Albin, in praefat. ad opera Vesalii 1725. 2) artificum graecorum catalogum v. in: Reinholds Academie der bildenden schonen Kiinste p, 322.29 §. 20. Hippocrate defuncto medicos observationis verae et experientiae viam mox repudiasse, nec minus Anatomiam neglexisse, ab historicis refertur. Sectatorum Hippocratis proximorum, qui rebus anatomicis vacabant, potissimum hi laudantur: S y e n n e s i s Cyprius, Diogenes Apollonien- sis x) P1)ilistion Locrensis, Platonis coaevus 2), Dioc- les Carystius, qui de anatomicis administrationibus opus composuit 3) Praxagoras Cous 4) et denique Aristo- teles, Alexandri magni illustris praeceptor, natus Olymp. XCIX. t. mortuus Olymp. CXIY. 3. Alexander magnus litteras et artes ipse prosecutus, operam Aristotelis in perscrutanda natura adiuvit 5). Historiam [animalium, ad nostra tempora servatam, Aristoteles scripsit, quo opere non paucas de animalium fabrica observationes, a Campero strenue vindicatas 6) nobiscum communica- vit. Diog. Laertius 7) testatur, ipsum uvxTof.t,un octo libros scripsisse, et insuper selecta anatomica, uno libro. Utrum Aristoteles hominum cadavera inciderit, citra dubium quidem evinci nequit, probabile tamen est, quum 1) Aristot. hist. anim. L. III. p. 264. 2) Plutarcli Sympos. sept. sap. Galen, Comment. I. in libr. de nat. hom. p. 5. 3) Galer.. de anat, administ. L. II. et IX. et L. de dis- aect. matricis. — Plutarcli. de placit - pliilos. L. VI. 4) Galen de facnlt. natural. L. II. prope lineni. et L. de dissect. matr. 5) Plutarcli. vita Alexand. Plinius L. VIII. c. 16. Athenaeus Deipnosopliist. L. IX. c, ij, 6) P. Camper kleine Scliriften und Naturgejchichte dss Orang Utangs. (Dusseldorf. 1791.) 7) Lib. V,— 5o — nonnunquam animalium fabricam humanae comparet i) Ici quoque silentio praetereundum non est, Aristotelem primum fuisse, qui expositiones anatomicas iconibus illu- straret, quod ex notis scripturae intermistis concludere licet 2). Haud minus, quam Alexander litteras alebat, artibus quoque favebat, eius enim auspiciis viguerunt Euphra- nor, Parrhasius, Eupompus, Lysippus, Apelles,. Pyrgoteles rei. Hi omnes quidem Anatomiae lucem ab Aristotele super res medicas diffusam in artis usum vocare potuerunt, verumtamen dubitationem recipit, an hoc ab iis sit factum, quum illius temporis artificibus vix super- esset, quod crearent, siquidem antesignani eorum iami omnibus Deorum Heroumque suam cuique formam indi- derant. Nihil igitur novi Alexandri aevo artificiis addendum 1 erat praeter harmoniam, venustatem et gratiam 5), quae* autem a rebus anatomicis asperioribus ita distare videntur uti lineae rectae terminus uterque. Tum temporis eanu sequebantur rationem, ut caput formarent, sicut a Myro-- c ne, thoracem ut a Polycleto, brachia ut a Praxitele iarni c fuit propositum 4) quamobrem artificum studia diligen-- j tissima proportionem et symmetriam aggressa sunt. Eu— ci pbranor ipse de coloribus et de symmetria scripsit 5) quamvis sui temporis solus fuisse videtur, qui simulacra pt 1} Hist, aniin. L. II. pag. 262. b. L. I. - 258. b. L. I. - 259 a. a) Hist. animal. L. III. p. 264* a» L. V. - 278- a. J) Mengs. Opere T. 1. 188. 4) Plinius XXXV. $) Plinius XXXV, 40. 2$.3* sua validiori indole conspicua redderet, quod quidem eius effato, Parrhasii Theseum rosa pastum esse, suum vero carne i) probatur. §. 21. Inde ab hoc tempore artes pedetentim decreverunt, primum fingendis colossis delectabantur, et Chares Lindius, Lysippi discipulus, colossum Solis inclitum Rhodi exstruxit, quem Olymp. CXXV. t. ad unguem perfecit 2). Colossorum amori intime iuncta esse solet signa plus iusto exornandi propensio, artis indoli parum idonea. Hanc periodum mox secuta est illa, quae artem humilem fecit administram libidinis et lasciviae, unde non nisi formae bermaphroditicae atque symplegmata li- bidinosa prodierunt. Ita pedepessim ars periit, eiusque periodus praestan- tissima finem tulit. §. 22 Litterae post Alexandri obitum magis adhuc crevere, quum Ptolomaei primi omnes eruditos Alexandriani ar- ! cesserent, et Philadelphus et Evergetes, primi Ptolomaei , successores, medicis publice veniam darent, hominum in- cidendi cadavera 3); imo ipsi incidisse traduntur 4). Hoc patrocinio usus Herophilus, Praxagorae disci- pulus, anatomicam scientiam ad magnum perfectionis 1) Plinius XXXV. 4°* 1 2 35 2) Plin. XXXIV. 18. 3) C. Celsus de medicina. Praefat, L. I. 4 Plinius L. XIX. iG, 4-— 3* gradum evexit i), perinde ac eius coaevi Erasistratus et Eudemus 2). Artes autem ex hoc fonte nihil emolumenti hause- runt, nam illius temporis signa fabricam portendunt, a naturae simplicitate valde alienam, et habitum male idone- um, ex naturae ipsius indagatione neglecta emersum re- ferunt. Ars cum lasciviae administra esset, anatomicae scientiae amica esse non potuit. Ipsa Anatomia, quum post Herophili, Erasistrati et Eudemi labores Sophistae, Sceptici et Epicuraei rem me- \ dicam male tractarent, penitus neglecta est, donec longo subacta somno a Galeno (Marci Aurelii tempore) rur- sus suscitaretur. 23. Haecce sufficiant ad dirimendam disquisitionem, utrum artifices graeci fabrica hominis interna sese imbu- erint nec ne, quibus quidem omnibus caute perpensis ra- tiocinari oportet, nihil quidem extra dubitationis aleam , poni, tamen, si coniecturae locus sit, haud plane incredi- bile esse, artifices graecos notitia anatomica fuisse in- , structos. 1 Nonnullorum auctornm sententiae meam adfir- mant. Hallerus e. g. ait 3): Artes apud Graecos r materia floruerunt. Sed eae artes non potuerunt .. ad id fastigium provenisse, quod in Graecia adti- l) Galen. de disscct. matric. c. 8. — de anatom. admin. L. IX. — et de dogmat. Hipp. et Piat. L» VIII, Celsus in praeFat. Tertullian. de anima, c. it). a) Galen. de anat. administr, L- I. De Hipp, et Piat, dogm. L. VII. c. 3. 3) bibi, anatom. T. I, §, VIII, l/ 00 adtigerunt, nisi artificibus Anatome lucem accendisset. Idem, aliis verbis asserit Bardon i): Sans une profonde etude des proportions et des details anatomiques, les Grecs et les Bomains nauroient pas enfante les chefs d’oeuvres, qui ont merite 1'approbation de tous les siecles. Mohsen 2) quoque refert: Sie, die Antiken, die- nen zugleich zura sicheren Beweise, dass die Alten mehr Einsiclu in die Anatomie der ausseren Theile gehabt ha- beri , ais ihnen manche neue Zergliederer einraumen wollen. Winkelmann in opere de artis historia, nullum quidem paragraphum huic rei dedicavit, ex pluribus ta- men locis elucet, statuariis graecis scientias anatomicas eum tribuisse. Tom I. nempe pag. 100. lapidem descri- bit, quem originis hetruscae, Tydeumque repraesentare censet, qui sagittam ex pede evellere studet 3). Ibidem ait: Es giebt diese Figur ein Zeugniss von dem richtigen Verstandnisse des Kiinstlers in der Anatomie an den ge- nau angegeben Knochen und Muskeln. Quum autem Visconti 4) comparatis similis figu- rae imaginibus 5) ostenderit, non Tydeum esse, quem I Winkelmann. censet, sed imaginem vere graecam Athletae ,se destringentis ( «Vogvo/te**# ) ad exemplar statuae Poly- oi lcleti et Lysippi 6), positionis contortae causa veteribus 1) Traite depeinture. Paris 1765. pag. 4 et 5. 2) Verzeichniss einer Sammlung von Bildnissen, gro$s« tentlieils beriihmter Aerzte etc. Berlin 1771. p. 62. 3) Delineationes huius lapidis prostant in: Winkelman- ni descript. des pierres gravees dn cab. de Mr, de Stosch p. 548* et iu Winkelmanni Monumenti anticlii inediti n» 106. et in eius historia artis I, Th. p. i, 4) Museum.Pio - Clement. T. 1. p. aj. 5) Caylus Piecueil des antiquites T. 11. p, 57. 6) Plin. XXXIV. 19. 2. et 6. Gmaxime existimatae 2) omnia Winkelmanni effata de arte Hetruscorum ad eam Graecorum pertinent. De eodem Tydeo, quem putat, Winkelmannus refert 3): Die Schlusselbeine am Halse, die Rippen, die Knorpel des Ellenbogens und der Knie, die Knochel der Flande und Fiisse sind ao hervorliegend angegeben, ais die Rohren der Arme und der Schienbeine, ja es ist die Spitze des Brustknochens am Tydeus sichtbar ge- maclit. Die Muskeln sind alie in der heftigsten Bewe- gung, und selbst die Muskeln unter dem Arme 4) sind nicht vergessen. Algarotti 5) tradit: Entre tous les sculpteurs les Grecs se distinguent le plus tant par la symmelrie des membres de leurs figures, que par leur Science ana- tomique. Wagner 6) perhibet: Doch diese treue Nach- ahmung der Natur ist hier in iliren Formen nicht mager, holzig oder wissenschaftslos, wie man an den fruhern Werken der alten und neuen Kunst zu hnden gewohnt ist, sondern es ist eine wohlverstandene Nachahmung der schonen Natur, vereinigt mit der vollkommensten Kennt- niss der Knochen und Muskeln. Fiorillo 7) denique tradit: Die Griechen hatten also wie ich glaube, eine Eintheilung des Korpers, die auf Osteologie und Myologie gegriindet war, und wofur es 2) Quintii. 11. 1?. 9. 3) Gescliichte der Kunst 1. Thl. pag. Ii3. 4) Citra dubium Musculum coraco brachialem Winkelm, existimat. 5) Oeuvres Vol. 11. p. 158. 6) Bericht iib. die neu aufgefundenen aeginet. Bildwerke heiMtisgegeben von Scbeiliug pag. 88. 7) Kleine Scliviften artistischen inhalts, ister B. Vll, Ue- ber eine Stelle des Plinius pag, 341*JIuc denique pertinere videntur, quae in libro Hippocratico de medicina prisca leguntur: „Porro medici quidam itemque Sophistae dicunt, quod impossibile est, medicinam cognoscere eum, qui non novit quid sit homo, et quomodo primum factus et compactus sit? Ego vero ea, quae alicui sophistae aut medico de natura dicta sunt aut scripta, minus censeo medicae arti convenire, quam pictoriae.“ Sub fine atten- tionem intendere liceat ad opus G. Sal vagii; Anatomie du gladiateur combattant (v. §. 32.) §■ 24. Quum igitur coniicere quidem liceat, artifices grae- cos fabricae hominis internae haud ignaros fuisse, sed nihilominus, uti §. 23. posuimus, quidquam certi hac de re statui nequeat, minime tamen adversariis, qui Anato- miae ceu artis auxilii dignitatem agnoscere nolunt, adsti- pulandum est, etiamsi largiamur, artifices graecos nun- quam corpus inspexisse mortuum. Multis enim auxiliis illi gavisi sunt, quibus hodierno tempore plane caremus, quorumque usu multo facilius quam nostrates id perfe- ctionis fastigium attingere potuerunt, abiecta Anatomiae scientia. Ante omnia scilicet Graecia pulchri venustique pa- tria et nutrix iure meritoque dici potest; Herodotus iam coelum, quo Graecia fruebatur, praedicat 1), et temperi- ei indoles ad excolendum corpus quin imo animum satis agnita est. Graeci autem huius principatus probe conscii erant 2), nec usquam gentium idem honos pulchro habe- 3) L. III. c, 106. Herders ldeen zur Pliilosophie der Ge- schiciite der Menscliheit. Riga und Lcipzig 1785”. 111, Th. pag. :74. pag, 206. 2) Polybius L, Y. p. 431. A. C %56 batur. Certamina de pulchritudine instituebantur i) pul- cherrimi tantum iuvenes Diis, eorumque sacrificiis prae- erant 2). Charmoleum Megarensem, cuius osculum duo- rum existimabatur talentorum 3) certe Winkelmannus dignum fuisse censet, qui artifici Apollinem ficturo exem- plar offeret 4). Imo Graecos ex materia subtiliori con- textos fuisse Winkelmannus opinatur, quippe qui de linguae graecae euphonia ad teneritatem organorum vo- cis, et tum a parte ad totum concludit 5). — Huic pul- chritudini in germine iam dejmsitae mores, instituta, edu- catio et imperii liberalitas tum temporis ita favebant, ut promptissime posset excoli. Pueri cultu liberali adoleve- runt, neque enim vestimenta nimis constricta, nec alia integumenta molesta impedierunt, quo minus vigorem cor- jms adipisceretur; iisdem quibus viri vestibus, indueban- tur pueri 6). Coi incolae vestitu levissimo tenuissimoque inclaruerunt, quem conficiebant 7), et quam commodis, levibus, aptisque vestimentis omnium ordinum homines tum temporis usi fuerint, facile ex statuis antiquis patet. Fusius hac de re disseruit Winkelmann 0) Haec ve- stimentorum teneritas id etiam commodi praestitit, quod artuum pulchritudinem spectatori, nominatim artifici, mul- 1) Eustatli. ad II. t, p, ngt. 1. 16. conf. Palmer Exerc. iu Anet. Gr. p. 448. Mus. de Pier, et Leand, amor, v. 75. Athen. I,. 15. p. 610. B. 2) Pausanias L. 7. p- 583- 1* - 9- P- 75°- h 1 2 3 4 5 6 7)'* - 9- P- 75-• b 28. 3) Lucian Dial. Mort. X. §. 3. 4) Gedanken tiber die NachaLmung der griechischen Werke. Dresden 1736. p. 1x7. 5) Geschiclxte dei Kunst I Tii. p 109. 6) Libri Ilippocratici auctor de octimestri partu, 7) Plin. L. XI. c. 22. Propert. 1Y. 7. £9. Tibuli, U. 4. »7. 8> Gescliiclite der Kunst 1. Tii, Cap. 4-4) Faber Agonist. I. 14. p. 36. 57 to minus quam nostra vestiendi ratio occuluit. Propterea omni tempore evenit, ut formas pulcherrimas, musculos- que validissimos adspicere possent, quod nobis tantum- modo per momenta contingere solet, si quando hominem staturae venustioris atque robustioris deprehendimus. Nudus corporis habitus non solum honestus atque decorus existimabatur, sed Graeci etiam, quum maxime florerent, nudi amorem notam esse voluerunt, qua dis- creparent a barbaris i) §■ 25. At vero non pulchriores tantummodo species, verum etiam validiores torisque ornatiores spectatorum oculis sese obtulisse, vix quisquam diffitebitur, qui pensitaverit, potentiam et libertatem civitatum illis potissimum saecu- lis a multitudine et robore civium singulorum depen- disse. In proeliis enim viritim pugnabatur, quapropter valentissimus, alacerrimus, et exercitatissimus superior semper discessit. Huic persuasioni suffulta videtur Palae- strae artisque gymnicae institutio, quam Minos rex 4432. a. C. n. iam magistratuum attentioni commendavit 2), Lycurgus vero et Iphitus Graeciae, et primo quidem Spartae eum divulgarunt, quippe qui in Creta insula de eius commodis sibi persuaserant 3). Educatio puerorum graecorum a ludo bellico et vigore semper exordiebatur, palaestramque decoram cultus puerorum liberalioris red- didit fundamentum, ita ut obiurgari aeque fere turpe existimaretur, ac si quis dpzros increpare- tur 4). In illis certaminibus victores praemiis splendidis- 1) Herodot 1. 10. 2) Plato de legib. lib. 1. png. JH» 3) Pausam lib. V. c. 4* et 8. Plutarck. vita Lycurg. p. 39*7) Vitruv. V. 11. Strabo T. 11. p. 196, 38 simis exornabantur, Gymnasia rei publicae curae cordique fuerunt, et gymnica ars fontem exhibuit patriae amori multisque aliis virtutibus i). Consilium eius spectabat venustatem, robur et dexteritatem corporis 2), quocirca Gymnastice seriori aevo partem Hygieines constituebat 5). Ubinam melius corpus iuvenile excoli potuit, ubinam promptius motus positusque corporis innumeri spectato- ribus ostentari potuerunt, quam hisce in ludis, ubi con- fertim stipati, pedumque digitis innixi, oculos istiusmodi spectaculis delectabant 4) ? Herdero iudice 5) non tan- tum evenit ut iuvenes, partim nudi, variis certaminibus exercerentur, itaque artifici optima exhiberent exempla- ria, sed potius hisce exercitationibus corpus suum pul- chrae delineationi aptius redderent. — Puerorum ama- tores hic quam maxime oblectabantur, et artifices, quo- rum quisque unum alterumve sibi dilectissimum elegit, (uti Phidias Pantarken) summum hic aetatis florem ad artis usum intuebantur. Crotoniatae Xeuxin in Gymna- sium duxerunt, atque ei pueros ostenderunt, magna prae- ditos dignitate 6). Hae puerorum exercitationes in ephebeis habeban- tur 7), palastrae autem, gymnasiorum altera pars, Athle- 1) Lucian L. 111. p. 90J. Herder 111. Tb. p. 202. Mei- ners de Graec. gymnasior. utilitate et damnis in Comraent, Goett. T. XI. p. syj. Plato de legibus lib, VI. et Vll. 2) Plato sopbist. p. 100. Erast. p. 236. Gorgias p. 504. 3) Ilippoc. de locis in homine. Schnlze liist. med. P, 1, Sect. 11. C. Vlll. 4) Dio Chrysost. 48. p. 288. 89. 5) ldeen etc. 111. Th. pag. 202. Ci<. juvent. 11. 2.tis eorumque pancratiis destinatae erant. Hic exerceban- tur iuvenes iam adultiores in disciplinis artis gymnicae difficilioribus, hic corpus durius et firmius reddebatur, ossium et musculorum tori maximum, cjuern attingere li- cet, gradum attigerunt, et quum non singulas tantum partes, uti nostri opifices brachia, sed diversis exercitatio- nis generibus i) (pentathlo) aequabiliter omnes exerce- rent, pulcherrimum atque robustissimum totum corpus hisce contentionibus evasit. 2) Interea cutis etiam balneis calidis, tepidis et frigidis fovebatur 5) et oleo attico optimo post balneum et inter solis ortum ab Alipta illiniebatur 4) quo facto cutis te- nerrima et tenuissima nihil musculorum roboris occuluit. His omnibus victus congruus ) adaptabatur, qui corpori robur quidem daret, minime autem adipe ac- cumulata elegantiam eius deturparet 5) Plura hac de re leguntur apud Pcambach 6) Zei- bich 7) Schulze, 8) Qctav. Falconer 9) et Ant. van Dalen 10). 1) Lucian Anachars, p. 272. Mercurial. de arte gymnast, lib. 11, c. 8. 9* 10. 12. Icones liarum exercit, v. in vasis antiq. icone C. Patini Numism. lmp. p. 160, 2) Bottiger Andeutungen zu archaeologiscli. Vortragen Dresden 1806. XXL Vorlesung. Myron u. der athle- tisclie Kunstkreis, 3") Mercurial. lib. I. c. 10. p. 38. 4) Plato de legib. lib. IV. p. SAS- Sprengel Geschichte d. Med. 1. 208. 2og. 5) Pausan. L. Yl. c. 7. 6) Abhandlung von der Athletik der Griechen in Pot- ters Archaeologie 111. Th. O 7) Athleta ITAPAAOHOS e monimentis Graeciae veteris conspectui expositus, Vitemberg. 1798* 8) de Athletis veterum eorum diaeta et habitu. Dissert. acad. Halae, Magdeb. ]717,— 4o §• s5. Hisce omnibus liquet, quo modo evenerit, ut cum pulchritudine connata corpus id roboris consequeretur, (quae e. g. de Hercule et Milone Crotoniate narrantur) ut artifici exemplar optimum praeberet. Corpus Athletae quasi Analomiae vivae comparan- dum fuit, cui multo plus pretii quam mortuae tribuen- dum est, quum artifex, corpus virile robustum ficturus, musculos exprimere debeat, quales vivi apparent, non quales funus oculis offert. Quum Athletae, otio indul- gentes, iam fere quodcunque os, quemcunque musculum ob oculos ponerent, (fingamus Torsum Apollonii, Hera- clen Glyconis) omnia multo luculentius conspicerentur necesse fuit, si corpus cursu, pugnis aliisque agitaretur. Hic artifices veram formam musculi vivi agitatique obser- varunt, quam musculus demortuus interdum ne minimis quidem vestigiis prodit. Sexcenties oculos suos eodem adspectu pascere potuerunt, imo veteres de industria corporis positiones diversissimas extorsisse videntur, ut artifices usum inde caperent. Quodsi autem Anatomiae- cognitio re vera artifices praeteriit, eo maiori opera con- tendere oportebat, ut oculis investigarent, quod ne cul- tro pertractarent legibus cautum erat. Huc accedit, quod omnes hominum ordines tum temporis artium erant! amantissimi, quo certe factum est, ut si difficultates quaedam artificibus circa joartein corporis effingendam obtruderentur, pulcherrimus et robustissimus cpiisque, 9) Notae ad inscriptiones athleticas in Thesauro G10- noviano T. Vlll. 10) Disscrt. de Gymnasiarchis,— 41 prae ceteris Athletae, corpus suum ad exemplaris instar offerrent i). Ad Charmoleum, Alcibiadem, Charmidemet Adiman- tum artificibus quotidie aditum ita potuisse constat, ut per aliquot horas quidquid videre vellent, contemplari pos- sent. Nec improbabile est, artifices hominum eiusmodi partes singulas gypso expressisse 2), multumque hinc in elaborandis artificiis profecisse. Si porro consideramus, artes iam maturrime in usum esse vocatas, ut memoria hominum bene meritorum exstructis simulacris posteritati traderetur 5), ut omnibus, qui in ludis solemnibus supe- riores discesserant, statuae conderentur, eundem saepe referentes positum, quo victoriam sibi conciliaverant; si denique pensitamus, eadem simulacra non solum in atriis lucisque templorum, verum etiam in urbe patria victo- rum esse collocata 4); facili negotio patet, frequentissi- mam artificibus contigisse opportunitatem, corpora valen- tissima intuendi atque effingendi. Etiamsi haud omnes I Myronis Pythagoraeque ad exemplum Athletarum ,1 imagines scalpro pertractabant 5) facile tamen fieri potuit, ut habitu corporum athleticorum diligentius recognito notitiam satis sufficientem de structura corporis humani 11sibi compararent. Sub fine audiantur, quae Bardonius , I super hac re proposuit 6): Les frequens spectacles des es m 4 1) L. Scliorn uber die Studien der griceh. Kiinstler. p. 291. 2) Plin. IXXXV. 44. Lysistratum Sicyonium id fecisse refert. 5) Plin» XXXIV. % 4) Plin. XXXIV. 9. 5) Pausan. 6. 2. 1. ibid Q. 5. ibid, 13. 1. Plin. XXXIV, 19. 5» 4- 6) Essai sur la sculpture pag. 4' 5*courses, des lulies, des saults et de tous les jeux du Gymnase etoient amant d‘ecoles cTAnatomie vivante, ou les Artistes etudioieot sans cesse, dapres les plus beaux modules. En se familiarisant avec le nud, dans ces fetes publiques iis apprenoient a en imiter les plus interes- santes verites dans leurs figures sculptees, et a leur im- primer les graces, les souplesses, la force, la severite du Naturel. §■ 27. Propterea Anatomiae in usum artis applicatae adver- sarii, quorum causa hanc disquisitionem institui oportuit, persuasum sibi habeant, Graecorum artifices haud secus atque nos ad cognoscendam corporis humani fabricam incumbere debuisse, qualemcunque etiam huius studii ra- tionem sint persecuti. Quum, uti supra monuimus, legi- bus pactum esset, ne scalpello mirificam corporis structu- ram perscrutarentur, tanto maiori oculorum acie opus fuit, ut artificiis suis veritatem possent aemulari. Hoc sine dubio multo promptius iis contigisset, si liber Ana- tomiae usus iis non ademtus fuisset. Ceteroquin haud constat, annon artifices, etiamsi ab incisionibus corporum humanorum arcerentur, animalium, potissimeque simia- rum sectionibus vacaverint? Corpus enim hominis vivi aenigmata offert insuperabilia Anatomiae imperitis, opti- moque iure confido, eum, qui Anatomiam more medico- rum probe didicit, vix omnes et singulas corporis parti- culas, extrinsecus conspicuas, interpretari posse. Non adeo magnis difficultatibus artifices conflictari de- buisse puto, ut simiarum structuram, cuius modicum tantummodo est, ab humana discrimen 1), in hanc appli- 1) Galen, ant. administr. L. I.carent, siquidem partes praestantiores in athletarum cor- poribus iam satis luculenter perspexerant. Ex simiarum Anatomia tantummodo subtiliora quaedam, musculorum origines, tendinum cursus, articulorum compages, aliaque eiusmodi repetenda fuerunt. Quid? quod illi ne omnibus quidem peccatis offen- sisque circa rem anatomicam commissis caruerunt! Exemplo sit Laokoontis effigies, quae cui aevo sit adscribenda, proh dolor, antiquitatum scrutatores dissen- tiunt i). Quem scilicet musculum arbitremur, qui ad utrumque pectoris latus inter serratum anticum maio- rem et oblique descendentem abdominis luculentissime conspicitur? quo modo figura positusque clavicularum potest vindicari? Aliae Laokontis partes, etiamsi minus alienae, neutiquam absolutissimae nuncupari possunt, e. g. m. pectorales maiores, spatium quadratum inter eos et rectos abdominis dispositum, (quoad imagines gypseae ad opera genuina conformatae hoc testari videntur) quanto maior est harum partium pulchritudo in colossis Athenis nuper detectis! Laokoontis artifices Rhodios 2) omnibus artis disciplinarum peritissimos fuisse, quis in- ficiabitur? sola Anatomiae manca cognitio impediit, quo minus summam operi perfectionem impertirent. Similia fere notanda veniunt circa Herculem Farne* sianum aliaque signa antiquiora. Quicunque igitur, obiectionibus superioribus suffulti, sordidum, ut dicunt, Anatomiae studium suspendi vo- lent, vel exercitationes illas athleticas moresque liberio- l) Confer. Winhelmann Gescliichte d. K. I. Tli. p. 170. et 347. Lessings Laokoon. Plin. XXXVI. 4. 11. Schorii 1. c. pag. 557. 1) Agesandcr, Poljdorus et Athenodorus. Fliu. XXXVI. 11:44 res reducant, necesse est, quibus nihil dedecori Phrynae vertebatur, quod Eleuside coram populi concione sese lavacro marino submisit, ut luculentam artificibus ideam de veneris Anadyomenes emersione suppeditaret i); vel hoc, inquam, faciant, vel Anatomiae studium amplectan- tur! Ubinam autem, Herderus recte monet, hisce tem- poribus illa certamina, eodem cum fructu institui pos- sunt? 2) §■ 28. Nihilominus adversariis in promptu sunt ambages, quibus Anatomiae studio sese elabi posse arbitrantur. Artificem, aiunt, naturam ipsam tantummodo sequi, ho- minisque effigiem fideliter imitari debere, ut, quae veri-, tati congrua sint, praestare possit. Audiamus, quae Cam— perus 3) ad haec responderit: Niemand, der jemals mit einiger Aufmerksamkeit uber die reizende Maierkunst nachgedacht hat, kann noch in dem Wahne stehen, der Maler habe weiter nichts nothig, ais blos genau nach dem Leben zu malen, und alie einzelne Gegenstiinde nachahmend darznstellen. Quum ab eo discesserimus, quod vix omnes artifices facultate polleant, rerum imagines fideliter imitandi 4) haud facile tamen imitatio fidelis, 'si contingat, sufficiet, nisi iis in exemplis, ubi positum corporis quietum aut 2) Athenaeus L. XIIL 2) Icleen etc. III. p. 202. 3) P. Canipers Vorlesungen gehalten auf der Amsterdam- mer Zeichenacadernie, aus dem Ilolliind, von Schatz. Berlin 1793. p. 27. 4) Bardon traite de Peinture pag- 4. Envain des artistes, aussi presomptueux que jeunes s’imaginent, qu’il est inutile, d’aprofondir les dctails, qui sont en quelque sorte voiles par les superficies exterieures, et qu’il suffit de copier le Modele tel qu’ou le voit. Leur prevention fait ordinairenientparum agitatum effingere op'ortet. Quoties vero neces- sitas aliqua urget, ut artifex hominem positionibus vio- lentissimis maximeque arduis distortum repraesentet, (memineris iudicii supremi a Mich. Angelo depicti) qui- bus vel omnino coi’pus non adaptare, vel si adaptaverit, vix per aliquot temporis puncta detinere potest, quamvis athleticis viribus sit instructum. Etsi largiamur, corpora quaedam citra omnem esse fatigationem, quibus, ut effin- gat, artifex utatur, actionum quidem effectus agnoscet, quos accuratissime imitari oportet, ut artificium prodeat absolutum, veram tamen horum effectuum rationem, quae prohibet, quo minus aliter se exserant, vix suspicabitur. Quod si minus etiam artificum ignobiliorum interest, an noverint nec ne, vero tamen artis professori curae cordi- que esse debet, ut causas indaget, quae sub cute latentes . effectibus in corporis superficie conspicuis subsint. Tot : phaenomena circa externum corpus apparentia, quaeso, i nonne saepissime causam agnoscunt efficientem, quae in 3 uno eodemque musculo, huiusque actione pro diver- sissimo corporis positu quaerenda est? Quid quaeso s artificis desideriis magis satisfacere potest, quam legum rationumque, quibus obtemperat, intima cognitio? Peri- t, tissimus quisque facile intelliget, an artifex, quae elabo- jt rabat, penitus perspexerit nec ne, nam si quis imitatio- ne stricta et cura supra modum anxia artificiis suis di- 1’apologie des defauts de leurs ouvrages, sous le ri- t dicule pretexte, qu’ils les ont copie d’apres le Natu- tl. rei. Iis se trompent lourdexnent. On voit souvent dans la Nature ce qui n’y est pas, ce qui ne doit pas y etre, et l’on nianque d’y appercevoir ce qui s’y trouve reellement. Man siefit erst, was man weiss! Goethe in Propyl, P. I, Sect, I. p. XIV’46 gnilatem conciliare conatur, haud dubie facilitatis habili- tatisque notae desiderabuntur, quae artificium artifice dignum faciunt. Et quanto est artifici detrimento, quod ne per momenta quidem exemplari suo carere potest et vel minimus eius motus impedit, quo minus in opere pergat; quoties pictoris inventio cohibeatur necesse est, quum exemplaria, quibus indiget, non ad hunc illumve situm detorquere possit? §■ 29. Ne igitur artifices hisce difficultatibus amplius pre- mantur, et quum de veritate supra dictorum persuasum 1 sibi habeant, ad Anatomiae studium demum eos reverti videmus, simulque quaerentes audimus 1): cur necesse sit, oculos offendamus adspectu foedo cadaveris cute nu- dati, nobisne sint sat multae delineationes anatomicae et: figurae anatomicae gypso expressae, quibus instrui quea- mus? Recte quidem, sed nonne artifex, propter studio- rum amplitudinem, tempore satis longo eget, ut res, quas i praeterire non debet, quam brevissima via capere studeat ? Utique erroribus implicantur, qui usu iconum anatomi- carum hanc viam brevissimam sese assecuturos credant, t Noli dubitare, omnem artificis scientiam de rebus anato- j micis imperfectam fore, si hanc viam ingrediatur, ubinam ? prostat opus iconibus anatomicis illustratum, quo quis 0 satis possit instrui? Vesalii, Albini, Bidloi, Cow- 5 peri, Bell ii aliorumque opera parum utilitatis ei sub- j, ministrabunt, quum medicorum usui sint destinata, parti- - umque formas, artifici scitu dignissimas saepenumero ma- f. le exhibeant. Errardi, Bouchardoni, Fischeri et - do 1) Genclli IJee einer Ahademie der bildenden Kiinste. pag. 46,Mascagni icones (infra accuratius indicandae) artificibus dicatae, non ex toto naturae consentaneae appellari que- unt, quod quidem maximi est momenti, praetereaque uno tantum alterove positu corpus repraesentant. Quid, quae- so, si artifex, alium atque alium corporis positum exhibi- turus, non ab omni parte de musculorum forma se cer- tiorem reddidit? Ut igitur opus anatomicum artifici quam maximam praestet utilitatem, omnes, quos mente conci- pere licet, positus exhibeat necesse est, quorum singuli non solum supremum, sed etiam secundum musculorum stratum ostendant. Porro icones coloribus sint distinctae, ut, quae muscularis, quae tendinea fibra sit, cognoscatur, quod artifici scitu maxime est necessarium, quum partes car- nosae, si agitantur, multo magis formam mutent tendineis. En vero opus amplissimum atque splendidissimum! et ta- men origines musculorum saepissime latebunt, actiones eorum vix intelligentur, musculorumque eminentiae aegre tantum perspicienturp omissis aliis incommodis. Signa gypsea, cute exutum hominem repraesentantia (Ecorchets vulgo dicta) iisdem fere difficultatibus premun- tur. Ad amussin naturae nullum eorum est exstructum, ' nec quod Michaeli Angelo nec quod Erocle Lelli I auctoribus adiudicatur, siquidem unum tantum corporis ostendunt positum,* (vulgo alterum brachium elevatum, alterum dependens, alterum genu strictum, alterum fle- I xum) 'supremum tantum musculorum stratum repraesen- Itant, et qui de strato secundo ob oculos cadunt, haud [raro superiorem rursus confundunt. Nec origo, nec actio I musculorum ex iis perspici potest, nec quid caro aut ten- Jdo sit. Satis de exilitate huius studii mihi persuasum | habeo, cognitis scilicet artificibus, per annos adhuiusmodistudium incumbentibus, qui admiratione percuterentur, quum natura ipsa sese primum iis obtulisset. Longe alia est raLio, si artifex naturam ipsam prae- paratis anatomicis cognoverit, ac dein repetitionis causa iconibus, delineationibus et figuris gypseis uti velit; hoc enim pacto omnia illa ad naturam illustrandam, artificem- que maiori perfectione imbuendum faciunt, neglecta na- turae observatione erroribus autem eum implicant. Deinde artificem quoque vivos homines contemplari oportet, non ut sollicite imitetur, sed ut musculum vita pollentem cognoscat, quum plerumque vita vegetissima, rarius mors ei sit depingenda. Ex vivo igitur corpore discat, necesse est, quo modo musculus cute tenera ob- tectus, extrinsecus manifestetur, quasnam mutationes for- mae subire possit, quo positu motuque luculentissime oculis obtrudatur, quando recondatur, aliisque carnibus cedat. Ex eodem corpore discat, quae per cutem trans- parentia ossa sint, eandemque semper formam teneant, quod sit tendo vel ligamentum, quorum motuum articuli sint capaces, quasque formae mutationes experiantur. Huc etiam studium signorum antiquorum eorumque meliorum pertinet, quatenus vivis aequiparari possunt, quae inter actionem aliquam derepente in saxum con- vertebantur, vel naturae modum superantia, ab artifice iuxta leges formationis humanae condita sunt. $• 50. His propositis sat elucescere arbitror, Anatomiam, imo ipsius naturae vitae expertis, artis auxiliis iure meri- toq.ue esse inserendam; haud pauci artificum praestantis- simorum omnis aevi, virorumque in diiudicandis artificiis versatissimorum plane idem censuere, quorum potiores, ut omnes dubitationes dissipem, recensere liceat.Summi ponderis ea esse constat, quae ab artificibus ipsis memoriae prodita sunt; pauci quidem de arte sua disseruerunt, sed omnes, qui id operam dederunt, Anato- miae etiam iustum pretii modum tribuerunt. Leonardo da Vinci in libro: Trattato della Pit- tura i) haec habet capita: Com e necessario ai pittore sapere la notomia. Del- la pronunziazione de muscoli. — Di non far tutti li muscoli alie hgure, se non sono di gran fatica. — De muscoli degli animali. — Dell’ allargamento e raccorcia- mento de muscoli. etc. — G. de La ires se 2), Totna- so Piroli 5) Preissler et Jhle 4) multique alii, qui de artis principiis disseruerunt, Anatomiae studium com- mendarunt, tabulisque opera ornarunt anatomicis. Watelet 5) his artifices alloquitur: Mais, de TAnatomie eludant les secours, Osez vous murmurer, et par des vains detours, A sa profonde etude opposer pour obstacle Le degout et 1’horreur, que produit son spectacle ? He bien, fuyez la peine: a votre aveugle main, Esclave du hasard, sournettez le dessein. Profanez le talent, alterez en la source; Et qu’un portrait obscur, votre unique ressource, Ou d’un char bigarre, les fantasques panneaux Soient le champ glorieux de vos heureux traveaux. 1) tratto da un codice della bibliotheca Vaticana, Roma 1817. pag. 178. etc. a) Le grand livre des peintres. Paris 1787. 3) Raccolta di studi come elementi dei disegno. Roma 1801. 4) griindliche Zeichenkunst etc. P. VI. 5) Poeme avec des reflexions sur les differentes parties de la peinture, Arnstcrd. 1761. premier cliant, p. ]$■. DAlia huc spectantia lege in eodem libro: Redexions p. Qg. et Leltres a M . . . sur l’art de peindre p. 165. Algarotti comes, Picturam tractat 1) et caput inte- grum Anatomiae dedicat, quod sequentibus inchoat ver- bis: Mettre en question, si la connoissance de 1’Anato- mie est necessaire a un peintre, c’est demander, si pour apprendre une Science il faut en etudier lcs principes. Andre Bardon in commentario dePictura 2) dicit: Nous mettons au merae degre d‘importance 1’etude de 1’Anatomie, envisagee relativement a l'Art de Peindre. Du Fresnoy in poemate de arte graphica se» quentia tradit 3). Insertisque toris sint nota ligamina, iuxta Compagem Anatomes, et membrificatio Graeco Deformata modo, paucisque expressa lacertis Qualis apud Veteres; Franc. Maria Marsy in carmine de Pictura haec habet: Venarum varios certa compagine nexus, Suturas graciles et quae se plurima passim Impediunt nostris inserta ligamina membris Peniculo studeat Pictor signare perito: Inprimis validi, si quando in corpore motus Inflarunt tumidos aegro molimine nervos. Winkelmannum haud minus de usu, quem Ana--| tomiae scientia artifici praestat, sibi persuasum habuisse sequentibus locis ex artis historia allegatis probatur: 1} Oeuvres du comte Algarotti, tradoit de Pitalien. Ber- lin 1772. Vol. II. Essais sur les beaux arts. Sl) Traite de Peinture, Paris 1765. pag 4. 5) C A. du Fresnoy et F. M. Marsy de pictura carmina elegantissima edit. Klotzii, JLips. 8, 1770. v. m.5i Was die Wissenschaft der aegyptlschen Kiinstler be- trifft, so muss es ihnen an einem der vornehmsten Stiicke der Kunst, namlich an Kenntniss in der Anatonae gefehlt liaben. i) Die Ursach des steifen lietrurischen Styls liegt vor- nehmlich in der Unwissenheit der ersten Zeiten, denn die Mannigfaltigkeit in Stellung and Handlurg kann oh- ne hinlangliche Kenntniss des Korpers and ohne Freiheit in der Zeichnung nicht ausgedruckt and gebildet wer- den 2). P. Camperus, Anatomus et pictor praestantissimus tradit 3); Es ware zu ■wiinschen, dass die Kiinstler sich befteis- sigten, die wahre Bildong anseres Korpers zu erforschen, aaf diesem Wege wtirde man keine geringere Fortschrit- te machen, ais ich mir schmeichle, in Ansehung der Ge- sichtslinie gemacht zu haben. Apud Fiorillo 4) legitur: Wie 'unentbehrlich eine I genaue Kenntniss des menschlichen Korpers, seiner Form and seines innern Baues, der Myologie, Osteologie, der Ursachen and Wirkangen der Affekte fur den Maler und Bildhauer sei, brauche ich nicht auseinander zu se- tzen. Goethe, in tractatu de aeademiis artium 5) Anato- ni miae cathedram exstrui praecipit. 1) 1. Th. p. 37. 2) ibid. p. 106. 5) Ueber den natiirlichen Unterscliied der Gesiclitszuge etc. tibersetzt von Soemmering. Berlin 1792. p. 77. 4) Kleine Schriften. p. 133. 5) Propylaeen P. 1. Sect. 2. Ueber Lchranstalten zu Gunsten der bildenden Ktinste, p. 1/(5, 159. i6j'. et I\ I, Scct. 1. p. 12. D 252 Idem Gene Ili in libello: Idee einer Akademie der bildendcn Kunste pag. 43. Lavater in opei'e physiognomico multa hac de re proposuit, e. g. Vol. IV. p. 246. "Vol. II. p. 13Q. etc. Hagedorn in libro: Betracbtungen uber die Malerei plura etiam de anatomicis offert pag. 91. et pag. 269. Apud Sulzer 1) legatur caput inscriptum: Anato- mie, et apud G ruber 2) capita: Akademie, et: Zerglie- derungskunst inscripta. Plura huc spectantia in libris 32. enumeratis prostant. §■ 3i- Quum effata horum virorum iam sufficiant, ut omnes et singuli de dignitate rerum propositarum sibi persua- deant, artificum maxime intererit, ut compertum habeant, quot artis magistri inde a seculo XIV. quippe quo artes litteraeque revixerunt, Anatomiae studiis sedulo vacave- , rint, et quantum huius disciplinae cognitio eorum famae adiecerit. Primus omnium Leo nardo da Vinci Anatomian amplexus est, qui Marco Antonio Turriano (de la Torre Anatomo 3) icones anatomicas confecit 4) quibus ilh opus anatomicum adornaturus erat. Ex operis 5) Cap j. XXII. suspicari licet, Leonardum de fabrica et mecha nismo corporis humani commentarium scripsisse, et Fio — - 1 1) Allgemeine Theorie der schonen Kiinste. Hj 2) Worterbuch zum Beliuf der Aesthetik, schonen Kiin ste etc. Weimar 1810. 3) And. C.hiocco de collegii Veronensis illustribus Mc dicis ex Philosophis. Veron. 1623. p. 22. MafTeiVeron i illustrata. 4) Vasari Vite dei pittori P, III. Vol. I* ij. 5) Tiattato della Pittura.rillo mentionem facit eius i) ab E. Cooper Londinensi editi^ novem folia continentis. P. Lamozzo refert 2) Leonardum da Vinci Anatomiam docuisse hominum at- qite equorum, quod haud improbabile videtur, quum cir- ca annum MCDLXXXII academiam artium Mediolani conderet. Leonardum haud obiter tantum cognitiona structurae humanae imbutum fuisse concludere licet ex opere: Imitations of original Designs by Leon, da Vinci, consisting of various drawings etc. by Ios. Chamberlaina Lond. 1796. N. 1. fol., quo corpora incisa hominis atque feminae inter coitum ab eo sunt depicta, cuique multae accedunt adnotationes. Quantum huius scientiae cognitio Leonardo praebuerit usum, facile ex eius picturis serio- ribus elucescit. Michael Angelo Buonarotti, Leonardi coaevus, maximam in rebus anatomicis collocavit adsiduitatem. Magistro autem Anatomiae perito destitutus, qua- lem L. da Vinci Marcum Antonium repererat, pro- pria manu cadavera incidit; Vasari 3) enim referi, Mi- chaelem Angelum, quum in aede di Santo Spirito Floren- tiae Christum crucifixum confecisset, cadavera cute exu- isse et tum delineasse. Hominum ossa ct sceleta quoque depinxit. Condivi narrat 4) Michaelem Angelum, quum aliquando a Realdo Colombo, medico, funus iuvenis ae- thiopici accepisset, multas sibi ostendisse res raras atque mirificas, quae vix alibi unquam occurrant. Ex omnibu9 1) Gescliiclite der zeichnenden Kiinste. I. Tli. p. 104* 2) Tiattato della Pitt. L. II. Cap. 19. Idea dei Tempio della Pittura. Milano Gap. IV- p. 17. 9) 1. 1. P, III. Vol. 2. p. 139. 4) Vita di Miclielangelo Buonarotti raccolta per Ascanio Condivi de la Ilipa Transone. Roma IJJ3. 60.54 artis auxiliis anatomicas exercitationes ceteris praeposuis- se, per duodecim annos iis vacasse, et aetate provectum semper adhuc eodem recurrisse traditur. Probe memor Imius praestantiae, pulchritudinem summam, ut coaevis praecelleret, in adumbrandis actionibus organorum motui praefectorum, musculorum videlicet atque ossium, po- suit, quo seductus est, ut corpora formaret nimis torrida, cute quasi exuta, ut virgines quasi viragines effingeret atque infantes cum toris aetati incongruis depingeret. Quis est, quin credat, Michaelis Angeli coaevum, Raphaelem magnum, pictorum principem, studiis anatomicis etiam operam navasse? Auctores vero, qui eius vitam descripserunt. Vas ari, de Bombourg, An- gelo Comolli, Giovio, Baldinucci, Sandrart, Bullard, Bellori, Milizia, Piacenza, Felibien aliique nullam huius rei mentionem faciunt. D'Argensvil- le tamen, praetermissis fontibus, ex quibus hauserit, re- fert i) Raphaelem lineamentorum pulchritudinem sibi conciliasse indagationibus anatomicis crebro repetitis, nec non delineationibus corporum cultro pertractatorum. Le Monnier etiam existimat 2) Raphaelem nomen cele- bre sibi meruisse, postquam rebus anatomicis operam navasset. Vix et ne vix quidem scientia Raphaelis anatomica ei Michaelis Angeli et Leonardi da Vinci aequiparanda videtur. Quamobi'em picturae eius pec- catis contra leges Anatomiae commissis non plane destituuntur. R. Mengs 3) proportionibus, ait, cor- poris Raphaelem optime Irespondisse, manus vero ijR . . 4 : * , ■ 1 I 1) Leben der Maler I. Th. p. 72.. 2) Histoire des arts, qui ont rapport au dessein. Paris i60g. p. 209. 5) hinterlassene YVerke, II Th. p. 167.55 non semper laude dignas finxisse. Cum, quae ex eius operibus milii innotuerunt, considerarem, confiteri me oportebat, eadem etiam de genubns corporum dici posse. Alios errores Raphae! ob diligentem signorum antiquo- rum observationem effugisse videtur. Exstinctis hisce artis principibus, quorum singuli si- derum instar fulgebant, studia anatomica a pictoribus rursus neglecta esse videntur. Acquiescebant plerumque imitandis Michaelis Angeli operibus, et, quod vix aliter evenire poterat, a naturae veritate maxime aberrabant. Enumerantur ex schola toscana M. Angeli successores, scientiis anatomicis imbuti: Rosso di Rossi, Ales- sandro Allori, Ludovico Cardi seu Cigoli, Pietro Berettini da Cortona et Don Gaetano Giulio Zummo. Ex schola Yenetiana Titiano Vecellio ceteris praecelluit, quem Anatomiae peritum fuisse multi asseve- rant, quum memoriae proditum sit, icones ad opus An- dreae Yesalii de corporis humani fabrica ab eo esse pi- ctas. Ves alius ipse iconum auctorem Ioannem Stepha- num, insignem saeculi pictorem nominat i); quum vero in artificum catalago nemo huius nominis reperiatur. Va- sarii fides est habenda effato 2), quo Ioannes de Cal- car, Titiani optimus discipulus 5) illarum iconum auctor praedicatur; quod eo probabilius videtur, quum Fio- 1) A. Vesalii epist. de vena secanda in pleuritide. i$3g. v. Vesal. opera omn. Edit. Boerhaavii et Albini. 172J. in pracfat. 2) 1. 1. P. III. Vol. 2. p. 251. et 268. 5) I. de Sandrart Academia nobilissimae artis pictoriae. Norimb, i68v P* 252.56 rillo i) epistolae Vesalii ad Narcissum Parthenopaeum et tabularum sex ei dedicatarum mentionem facit, quae rarissime occurrunt, et in quarum tertia haec leguntur: Imprimebat B. (Bernhardinus) Vitalis, Venetus, sumptibus Ioannis Stephani Calcar i ensis. Pro- stant vero in officina D. Bernhardi A. 1538* His propositis non refutatur, Titianum ipsum disci- pulo suo auxiliatricem praebuisse manum. Fiorillo opi- natur 2) Titianum, quum penitiorem Anatomiae notitiam sibi adscivisset, auctorem vulgo existimari iconum in Ve- salii opere obviarum 3). Iuxta hos praestantiores porro artifices ex diversis scholis Anatomiae cultores ab histo- ricis perhibentur: Bernhardino Luvini (Leonardi da Vinci discipulus) Giambatista Volpata, Giacomo Robusti il Tintoretto, Francesco Mazzola il Parmigianino, Francesco Primatticio, Pelle- grino Tibaldi, Francesco Caccianiga, Francesco di Alaria, tres Caracci affines, praeprimis Agos- tino, qui in Academia ab iis condita Anatomiam artifi- ces docuit; Domenico Zampieri s. Dominichino, Rubens, Vandyck, Correggio4), R. AIengs, G. de La ires se, Nic. Poussin. 5) Alultorum aliorum, quam- vis artis historia mentionem non facit, studia anatomica rei peritus ex picturis facile cognoscit. $• 32. Quum Anatomiae studium a Vesalio denuo incensum 1) Geschichte der Kunste und Wissenschaften. Gotting, 1801. 2. Th. p. 8?- 2) 1. 1. 2. Tli. p. 82. 3) Confer. Mohsen Bildnisse etc. p, 82. 4) R- Mengs Werke III. p. 167. Keiner, es sei derm M. Angelo hatte mehr Kenntniss von dem Bau der mensch- lichen Figur, ais er. 5) v. Fiorillo Geschichte der Kiinste und Wissenschaften,post eius obitum Eustachio, Cannanio, Ingrassia, R. Columbo, F a 11 o p i a, Aranzio, V a r o 1 i o, Fabri- cio aliisque magis magisque divulgaretur, artificibus sat opportunitatis contigit, ad hanc scientiam incumbendi. In omnibus artium academiis commode institutis cathedra Anatomiae exstruebatur, cuiusmodi hodiernis temporibus Romae, Florentiae, Mediolani, Bononiae, Genuae, Lute- tiae, Londini, Vindobonae, Berolini, rei. modo maiori modo minori cultu prostant. Verumtamen, quae de re anatomica in artificum usum scripta hucusque prodiere, exigua tantum respectu alia- rum artis disciplinarum habentur; A. Vesalii opus de corporis humani fabrica eidemque delineationes ad- iectae A. 1543. et 1555. Basileae editum, et eius Epi- tome librorum de corporis humani fabrica ab A. 1543. primo artificibus placuisse Videntur, Giamba- tistam Volpatum enim scientiis anatomicis duce Ve- salii operibus vacasse tradunt 1). Quum vero illa opera medicis destinata sint, nimiumque artifici exhibeant am- bitum, frequentius in eorum usum circumcisa et hisce titulis evulgata sunt: A. Vesalii des Ersten und' besten Anatomici Zerglie- derung des menschlichen Korpers, oder Verfass der Ana- tomiae, in sofern dieselbe Malern und Bildhauern sehr dienlich und erwunscht ist. Augsburg verlegt durch Andreas Maschenbauer 1723. Abrege d’Anatomie, accommode aux arts de peinture et de sculpture par F. Tortebat (nomen fictum a de Piles) Paris i66Q. Idem opus a S. T. Gericke, academiae artium Be- rolinensis Directore, in linguam germanicara translatum 1.) Fioiilio 1. 1. II. p. 117,et inscriptum est: Kurze Verfassung der Anatomie, wie selbige zu der Mahlerei und Bildhauerei erfordert vvird, erstlicli ans LicJit gegeben von Francesco Tortebat, nun aber zum Besten des Kunstliebenden Teutschlandes in diese bequeme Form gebracht. Berlin, bei Riidiger 170 6. Iacob Moro Anatomia ridotto al uso de pit- tori e Scultori Venet. 1679. fol. Omnia autem haec opera nil offerunt nisi tabulas Vesalii (quae saepenumero etiam perperam excusae sunt) et brevem earum descriptionem* Praeter haec Vesalio originem debentia prostant: Carlo Cesio (Pietro da Cortonae discipulus) Ana- tomia dei pittori, XVI continens tabulas anatomicas. I. D. Preissler hoc opus in linguam vernaculam vertit, Norimbergae 1706, tcfbulae ab Hieronymo Boellinann si- gnatae sunt. Multo plus pretii tribuendum est: Anatomia per uso et intelligenza dei disegno, ricercata non solo su gl’ossi, e muscoli dei corpo humano, ma dimonstrata ancora su le statue antiche piu insigni di Roma, delineata in piu ta- vole con tutte le figure in varie faccie e vedute. Per instudio della Regia Academia di Francia pittura e scul- tura sotto la direzzione di Carlo Errard, gia Direttore di essa in Roma, Preparata su’i cadaveri, dal Dottor B. Genga. Opera utilissima a Pittori e Scultori, data in luce de Domenico de Rossi etc* MDCXCI. Libro I. fol. maj. Tabulas continet XLII. quidemque XXVIII. anatomicas, X quae ossa et XVIII quae musculos repraesentant. Reliquae exhibent signa antiquitatis praestantiora, Gladiatorem Aga-siae, Laokoontem, Herculen Farnesianum, Venerem Me- diceam et Amazonem. Desideratur tamen integra ossium compages , et corporis omnes musculi non ad naturam ‘psam, sed ad figuram anatomicam gypseam non plane naturae congruam depicti sunt. Artificum desideriis adaptatam Anatomiam porro tra- dunt : L’Anatomie necessaire pour 1’usage du dessein par Edme Bouehardon sculpteur du roi. Paris. M. F. Bardon ti'aite d’Anatomie a 1’usage des ieunes peintres. 1770. a Grubero (Worterbuch I. pag. 453-) ci- tatus, ipsemet non vidi. M. Sue, le fils, clemens d’Anatomie a 1’usage des peintres, des sculpteurs et des amateurs. Paris 1788« Or- nes de 14. Planches en taille - douce. Giuseppe dei Medico, professore dei chirurgia, Ana- tomia per uso dei Pittori e Scultori. Roma 1811. XXXVIII. accedunt tabulae. Iean - Gealbert Salvage, Anatomie du gladiateur corn- battant a 1’usage des peintres et sculpteuxs, Paris 1812.. XXII. continet tabulas. Giambattista Sabattini Tavole anatomiche per li pit- tori e gli scultori. Bologna 1814« Paolo Mascagni Anatomia per uso degli studiosi di Pittura e Scultura. Firenze IQ16. opus posthumum. XV, additae sunt tabulae. Ex parte huc spectat: Charles Bell Essays on the Anatomy of expression in painting. London i8ob. Lingua vernacula prostat: Erklfirung der anatomi- schen Statue fur Kunstler von I. M. Fischer, K. K. Rath und Professor der Anatomie und Bildhauerkunst ander Akademie der biidenden Kiinste zu Wien. Wien 1804. Hoc opus amplectitur Osteologiam et Myologiam, et tabulae eo pertinentes sceleton eximiae pulchritudinis et figuram ex aere anatomicam repraesentantes inscriptae sunt: Darstellung des Knochenbaues von dem mensch- liclien Korper mit der Angabe der Verhaltnisse desselben yon I. M. Fischer. Wien igo6. §- 33- Si quando artium tirones animum ad huiusmodi stu- dium attendere velint, indeque artificia concinna sese prolaturos esse sperent, praeceptoris est, eos edocere, quantum ex Anatomiae diligentissime studio usum ex- spectare merito possint. Quaeritur itaque, quaenam sint, quae Anatomia artifici praestet? Certissime unumquemque artis peritum confleri opor- tet, lineamentis primas gravissimasque partes in arte tri- buendas esse, potiusque ei esse adstipulandum artifici, (Annibali Caracci) qui discipulis suis haec praecepit: ex- acte delineate, et quideunque voletis illinite**, quam qui censuit, ex centum picturae partibus nonaginta novem eum tenere, qui iustam colorum administrationem in- telligat. Res igitur dignissima in omnibus picturis, praeprimis historicis, (dispositione praemissa figurarum) delineatio est habenda, quam, ut naturae congruam artifex praestet, Anatomiae auxilio eget. Hac uti oportet, ut positum figuris consentaneum indat, neque artus earum ultra mo- dum detorqueat; ut musculos motis artubus praecipue intentos, (quod ipsi actionis musculorum cognitio indicat) prae ceteris conspicuos reddat, eosque, uti gradus mo- tuum requirit, nec nimium, nec minus praepollentes ef-fingat; ut omnibus ossibus, in corpore vivo manifestis, figuram, positum et coniunctionem naturalem impertiat, unamquamque ossis particulam visui patentem, iusto loco, formaque legitima repraesentet; musculos omnes per cutem apparentes cum originibus, insertionibus, fini- busque rite circumscriptis denotet, quae, etiamsi minus oculis patent, ab Ana tomo tamen sciri menteque perve- stigari possunt. Eadem porro manum eius ita dirigat, ut omnes tendines et ligamenta conspicua ad insertiones suas apte decurrant, iustumque in modum prosiliant, prout partis alicuius motus requirat; ut oculi, nares, aures, manus atque pedes distincte exprimantur, et va- rietates formae humanae pro vario sexu, gente, vitaeque aetate ad naturae svmbolum conformentur. Facem igi- tur Anatome art. i praefert ad illustrandam corporis humani compaginem, velum retegit, quo natura opus suum perfectissimum occuluit, et instrumenta subsidiaque abdi- tissima, quibus machina corporis artificiosissima movetur, ob oculos ponit. Quisquis artifex coelesti arti sororem suam Gratiis minus dilectam, Anatomen associat, iunctisque utram- que manubus veneratur, marmori linteoque figuras impri- met vita mundoque dignas, nec vitiosas neque mutilas. Hinc Anatome id muneris artifici exhibet, ut ima- gines iuxta accuratam et distinctam delineationis normam concinnet, unde elucescat necesse est, quemcunque, cui de lineamentorum dignitate persuasum est, Anatomiae gravitatem et praestantiam agnoscere oportere. Caveat tamen artifex, ne plura Anatomiam postulet, quam prae- stare possit. Ars enim non acquiescit, ut, quae praesto sunt, fideliter imitetur, neque, ut verbis scriptoris cuius- dam recentioris utar, speculo aequiparanda est, quod miro artificio imagines sibi oblatas reddit, sed missis vul-62 garibus pulcherrima, venustissima et sublimia quaeque appetit, quae, quo modo super artificia diffundantur, arti- ficem ingenium ipsaeque Gratiae docent, eaque si desi- derantur, nec Anatomiae praesidiis, nec aliarum rerum adminiculis acquiri possunt. Ut vero haec emolumenta artifex ex Anatomia capiat, non obiter eam tetigisse suf- ficit; nec sceleton vel corporis musculos semel vidisse satis est. Tironi enim res anatomicae tantam novitatis speciem praebent, ut earum varietate perturbetur, quas, ut melius addiscat, saepius contempletur nec esse est. Haud incassum Michael Angelo per duodecim annos Anatomiae vacavit, cuius ingenium tam sublime fuit, ut paucissimi certe artifices tale quid adspirare possint. Mihi quidem, iuvenes arti vacantes satisfacere non viden- tur, nisi bis saltem cursum anatomicum pertractent, sce- leton singulaque eius ossa a diversissimis partibus depin- gant, et funus cute denudatum vario positu varioque ex intuitu effigant. Hac exercitatione compelluntur, ut sin- gulas partes accuratissime indagent, mentique fideliter infigant. Quibus factis hisce exercitationibus artifex va- cet: Virum forma pulchra nec non robusta insignem ante faciem collocatum habeat, cuius in corpore nudo graphio describat ossium, musculorum, tendinumque li- neamenta, vel in superficie apparentia vel visui recon- dita; puncta ossium denotet, quibus originem musculi ducunt, eorumque actiones motis vivi corporis membris perficiat. Hoc si contigit, idem hominem vivum collocet, positum parum agitatum ei indat, cute denudatum mente concipiat, dein talem pingat imaginem, qualem sine cuto adparituram putat, qua exercitatione potissimum for- mam musculi vivi genuinam addiscet. Paulatim diffici- lioi'es corporis positus hoc modo delineentur, et si haecquoque bene respondent, persuasum sibi habere potest artifex, se sufficientem Anatomiae cognitionem impe- trasse, §■ 34- Iam sitper est, ut exponamus, quidnam voce Anato- miae artificum proprie intelligatur, id est: quo modo studia artificis anatomica ab iis medici differant, quan- tum artifex hisce studiis indulgere debeat, et quis sit mi- nimus eorum modus, quae scitu ei necessaria sunt. Naturae scrutatores, Physiologi et Medici corporis humani fabricam indagantes, id potissimum moliuntur, ut compages singulas, quibus homo constituitur, ad parti- culas usque tenuissimas cognoscant ; quum igitur vel mi- nimis fibrillis dignitatem suam vindicent Anatomi, totam hanc scientam in varias disciplinas diducunt, et ossium vocant descriptionem Osteologiam, ligamentorum Syndes- mologiam, musculorum Myologiam, vasorum Angiologiam, nervorum Neurologiam, viscerum Splanchnologiam, etc. Omnibus hucusque praemissis, quis est quin intelli- gat, artifici non eadem eodem modo tractanda esse? quippe cui forma corporis et quidquid ex eius partibus ad eam influit longe maximi, Anatomo autem minimi sit momenti i); quapropter ex disciplinis recensitis eas in l) Optime monet Goetlie: Welchen weiten Umweg miisste der Kiinstler machen, wenn er sich aus der Schule des Zergliederets, des Naturbescltreibers, dea Naturlebrers, dasjenige aussuclien solite, vvas zu sei- nem Zwecke dient, ja es ist die Frage, ob er grado das, was ihm das Wichtigste sein muss, finden vvtir- de? Jene Manner haben ganz audere Bedurfnisse ihrer eigentlichen Schiiler zu befriedigen, ais dass sie an das eingeschrankte, besondere Eediirfniss der Kiinstler denken sollten. Fropyl. P. i, Sect. i. Introduct* p, XII.usum suum eligat necesse est, quae circa formam corpo- ris praecipue considerandae veniunt, quarum potissimas Osteologiam et Myologiam nominare convenit. §■ 35- Mirum nonnullis visum est, ossium cognitionem ar- tificibus necessariam haberi; ossa enim aiunt, omnium corporis partium intima latere, et carnibus ita contegi, ut paucissimis tantum locis ad formandam corporis super- ficiem conferant. Verum tamen ossa totius corporis fun- damenta exhibent, totam fguram, longitudinem et pro- portionem eius proxime fniunt et adumbrant, instru- menta motus vocari possunt passiva, positusque totius corporis et singulorum artuum directio iis nititur. Ce- teroquin ossa saepenumero per cutem, quin imo per musculos crassiores transparent v. c. scapulae, claviculae, costae, processus spinosi columnae vertebralis, ossa pel- vis, capita superiora et inferiora multorum ossium lon- gorum in articulationibus etc. Praeterea musculorum plurimi ab ossibus ordiuntur eodemque redeunt, cumque musculorum cognitio secundas partes in studiis artificum teneat, ossium puncta sciantur necesse est, quibus mus- culi affigantur. Eenvenuto Cellini, statuarius, ossium cognitio- nem artificibus maxime commendat, modumque eam as- sequendi optimum iis praescribit i). In addiscenda vero Osteologia maxime interest, ut capita artifici utilissima tantum tradantur, quae corporis formam et partem motus mechanicam attinent. Effatum illud Caroli Maratti: Tanto che basti, haud ne- i) Gothes Werke 16, Bancl, Lebensbesclireibnng Benve- nuto Cellini’*. p, 5814gligendum est. Propterea supervacuam videtur, artificem certiorem reddere, quaenam sit differentia Apophysin in- ter et Epiphysin, Syarthrosin et Diartlirosin, quid sit linea, crista, processus, fossa, sulcus, canalis aliaque si- milia. Multa facilius haec illustrantur, si in singulis os- sibus occurrunt et artifici scitu digna sunt. Descriptio singulorum ossium, praeprimis capitis, non nimis exacta sit, articulorum vero, earumque ossis partium, quae cuti proximae, accuratior; quam plurimum autem refert, ut discrimina totius sceleti, praecipue capitis, ratione sexus, gentis et aetatis artifex noverit. Et haec quidem ossibus aridis vulgo artifex cognoscit, attamen maior in eum fru- ctus redundabit, si recentia etiam cum ligamentis, seu Syndesmologiae partem aliquam pertractat. Obiicere for- san licet, ligamina extrinsecus non conspici, ideoque ad formam corporis nihil pertinere; quum vero plurimum conferant ad formandos articulos, horumque delineatio artifici summas moveat difficultates, accuratior maiorum illorum notitia haud parum utilitatis afferet. Multum v.c. fructus capiet ex cognitione articuli lege artis praeparati claviculae, humeri, antibrachii, manus, genu et tarsi. Ossa singula, filis metallicis plerumque male coaptata, hic natura ipsa coniuncta perspiciet, imo exinde cogno- scet, quo usque os alterum alteri possit admoveri, quod si novit, bene cavebit, ne imagines luxatis artubus re- praesentet. §. 29. Gravissima omnium artifici musculorum cognitio seu ea est Anatomiae pars, quae de iis exponit, Myologia; sed quo gravior huius partis dignitas, eo difficilius eius est studium. Musculi ad constituendam integram corporis forinam plurimum conferunt, dum crassitiem et circuitum, E66 ossa ut plurimum longitudinem finiunt. Organa motus activa musculi dicuntur, et quum innumeras motiones contractione sua inducere valeant, totidem formae muta- tionibus ipsi obnoxii sunt, et hinc corporis superficiem aeque mutant. Quid mirum igitur, cognitionem eorum artifici esse praestantissimam, quamvis ingens eorum nu- merus, diversae origines et insertiones situsque impedi- tissimus Myologiae studium difficillimum reddant. Ne- cesse igitur est, ii seligantur musculi, quos scire artificis nunquam non interest, ne vel digniores negligat, vel vi- l liores tractet, quod minus facile expediendum est, quam primo obtuitu videtur. Stratum quidem musculorum su- perficiarum, detracta cute apparentium, artifici gravissi- mum est, neque tamen eorum cognitio per se sufficit, etenim, si hominis vivi varios positus contemplamur, in superficie diversae conspiciuntur formae, quae neque ex ossibus, nec primo musculorum strato, nec aliis partibus carnosis illustrari possunt v. c. in dorso circa scapulas. Si quid altius vero agitamus, musculosque levissimos artifici demonstrare conamur, memoriam eius quidem exonerabimus, sed parum emolumenti conciliabimus. Quem tandem afferet usum cognitio musculorum perinaei, quid commodi supinatoris brevis, pronatoris quadrati et palmaris brevis notitia? Satis idoneum musculorum delectum habebis, si homines vivos intuearis, prominen- tias in musculis ibi depositis illustres, eorumque cogni- tione artificem imbuas. Passim vero e. g. in antibrachio et crure vix fieri potest, quin artifici etiam leviores qui- dam notatu digni commendentur, quippe qui parva ex parte ob oculos cadunt et totius quasi complementum constituunt v. c. flexor pollicis longus, extensor digiti indicis, flexor liallucis longus etc. Alios musculos artifi- cem semel vidisse satis est, ut motus quarundam partium6? explicare possit, e. g. oculi musculos. Quod faciei musculos attinet, nonnulli notitiam eorum artifici supervacuam iudicant, quippe quos in superficie haud conspici contendunt. Forma eorum utique per cutem non transparet, quum vero faciei musculi animum agitatum vultu exprimant, artificem ma- iorum gentium id operam debere puto, ut, quo modo ex musculorum faciei motibus effigies affectuum vultu repraesentetur, investiget. Discat etiam artifex, quem singulae musculorum fibrae decursum sequantur, attentione omnino dignum, quum cutem plicas suas formare con- t stet, quae super musculi fibras recto angulo decurrant, quod facile observatur super musculis frontalibus, orbi- cularibus palpebrarum aliisque locis. Addiscat artifex omnium, quibus utitur, musculorum denominationem vulgatissimam, originem et insertionem, formam et situm, actionem eorum simplicem et, ubi datur, compositam. Multa tamen medico utique digniora, hic silentio prae- teriri possunt, e. g. divisiones in stratum externum et in- ternum musculi orbicularis palpebrarum et m. masseterici; supervacuum est artifici scitu, musculos pollicis breves partim ex superficie volari ossis multanguli maioris vel minoris, vel capitati, partim etiam ex ligamento carpi pro- prio radices agere; multo facilius hos musculos ex liga- 1 mento carpi proprio originem ducere memoriae imprimet et nihil damni, illis omissis, ei oborietur. Similiter nil ei prae- stat commodi, multifarias musculi tibialis postici inser- ' tiones memoriae eius imprimi, scire sufficit, liunc muscu- lum ossi naviculari et cuneiformi primo affigi, etc. etc. * Differentias etiam saepe observatas musculorum, quoad 111 originem, silentio praetereat magister, moneat tantum, eas existere, formamque corporis vivi interdum mutare. Actionibus vero musculorum artis studiosus vix ni- 1,11 mium imbui potest, nec minus formae mutationibus, quas68 dum contrahuntur, subeunt, quare potissimum corpus vivum indaget, necesse est. Instruatur artifex legibus, quas, dum agunt, musculi sequuntur, quibusque ossa movent; usum intelligat trochlearum, trochanterum, et processuum, in universum: mechanismum motus clare perspiciat, praecipue ambulandi, siliendi, currendi etc. et qui musculi inter haec potissimum agant. Intelligat etiam, musculos interdum luculentius apparere, si aliorum acti- one mechanice intendantur, quam si ipsi contractione agitentur, m. sterno-cleido-mastoideus e. g. lateris si- nistri multo facilius ob oculos cadit, si socius dexter contrahitur, quam si ipse. Magnum artifici praebent usum observationes explo- ratione corporis vivi obtentae et ad formam eius spe^- ctantes, v. c. M. pectoralis maior longe variam offert for- mam, prout brachium aut elevetur aut dependeat, mul- taque similia, quae de musculorum magna copia asseri possunt, nec non qui musculi in signis antiquis ad amus- sia naturae aut qui perperam excusi sint. §■ 57- Funera quae, ut artificem Myologia instituant, cul- tro tractantur, formam habeant proportionum legibus congruam et robustam, toris validis sint praedita, non nimis adiposa, nuper defuncta, optima si morbo inflam- matorio acutissimo vel vulnere sclopetario obierunt; Apo- plexia vex-o rarissime funera suppeditat hunc ad scopum apta, quum sanguine scatentia vasa vel minima rubicun- dum aponeurosibus et periosteo impertiant colorem, et si praeciduntur, sanguine continuo effuso omnes partes in- quinentur. Si eiusmodi funus idoneum accipere contigit, Anatomus cutem simul cum adipe a musculis dissolvere studeat, ita ut omnes situm naturalem teneant; ex mus-6'9 «culorum interstitiis non nimium, uti Anatomi solent, te- lae cellulosae auferat. Quum autem ex huiusmodi prae- paratis non semper origines et insertiones musculorum satis distincte intelligi queant, (uti in extremitatibus) alio praeparato haec omnia clare perspiciantur necesse est, quod igitur ad instruendum, illa vero ad delineandum magis inservient. Maximum vero fructum capiet artifex, si oblato otio et opportunitate manum Anatomi periti funus praepa- rantis oculis suis persequitur, simulque cognoscet, quan- tum adipis stratum musculos obtegat, quod, quum arti- fici notatu dignum sit, manum Anatomi ita regat, ut cutem tantum incisionibus diducat, et simul cum adipe a partibus subiectis seiungat, non vero plane abiiciat. Praeparato funere musculos cute rursus induat, filisque incisiones coniungat, quae inter demonstrationem demum solvat; quo facto non solum rebus anatomicis ingrata et sordida subripiuntur, artificesque ad earum studium ma- gis impelluntur, sed etiam cutis panniculi adiposi in di- versis locis diversi cognitionem sibi vindicant. Absoluto etiam Myologiae studio, quaeritur, an ai*ti- fex anatomicis satisfecerit? Vix et ne vix quidem, quum corporis formam aliae adhuc componant partes, cultri indagatione artificisque attentione dignae, oculi nimirum, aures, nasus, os, larynx, mammae, genitalia, venae, glandulae, cutis, crines et ungues» Multo citius vero harum partium cognitio artifici quam medico expediri ! potest, quum tantummodo consideranda ei veniant, quae ad harum partium formam spectent. Haud immerito Camperus i) pictores reprehendit, quod aures saepis- ■i i) Ueber den Unterschied der Gesichtsziige p. 66,3) Phvf. Fragmentc II. Ed. sime perperam effingunt, recte monet Soeramerin- g i u s 2) fere nunquam oculum naturae plane congruum in picturis offerri, Lavate rus 3) eadem habet de ore et de naso. Hac ex causa artifex gratias aget Anatomo, horum organorum structuram et formationem sibi monstranti ac illustranti, nam semel vidisse, iam fere sufficit, et mul- tos evitandi errores copiam facit. Larynx, quum in me- dio collo eminentiam efficiat, in quocunque homine con- spicuam, pro sexu diversam, ad eundem finem perscru- tandus est, alias vero enumeratas partes, mammas et genitalia Anatomi scalpellus negligere potest, quum com- templatione in vivis attenta facile quisque artifex eo perducatur, ut recte imitetur. Venae autem, quae in superficie conspici solent, ad artificis aream anatomicam pertinent, qua causa venam frontalem, iugularem exter- nam, venas brachii et cruris et qualis sanguinis in iis sit motus, ei innotescere debere, censeo. De glandulis pa- rotideis, thyreoideis, et inguinalibus, de cute, crinibus et unguibus minus nota brevibus comprehendi possunt. Dubito, an aliae praeterea existant partes, quas Anatomo duce artifex in usum artis ipsius discere possit, notitiam viscerum internorum, a. G. dei Medico in opere laudato (§. 32.) depictorum, ad perficiendas pictu- ras nihil commodi ei praestare iudico; ut quidem se ip- sum noscat, adspectus cavitatum corporis patefactarum aliarumque partium internarum, artifici facile potest of- ferri. 2) Abbildung des menscldichen Auges.71 §• 3^* Nonnullae porro dantur disciplinae, formationi cor« poris partium, imprimis capitis, nitentes, quae quidem mere anatomicae indolis non sunt, artifici tamen notatu dignissimae. Ex more autem in academiis artium non O traduntur, sed studio proprio uniuscuiusque tractandae relinquuntur. Huiusmodi sunt doctrina de animi affecti- bus (Pathognomice a Lavatero vocata) et Phy sio- gnomice, quarum selecta capita, ab Anatomiae prae- ceptore proposita, id saltem artifici praestabunt, ut na- turam accuratius quam fieri solet, observet atque indaget. $• 37- Si tandem artifici contigit, ut omnia ad Anatomen spectantia optime sibi vindicaret, stylumque nunc arri- puit, ut super tela formosam hominis figuram repraesen- tet, Anatomi est monere: Prudenter, iuvenis, ac parce res conceptas adhibe, bene distinguas, an viros validissi- mos, an senes, an iuvenes, an puellas, an infantes depin- gendi tibi sit munus, ne iisdem toris sine discrimine quemcunque impertias, ne viros vel robustissimos nebula potius quam cute investias, ridiculo usus praetextu, te scientiam anatomicam toti mundo explicaturum. Quod si moliris, sat opportunitatis in partibus subtilioribus, magisque in exprimendis tendinibus quam musculis exhi- bebitur, etenim si his luculentissime patefactis excellere velis, haud mirari oportet, Gratias picturam tuam per- horrescere, neminemque praeter Anatomos ea delectari. Anatomiae subsidio in fingendis hominum corporibus ar- tifex utatur, uti condimenta in parandis cibis coquus ad- hibet, modus iustus in utraque re delectat, modus par- cior facilius sustinetur, quam nimius, qui cibum reddit esui infestum. Ceteroquin pictor magni Michaelis Angeli72 errores (§. 31. vituperatos) intueatur, ne iisdem subiga- tur. Haud quaquam anatomica est scientia, quae artifi- cem hisce peccatis obnoxium reddit, sed imperfecta eius administrandae cognitio, ex manca plerumque naturae observatione coorta. §• 38- Denique silentio non praetereundum est, pictori in- terdum id esse negotii, ut partes corporis humani qua- lescunque in medicorum usum delineet, quod ut rite praestare possit, eandem fere viam quam medicinae tiro in pertractandis Anatomiae disciplinis ingrediatur, necesse est. Eiusmodi studia voce: ars delineandi anatomica, comprehendi solent, et ab huc usque tractatis valde differunt. Quum vero artifices in hominis figura effingenda haud acquiescant, sed animalibus quoque, praecipue equo, tauro, cane, cervo, fele, capra, aquila aliisque opera ad- ornent, ex antea positis liquet, eorum fabricam etiam ab iis indagandam esse, et eo maiori iure, quum animalia, ut fideliter depingantur, in situm quietum cogi nequeant. Quod hanc materiam attinet, nihil omnino in artificum usum prostat; veritus autem, ne longiori harum rerum expositione Lectoris benevolentiam fatigarem, haud potui, quin ea supersederem./ — 75 CURRICULUM VITAE EX DECRETO GRATIOSI MEDICORUM ORDINIS BEROLINENSIS ADIECTUM. Ego, Carolus Gustavus Adolphus Theodorus Foerster, na- tus sum;Berolini die tertio mensis Maii anni MDCCXCVIII. Patre optimo, medico, adhuc gaudeo, matrem autem prae- matura morte mihi ereptam lugeo. Urbis patriae Gymna- sium, quod berolinextse vocant, frequentavi, ibique littera- rum elementis, quae studiis academicis viam muniunt, eru- ditus sum. A. MDCCCXIII. in alumnorum Instituti Piegii medico - chirurgici Friederico - Guilielmani numerum re- ceptus sum, ubi per quadriennium ad utriusque medicinae studia incubui. Virorum Perillustrium atque Celeberrimo- rum, quorum gratam memoriam nunquam ex animo meo dimittam, praelectionibus interfui: 111. Rudolphi Encyclo- pedia medica portas reclusit omnis studii medici. Mathesin, XiOgicen, Ethicen, Psychologiam et Aeslheticen Beat. Kie- sewetter me docuit. De Botanice J11. Rudolphi et Cei. Hayne, de Zoologia Cei, Lichtenstein , de Physice, Chemia et Pharmacia Cei. Turtp et 111. Hermbstaedt disserentes adii. 111. Knape et Rudolphi et Cei. Rosenthal omni me instruxe- runt Anatomia corporis humani, 111. Rudolphi praeterea Anatomia animalium et pathologica. Physiologiam me do- cuerunt 111, Rudolphi, 111. de Koenen, Cei. Osann et Cei. Horkel. In pathologia generali , Semiotic6 et Therapia ge- nerali a Cei. F. Hufeland, in pathologia speciali ab 111. Horn eruditus sum. De materia medica 111. de Koenen et Cei, Osann lectionibus adfui. Artem formulas concinnandi74 medicas 111. JCnape me docuit. In therapia, speciali III. W. Hufeland et 111. Formey praeceptoribus gavisus sum. Chi- rurgiam generalem et specialem, operationes rite exercendas, fracturas et luxationes curandas, nec minus fascias applican- das me docuerunt I1U Mursinna, 111. [Rust, 111. Graefe et Cei. Kluge; Ophthalmiatrice 111. Graefe, arte obstetritia Cei. Kluge me instituit, de Antbropologia forensi ab 111. Knape imbutus sum. In clinicis medicis et chirurgicis du- cibus viris 111. Hufeland, 111. Graefe, I1L. Ilorn et 111, Rust ad praxin medicam et chirurgicam transii. Denique per biennium in valetudinario caritatis, et in nosocomio exerci- tus Borussici, qui Galliam tunc temporis tenebat, munere chirurgi functus sum. Illinc gratia ac clementia viri gene- rosissimi ad cineres usque colendi, ministri ab Altenstein Dutetias Parisiorum petii, tam, ut methodos cognoscerem, quas praeceptores ibi sequuntur ad Anatomiam docendam in usum artis pictoriae et sculptoriae studiosorum, quam ut praecepta professorum de medicina clinica haurirem. Ilis rite peractis hieme A. MDCCCXVIII. Berolinum redux, munere functus sum praeceptoris Anatomiae in Academia Fiegia artium plasticarum, et maxima cum assiduitate litte- ras rursus amplexus sum. Anno MDCCCXX. eorum in nu- mero constitutus sum medicorum, qui Instituto Regio me. dico-chirurgico Friederico - Guilielmano praesunt. Tentamine et examine rigoroso rite absolutis. Gratio- sam Facultatem Medicam, dissertatione hac publice defensa, summos in utraque medicina honores in me collaturam esse, confido,^THESES DEFENDENDAE. 1. Scarlatinae et rubeo»"* °otagium proprium haud subest. .e^tuu 2. Ad sanandum Rheumat' n balnea frigida plus au- xilii interdum praestant quam calida. 5. In curatione morbi syphilitici Hydrargyrum muria- ticum cort cvum generatim ceteris mercurii praeparatis praeponendum esse censeo. /j. Iu curanda Hydrocele incisio praeferenda eat punct- ioni. y. Arteria ligata filum nori modo mechanicam praestat efficaciam, sed excitato vulnere inflammationem exsudativam et coalitum arteriae mere organicum efficit.f