114 a:\atomie. 2° Que la structure de la glande en tube n'en diffère en aucune façon. En effet, le tube possède une paroi propre comme la mem- brane type et le follicule clos; cette paroi est revêtue à l'intérieur par une couche d'épithélium, à la manière de la membrane type et FiG-. 98. — Membrane glandulaire revêtant la forme d'une sphère (follicule clos). On y distingue : 1° les vaisseaux , en dehors de la paroi ; 2° l'épithélium , à l'intérieur ; 3° la paroi propre. Le liquide sécrété remplit le follicule, et sortira par exhalation , ou rupture de la paroi. du follicule clos ; enfin, de même que ces derniers, le tube présente un réseau vasculaire à la surface extérieure de la paroi propre (fig. 95) ; 3° Que la glande en grappe présente une structure identique à celle de toutes les autres. La paroi propre de la glande en grappe revêt la forme d'un tube renflé à son extrémité terminale et pré- sentant à l'intérieur de ce renflement des dépressions ou culs-de-> sac glandulaires, ana'ogues aux alvéoles d'un gâteau de ruche d'a- beilles. Cette paroi propre, revêtue intérieurement d'épithélium et; à l'extérieur d'un réseau de vaisseaux, ne diffère nullement des élé-| ments glandulaires ayant forme de tubes ou de follicules (fig. 93}.J Les éléments glandulaires présentent donc la plus grande ana-f logie dans leur conformation. Etudions leur texture intime, nous! verrons si l'épithélium et la membrane propre sont les mêmes dam , toutes les glandes. Texture. Elément glandulaire, — Nous passerons sue*! cessivement en revue l'épithélium, la paroi propre, les vaisseaux el les nerfs. Épithêlium. — L'épithélium glandulaire diffère à peine de l'épi ' thélium en général ; c'est lui qui constitue les cellules glandulaires, Il recouvre la surface interne de toute la portion sécrétante de] glandes, et au niveau de la portion excrétante il se continue insenj. siblement avec les cellules épithéliales des canaux excréteurs. Il H faudrait point voir entre ces deux espèces d'épithélium une différenc marquée, elle est tout à fait insensible. Dans quelques glandes, n'y a aucune différence appréciable, et lorsqu'elle existe, elle tier uniquement à un changement de forme ou à une augmentation I