538 OSTÉOLOGIE. ARTICLE IV. MEMBRE SUPÉRIEUR. On le divise en quatre segments : Y épaule, le bras, Y avant-bras e la main. L'épaule comprend deux os : la clavicule et l'omoplate; 1 bras est formé par l'humérus ; le cubitus et le radius sont les os d1 l'avant-bras ; la main en comprend un grand nombre dont nous don! lierons plus loin rénumération. 1. — Clavicule. Position. — Placez la grosse extrémité en dedans, la face qui présent une gouttière en bas, le bord le plus convexe en avant. Os pair, long, non symétrique, situé à la partie supérieure t 'atérale du thorax, présentant un volume, une résistance, une Ion gueur et des flexuosités plus considérables chez l'homme que che la femme. Cet os offre à étudier deux faces, deux bords , deux ex trémités. Face supérieure* — Elle est lisse, convexe, recouverte p? lepeaucier, les fiieis descendants du plexus cervical superficiel et 1 peau. A son tiers interne s'insère le muscle sterno-clêïdo-masloïdiei Eace inférieure. — Elle présente une gouttière transversale gouttière sous-clavière, où s'insère le muscle sous-davier. Ilord antérieur. — Large et convexe dans les deux tiers in ternes, où s'insère le muscle grand pectoral, il est mince et conca\ dans le tiers externe, où s'attache le dAto'ide. I§orti postérieur. — Large et concave dans les deux tiers ir ternes, il est mince et convexe dans le tiers externe. Au niveau c sa portion concave, il est en rapport avec les vaisseaux sow claviers; sa portion convexe donne insertion au muscle trapèze. Extrémité interne. — Volumineuse, à peu près quadrangi laire, elle présente une surface articulaire plane, large, rugueuse, qi s'articule avec le sternum. En haut et en avant, on trouve des rug( si tés pour des insertions musculaires ; en bas, des rugosités poi l'insertion du ligament costo-claviculaire, et une facette articulais qui s'articule avec l'extrémité antérieure de la première côte ; ( arrière, l'insertion du muscle sterno-clëido-hyoidien. Extrémité externe. — Aplatie de haut en bas, elle est te minée par une facette articulaire ovale, à grand diamètre antén postérieur, regardant en dehors et un peu en bas ; elle s'articu avec i'acroinion. Au-dessous de cette extrémité, on trouve des rugi