9 INTRODUCTION. Quelques auteurs désignent le plasma sous le nom de proto- plasma. Parmi les matières amorphes solides, nous trouvons plusieurs espèces qui présentent quelques différences : dans la moelle des os, dans la substance cérébrale, dans le derme et les muqueuses, dans le tissu fibreux, dans le tissu conjonctif et dans les séreuses. Toutes ces matières amorphes présentent au microscope un aspect homogène, sans forme ; quelques-unes sont granuleuses. Elles seront étudiées avec les tissus qu'elles concourent à former. Par tissus, on entend des parties solides du corps, formées par la réunion d'éléments anatomiques dont quelques-uns ont entre eux des rapports invariables pour chaque tissu. Il résulte de cet assem- blage des éléments anatomiques que, avec une certaine habitude du microscope, on peut arriver à déterminer certains tissus par les rap- ports que les éléments affectent entre eux, lors même que l'élément anatomique fondamental vient à manquer. HHvision des tissias.— La plupart des micrographes, ne per- dant pas de vue révolution et les transformations des cellules , divisent les tissus en plusieurs groupes. C'est, à peu de chose près, la division adoptée par Kôlliker, Leydig et Virchow, à laquelle nous nous rattachons. 1° Un premier groupe comprend les tissus dans lesquels les cel- lules sont abondantes, peu modifiées et séparées par une petite portion de substance intermédiaire : ce sont les tissus celluleux qui comprennent le tissu epidermique, le tissu épithélial et le tissu des glandes. (Fig. 6.) 2° Dans le second groupe, les cellules sont séparées par une quantité plus ou moins considérable de substance intermédiaire, de densité variable. Les tissus appartenant à ce groupe sont désignés 1. Quelques auteurs emploient l'expression tissus cellulaires. Il ne faut pas confondre ces tissus avec le tissu cellulaire des anatomistes désigné aujourd'hui sous le nom de tissu conjonctif. III. — Des tissus. Fig. 6. — Cellules épithé- liales juxtaposées for- mant une membrane épithéliale. 1*