MAIN. 567 Doigts. I Les doigts sont composés de phalanges ; chacun en possède trois, jîxcepté le pouce, qui n'en a que deux. De haut en bas, on les ap- pelle phalange, phalangine, phalangette, ou bien pre- mière ou métacarpienne , lïeuxième ou moyenne, troi- sième ou unguéale. ! Il n'est pas possible de distinguer les phalanges du Jcôté droit des mêmes pha- ilanges du côté gauche. Il 3St difficile de distinguer jdans une même main, sinon IIHIIISI bar leur longueur, les pha- langes de même nom ; mais lil est facile de distinguer [les trois os du même doigt. Première phalange. — Petit os long, dont le icorps, aplati d'avant en ar- rière, est convexe sur la face jpostérieure, plan sur la face {antérieure. Les bords, ru- Igueux , donnent insertion Baux gaines fibreuses sous [lesquelles passent les ten- ions des muscles fléchis- seurs. Lïext rémité supérieure p r é> jsente une seule facette con- cave, allongée transversale- jment, dont le grand dia- imètre croise celui du condyle du métacarpien. On trouve aussi , de chaque côté de cette extrémité et en avant, un tubercule très-fort pour !'insartion des ligaments la- téraux. ! L'extrémité inférieure a la forme d'une poulie divisée par !a M WÊÊÊÈÈ FlG-. 352. — Coupe verticale des pha- langes et delà tête d'un métacar- pien. \. Phalange. — 2. Phalangine. — 3. Pha- langette.