INTRODUCTION. 32 appareil concourent à une même fonction, il faut dire aussi que chacun d'eux a son action spéciale. Par exemple : les organes uri- nai res ont pour fonction générale l'urination, mais chaque organe joue un rôle individuel ; le rein sécrète, l'uretère conduit le produit sécrété, la vessie tient l'urine en réserve, et l'urèthre est un conduit excréteur. — Dans les systèmes, chaque organe possède égale- ment sa fonction individuelle ; un muscle a pour fonction la con- traction, etc. Mg) «SB»