PÉRONÉ. 597 je passage des tendons des muscles jambier postérieur et fléchisseur Àommùn des orteils. j La malléole interne est plus petite, plus supérieure et plus an- térieure que l'externe. Développement. — Cet os se développe par trois points !ïossification : un pour le corps, un pour chaque extrémité. Onze muscles s'insèrent sur le tibia. Face interne, 3. . . . — Demi-tendineux, couturier, droit interne. Face externe, 1. . . . — Jambier antérieur. Face postérieure, 4. . . — Poplité, soléaire. fléchisseur commun des or- teils, jambier postérieur. Extrémité supérieure, 3. — Triceps à la tubérosité antérieure, par le ten- don rotulien; demi-membraneux, à la tubé- rosité interne ; tenseur du fascia lata, au tubercule de Gerdy. Pathologie. Le tibia est le siège de prédilection de certaines maladies. On y observe la carie et la nécrose; mais il semble que son extrémité su- périeure, formée de tissu spongieux, jouisse de la propriété d'attirer certaines lésions pathologiques ; en effet, la carie y est fréquente, et elle amène souvent à sa suite la tumeur blanche du genou. Le \cancer des os s'y montre plus souvent que sur les autres os ; il en est de même des anëvrysmes des os. Dans les fractures indirectes (chute sur les pieds, torsion du cou- Ide-pied), la fracture siège au tiers inférieur de l'os, elle est dirigée en bas et en avant, de sorte que le fragment supérieur se termine ipar une pointe qui peut ulcérer la peau. Lorsque le tibia est seul . fracturé, on dit fracture du tibia ; il y a fracture de la jambe lors- que les deux os sont atteints. V. — PÉRONÉ. Position. —- Placez en bas, en arrière et en dedans, l'échancrure pro- fonde que vous trouverez sur l'une des extrémités. Yoici un os dont l'étude est difficile en apparence, mais dont, en réalité, la description est simple. Rappelons-nous d'abord que cet os a trois faces et trois bords de mêmes noms que ceux du tibia et de Vhumèrus. Ncus savons déjà qu'il existe un rapport entre la déviation des faces et des bords des os longs et la déviation des vaisseaux princi- paux et des muscles placés au voisinage de ces os. Nous verrons, en