219 SYSTÈME OSSEUX. | très-nombreux à la surface des os, dans la cavité du canal médul- laire et dans les aréoles de la substance spongieuse. Leur paroi est I criblée d'une quantité considérable de petits pertuis formés par les 'embouchures des canalicules osseux. j La paroi des canaux de Havers est formée par la substance osseuse elle-même, par un petit cylindre osseux qui constitue la jplus centrale des lamelles dont il a été déjà question \ Leur largeur lest très-variable : les uns sont extrêmement fins, 10 d'autres (peuvent atteindre jusqu'à 400 ^ et admettre l'extrémité d'une fine aiguille à coudre. Leurs anastomoses sont transversales, rarement |obliques, de sorte que le réseau vasculaire forme des mailles rectan- gulaires allongées. L'intervalle qui les sépare est moindre dans les (couches osseuses de nouvelle formation que dans celles qui sont complètement développées; il est en moyenne de 150 à 300 p>. |0n comprend que les cloisons très-minces de la substance spon- gieuse, ayant moins de 100 en soient dépourvues a. Les ouver- tures de ce système de canaux sont très-nombreuses : les unes se j/oient à l'extérieur de l'os sous forme d'un pointillé noir 3 (ces ori- fices, circulaires ou elliptiques, en bec de flûte, reçoivent à l'état Irais les vaisseaux du périoste ; il y en a d'assez considérables) ; les mtres sont situées du côté du canal médullaire ou des aréoles de la ubstance spongieuse; elles laissent passer les vaisseaux sanguins [ui de la substance osseuse se portent sur la moelle. Parmi ces tuvertures, il y en a de très-larges ; elles se trouvent au point de ontact des substances compacte et spongieuse, où le canal de lavers s'ouvre directement dans une aréole, par un orifice distinct u par un élargissement progressif, de manière à former une sorte 'entonnoir. La direction des canaux de Havers varie un peu : ans les os longs et dans quelques autres : pubis, ischion, côte, (avicule, maxillaire inférieur, ils sont parallèles au grand axe de os; dans les os plats, ils partent le plus souvent d'un point central 1. Frey et Neumann croient qu'il existe une paroi propre calcifiée )rmant la limite même des canaux de Havers et des canalicules osseux, "eumann est parvenu à l'isoler sur des os frais et même sur des os esséchés. 2. On peut trouver des portions entières d'os formées de substance )mpacte sans canaux de Havers : une partie du palatin et de l'unguis, - lame papyracée de l'ethmoïde. Les osselets de l'ouïe, spongieux au ;ntre, sont recouverts d'une lame compacte sans canaux de Havers. 3. Au niveau des points d'insertion des tendons et des ligaments, les maux n'arrivent pas à la surface de l'os ; ils forment à ce niveau un seau vasculaire, séparé de l'insertion de l'organe par une lamelle os- use. /