5i SYSTÈME CONJONCTIF. une matière amorphe qui les réunit; ils n'ont pas d'envebppe , mais en quelques points il semble que la surface du faisceau se soit condensée, de manière à former une mince enveloppe qui a toutes les apparences d'une membrane élastique (ceci s'observe dans les régions où le tissu conjonctif est très-lâche, dans le tissu sous- arachnoïdien, sous la peau, etc.). (Voyez fig. 58.) 2° Le tissu conjonctif rètiforme est également formé par des fais- ceaux de fibres ; seulement, au lieu d'être parallèles, ces faisceaux s'anastomosent pour constituer des réseaux .à la manière des fibres élastiques (fig. 59). Fig. 59. — Tissu conjonctif rèti- forme. 1, 4, 1. Faisceaux de tissu conjonctif. — 2, 2, 2. Fibres élastiques. — 3, 3.Corpuscules ar- rondis et fusiformes. — 4. Corpuscule fusiforme dont le développement est plus avancé. 3o On observe rarement la troisième forme, tissu conjonctif homogène ou de Reichert ; ici il n'y a pas de fibres, la substance intermédiaire forme une masse finement granulée, présentant des stries ; quelquefois elie est homogène et transparente. Indépendamment de cette substance intermédiaire, nous signa- lerons une matière amorphe réunissant les fibres du tissu conjonc- tif. Dans les formes condensées de ce tissu, il est difficile de la mettre en évidence ; elle est, au contraire , manifeste dans les formes lâches, surtout chez le fœtus. Elle est très-abondante dans la gélatine de Warthon. Cellules du tissu conjonctif*.—Ces éléments sont quelquefois 1. Les difficultés qu'on rencontre dans l'étude des cellules du tissu conjonctif tiennent surtout aux différentes dénominations employées par