SYSTÈME OSSEUX. 207 CHAPITEE X. SYSTÈME OSSEUX. Nous comprendrons dans le système osseux tous les os qui en- trent dans la constitution du squelette, et nous rattacherons à ce ÉÉstème le périoste et la moelle des os. Définition. — Les os sont des organes blancs, durs, dont l'en- semble constitue le squelette, et dont le caractère distinctif est la présence, à leur surface, d'une membrane fibro-vasculaire appelée périoste. Préparation. — Pour faire des préparations d'os entiers et de sque- lettes artificiels, c'est-à-dire sans ligaments, on commence par faire macé- rer les os pendant huit à neuf mois dans l'eau pure. Au bout de ce temps, on les nettoie plus ou moins complètement avec un linge rude, une rugine et une forte brosse pour terminer l'opération. On les plonge ensuite, pendant toute une nuit, dans de l'eau saturée de chlorure de chaux. Après cela, on les étend sur des claies, et on les expose à l'air libre et au soleil pen- dant un à deux mois, en ayant soin de les retourner souvent et de les arroser avec de l'eau. Il y a une précaution à prendre pour les os des membres : il faut percer sur différents points de leur étendue, et surtout à leurs extrémités, de petits trous qui permettent à l'eau de pénétrer, et au sang et à la graisse jde sortir. Cette dernière précaution est surtout mise en usage lorsqu'on veut préparer rapidement des pièces sèches, pour les concours, par exemple. Dans ces circonstances, on remplace la macération dans l'eau par un courant à forte pression que l'on fait passer dans les os au moyen d'un système de tubes de verre et de caoutchouc. Pour avoir des os parfaitement blancs, on peut s'y prendre de la ma- jnière suivante. Après une macération de huit à neuf mois dans l'eau, on place le squelette dans de l'eau de chaux complètement saturée (l'eau Lie chaux se prépare en plaçant dans l'eau pure des fragments de chaux vive dont l'eau ne dissout qu'une quantité déterminée). On renouvelle cette eau de chaux tous les deux jours, et au bout d'un certain temps, qui varie de quelques semaines à deux mois, la graisse est détruite et les ps sont très-blancs. Nous devons la plupart de ces renseignements à l'obligeance de M. Guérin, fabricant de squelettes et naturaliste. Lorsqu'on veut étudier le tissu osseux avec le microscope, on peut Drendre un os frais ou un os sec, et il est bon de faire une étude compa- •ative de ces deux états. Pour l'os frais, on coupe, à l'aide d'une scie, des lamelles excessivement ninces, dont on polit les deux surfaces en amincissant la lame sur une neule à repasser, ou bien en frottant cette lamelle osseuse entre deux