SYSTÈME GLANDULAIRE 115 volume des cellules épithéliales glandulaires. Ces cellules sont pour- ! vues d'une enveloppe délicate. Dans quelques glandes, les culs-de-sac ne sont pas seulement tapissés par l'épithélium, mais entièrement remplis de cellules. Deux formes d'épithélium seulement se rencontrent dans les glandes de l'homme : l'épithélium cylindrique et l'épithélium pavi- menteux, avec les modifications suivantes : les cellules pavimen- | teuses, au lieu d'être aplaties en forme d'écaillé comme sur les sur- faces épithéliales, sont volumineuses 1 et affectent une forme îcubique 2, changement de forme dû à raccu:nulation de matériaux au centre de la cellule. Les glandes sébacées et les glandes gastriques sont remarquables sous ce rapport. Dans les glandes qui sécrètent du mucus, comme la glande sous- I maxillaire du chien, sur laquelle des études ont été faites par plu- sieurs savants depuis les belles expériences de Ludwig et de Cl. Bernard sur la corde du tympan, on trouve deux espèces de cel- lules, grandes et petites. Les petites occupent le fond, l'extrémité du cul-de-sac glandulaire ; elles ont un noyau arrondi et leur masse est granuleuse. En raison de leur position et de l'adhérence qu'elles contractent entre elles, elles se montrent au microscope sous forme de croissants qui ont été indiqués et bien décrits par le professeur Giannuzzi. Les grandes cellules 3 occupent le reste de la surface du cul-de-sac ; elles sont volumineuses, presque sphériques, transpa- rentes, et renferment un noyau aplati, entouré d'une petite quantité de protoplasma ratatiné et appliqué sur le côté de la cellule qui adhère à la membrane propre. Lorsqu'on a excité la sécrétion de la glande sous-maxillaire par la galvanisation de la corde du tympan, on constate que les grandes cellules, dites muqueuses parce qu'elles sécrètent du mucus, ont disparu, et qu'il ne reste plus que les petites. On admet généralement que ces cellules muqueuses se sont détruites pour former le produit de la sécrétion , et qu'elles sont remplacées par les petites cellules de Giannuzzi, qui se sont multipliées. Selon Ranvier, les choses se passeraient différemment. Après la 1. Leur diamètre varie de 6 p à 12 p.. Les plus grosses sont celles des glandes gastriques et du foie ; elles mesurent de 20 ^ à 30 /a. 2. En raison de la forme des culs-de-sac, la plupart de ces cellules ont la forme d'une pyramide dont la base repose sur la paroi propre du cul- de-sac, tandis que le sommet tronqué en regarde la cavité. 3. On peut dissocier les cellules muqueuses, les grandes cellules, en faisant macérer pendant quelques heures un fragment de glande sous- maxillaire dans du sérum iodé ou dans une solution de bichromate de potasse, 2 : 1,000.