508 OSTÉOLOGIE. On trouve cinq trous dans la fosse ptérygo-maxiliaire : deu la paroi postérieure, le trou grand rond, où passe le nerf maxL supérieur, et le conduit vidien, où passent le nerf vidien et l'art e vidienne ; un sur la paroi interne, le trou sphéno-palatin, ferni g l'état frais par la muqueuse pituitaire, où passent les nerfs sphéO i( palatins et l'artère sphéno-palatine ; un sur la paroi supérieure,^ « conduit ptérygo-palatin, où passent l'artère ptérygo-palatine e'k * nerf ptérygo-palatin ; un sur la partie inférieure et interne, le eu l palatin postérieur, pour l'artère palatine supérieure et les m s palatins. vS^'^SS?*- FiG. 313. — Fosse ptérygo- j g '■'■■■éifPf^' maxillaire du côté droit, ^""''."■""■i^Hf i5 vue cle face (les canaux 40 \/ilffP I sont P°nctués)« J $ iWn 1. Tubérosité maxillaire; on r w \11 y vo't ^es or^lces Pour les nerfs I « <K tÈa 4 dentaires postérieurs. — 2. Apo- V ■»' ^ i physe ptérygoïde. — 3. Corps du \ V vS \\ sphénoïde. — 4. Apophyse pyra- I ^ j 7 \\ \^ M midale du palatin. — 5. Fente I ^ (Vx ^ sphéno-maxillaire.— 6. Palatin \^ J formant le fond de la fosse.— ÂÀytp 7. Trou sphéno-palatin.— 8. Trou ^"^Sll \ ^ t^lTS grand rond. — 9. Trou vidien. ^-#7 I — ^' Trou P^rygo-palatin. — i j^JJ 11. Canal palatin postérieur. Dans la cavité de cette fosse, on trouve à l'état frais le gangii de Meckel, qui a des connexions avec tous les nerfs que je vis d'énumérer et avec la terminaison de l'artère maxillaire interne, i t", fournit toutes les branches qui accompagnent ces nerfs. Tableau des trous et des organes qui traversent ces trous : j ' 1o Trou grand rond, nerf maxillaire supérieur. 2« Trou vidien, nerf vidien, artère vidienne, veine vidienne. Trou sphéno-palatin, nerf sphéno-palatin, artère sphéno-pi- tine, veine sphéno-palatine. 4° Trou ptérygo-palatin, nerf ptérygo-palatin, artère ptérj - palatine, veine ptérygo-palatine. o° Trou palatin, nerfs palatins, artère palatine supérieure, vel palatine supérieure. Tous les nerfs, excepté celui du trou grand ro, sont des branches du ganglion de Meckel; les artères viennent d \ maxillaire interne : les veines vont dans la veine maxillaire inter. Développement de la face. — Nous avons décrit le dé- loppement de chaque os en particulier. Il nous reste à décrire développement de la face en général. On trouve bien dans les i-