380 ANATOMIE. cellules lymphatiques une terminaison ultime. Arrivées dans le sang, elles prennent le nom de globules blancs du sang; ces globules circulent avec le sang, ils prennent insensiblement la coloration rouge, en même temps qu'ils s'aplatissent et s'excayent, On peut rencontrer de ces corpuscules colorés dans les veines pulmonaire?. On peut reproduire artificiellement ce phénomène, comme l'a fait Recklinghausen. Il a recueilli du sang de grenouille qu'il a mis dans de petites capsules en porcelaine, il les a placées dans une étuve chargée d'air humide qu'il renouvelait chaque jour. On peut suivre jour par jour la série de transformations des globules blancs en globules rouges. Kôlliker a répété la même expérience avec succès. § 2. - Chyle1. Le chyle, contenu dans les vaisseaux chylifères, n'est autre chosr que de la lymphe mélangée à des graisses et à des matières albumi- noïdes qui ont été absorbées à la surface de l'intestin grêle. Tout c que nous avons dit de la lymphe peut s'appliquer au chyle; nou signalerons ici seulement les différences entre ces deux liquides c'est-à-dire les caractères particuliers au chyle. Caractères physiques. — Le chyle est laiteux ; i.l a un saveur salée et une réaction alcaline. Sa densité est de 4012 à 1025 celle de l'eau étant 1000. Au bout de dix minutes, s'il est extrait d( vaisseaux, il se coagule. Lorsque le caillot est formé, il peut, au coi tact de l'air, prendre une teinte rougeâtre, comme le caillot de lymphe. Selon Robin, le chyle, peu coagulable à l'origine desvait seaux chylifères, le devient davantage après avoir traversé les gai glions mésentériques, et plus encore dans le canal thoraeique. Il i sans dire que c'est dans les chylifères qu'on trouve le chyle pu que ce chyle est formé en grande partie par les portions assinaili bles des aliments, et qu'on ne trouve pas ce liquide dans les vai seaux chylifères, en dehors de ia digestion. Caractères chimiques. — 4 000 parties de chylefournissen sérum 967,4 ; caillot 32.6. 1090 parties de caillot renferment : eau 887,6; fibrine 39,? graisse libre 1,5; acides gras 0,3 ; albumine, sucre et autres su stances organiques 66,0; hématine 2,1 ; substances minérales saj fer 5,3. 1. Galien s'est le premier servi du mot chyle, xv^(-> Pour désigner| liquide. Les corpuscules du chyle tenus en suspension ont été découvt' par Leeuvrenhoek et Mascagni.