536 OSTÉOLOGIE. brachio-céphaliques et les nerfs récurrent gauche, grands sympa thiques, phréniques et pneumogastriques. Le sommet du thorax est à peu près horizontal, et son inclinaisoj est si peu marquée, qu'une ligne horizontale passant sur la fouij chette ciu sternum correspond au disque intervertébral situé entij les première et deuxième vertèbres dorsales. La surface extérieure du thorax peut être divisée en troi régions : 1° la face antérieure; 2° la face postérieure; 3° les face) latérales. La face antérieure, formée par le sternum et les car! tilages costaux, est limitée par deux lignes obliques dirigées | haut en bas et de dedans en dehors, et formées par la série des artj dilations des côtes avec les cartilages costaux. Cette face est reco| verte par les muscles grands pectoraux dans presque toute sol étendue ; à la partie inférieure, par le grand oblique de l'abdomerj et à sa partie supérieure, par le faisceau sternal du sterno-cléïd<j mastoïdien. Elle correspond au péricarde et au cœur, aux grti vaisseaux qui partent de cet organe ou qui s'y rendent, au boii antérieur des poumons et aux vaisseaux mammaires internes. La [ace postérieure est limitée par deux lignes obliques, dirigétj également de haut en bas et de dedans en dehors, et formées pe l'angle postérieur des côtes. Nous savons, en effet, que l'angle dt côtes s'écarte de l'extrémité postérieure de ces os à mesure qu'oj s'éloigne de la première côte. Cette face postérieure présente, sur i ligne médiane, la série des apophyses épineuses des vertèbres dor sales, et sur les côtés, de dedans en dehors, les gouttières verte braies, les séries verticales des apophyses transverses, enfin li partie postérieure des côtes et des espaces intercostaux. Des muscltl nombreux, appartenant à la région dorsale, recouvrent cette fac< La face latérale est formée par les côtes, qui limitent les espace intercostaux. On y remarque l'inclinaison de ces os, qui est d'autai plus prononcée qu'on se rapproche de la dernière côte. Des muscl(| recouvrent cette face : le grand dentelé, le grand pectoral, le petj pectoral, les deux petits dentelés, le grand oblique de l'abdomen le scalène postérieur. La surface intérieure du thorax présente, à sa partie postt! Heure, une saillie très-considérable formée par la colonne vert(| brale, et en avant le sternum. C'est entre la colonne vertébrale | le sternum qu'on trouve une cloison appelée médiastin. Cette cloiscf sépare les deux poumons et les deux plèvres. On trouve entre les côtij les muscles intercostaux, qui s'étendent d'une extrémité à l'autre d* espaces de même nom. La cavité thoracique est remplie par des organes importants nombreux. Nous étudierons ces organes avec la splanehnologie.