407 SPHÉNOÏDE. pactes sont séparées par de nombreuses cavités. Ces cavités sont divisées en deux groupes : 4° les cellules ethmoïclales antérieures, indépendantes des autres, communiquant avec l'infundibulum et le méat moyen ; 2° les cellules ethmoïclales postérieures, indépendantes des premières et communiquant avec le méat supérieur. L'ethmoïde s'articule avec treize os : le frontal et le sphénoïde du côté du crâne; les os propres du nez, les unguis, les maxillaires supé- rieurs, les palatins, les cornets inférieurs et le vomer du côté de la face. Développement. — Quatre points osseux : un pour chacune des masses latérales, deux pour l'apophyse crista-galli, la lame criblée et la lame perpendiculaire. Le premier apparaît au cinquième mois de la grossese, le deuxième après la naissance. Les cellules ethmoïdales ne sont complètes qu'à l'âge de cinq ans. Pathologie, C'est dans l'ethmoïde que siège souvent la lésion de cette maladie repoussante appelée punais ou ozène. L'odeur fétide exhalée par les malades qui en sont atteints prend sa source dans une carie par- tielle de l'ethmoïde ou dans une suppuration des cellules eth- moïdales. Des instruments piquants pénètrent facilement dans le crâne à travers l'ethmoïde, qu'ils viennent du côté des fosses nasales ou du côté de l'orbite. III. — Sphénoïde. Position. — Placez en haut et en avant les deux extrémités du plus grand diamètre de l'os, c'est-à-dire les deux points les plus extrêmes. Situé à la partie moyenne de la base du crâne, enclavé au milieu des autres os qui en constituent la base, il est placé en arrière de l'ethmoïde et du frontal, en avant de l'occipital et du rocher, et concourt à former la cavité crânienne, les fosses nasales, les cavités orbitaires, la fosse temporale, la fosse zygomatique, la fosse ptérygo- maxillaire, la fosse ptérygoïdienne, et un peu la voûte palatine. Pour bien étudier cet os, on doit ne considérer que le corps, qui est cubique, f t présente, par conséquent, six faces. Il faut décrire avec chacune de ces faces le prolongement qui s'y rattache. C'est ainsi que nous examinerons : 1o les petites ailes du sphénoïde avec la face supérieure; 2° les apophyses ptérygoïdes avec la face infé- rieure ; 3o les grandes ailes avec les faces latérales. Face asstéricaare. — Elle est placée derrière l'ethmoïde. Elle i présente, sur la ligne médiane, une crête osseuse verticale, crête m