531 COTES. culations des extrémités et par les muscles intercostaux ; mais les xtrémités fracturées des deux fragments se meuvent pendant l'ins- liration, d'où violente douleur. Il est rare que la plèvre ne soit pas n peu atteinte, d'où pleurésie localisée. j On peut observer des fractures de côtes à la suite d'un violent Itfort (toux, etc.), principalement chez les vieillards, dont la sub- .ance osseuse est raréfiée {fracture par contraction musculaire). I La carie se montre rarement sur les côtes ; elle amène des abcès oids et des inflammations de la plèvre. Des cartilages costaux. Les cartilages costaux sont des pièces cartilagineuses ajoutées à extrémité antérieure des côtes, dont elles partagent la forme. Les 3pt premiers s'unissent au sternum par leur extrémité interne, wtilages sternaux : les cinq autres n'arrivent pas au sternum, irtilages astemaux. Cartilages sternaux. — Ces cartilages offrent à peu près la même [■ irgeur que les côtes correspondantes, mais ils sont un peu plus ■pais. Ils pénètrent par leurs extrémités dans les côtes et dans le l;ernum (au point de soudure des pièces osseuses). Le premier se listingue des autres en ce qu'il est le plus large, le plus court ! cent.), et qu'il est en continuité avec la substance osseuse de la remière pièce du sternum. Le deuxième est un des plus étroits. Leur longueur augmente insensiblement du premier au septième K cent, pour le premier, 12 à 14 pour le septième). Les premiers i)nt horizontaux, puis ils deviennent de plus en plus obliques jus- qu'au septième. [i Cartilages astemaux. — Ils adhèrent aux côtes comme les précé- dents, mais leur extrémité interne, effilée, n'arrive pas au sternum ; H le s'insère sur le cartilage costal, situé immédiatement au-dessus : 1: huitième sur le septième, le neuvième sur le huitième, le dixième ilir le neuvième. Le cartilage des côtes flottantes est vermiforme, il Jb perd dans l'épaisseur de la paroi abdominale et ne s'insère pas Ihr les autres cartilages. Ij Structure. — Les cartilages costaux sont formés de tissu cartila- gineux, ce sont des cartilages périchondrés ; leur périchondre se IjDntinue avec le périoste des côtes et du sternum. Ils s'ossifient fré- U uemment chez l'adulte, et chez le vieillard il n'est pas rare de les î [oir à peu près complètement ossifiés, de sorte qu'ils ont perdu à ■eu près tout-» leur élasticité. ■ Leur usage est de donner de l'élasticité au thorax. Au moment ù la partie moyenne de la côte s'élève pendant l'inspiration, ils ■prouvent un léger mouvement de torsion sur leur axe.