cellules épithéliales. Ces.cellules, dites de la dentine, régulièrem| juxtaposées, ont un beau noyau et des nucléoles; elles mesurent^ 30 à 50 y> de longueur, sur 5 ou 10 p de largeur. Les cellules de la dentine se montrent un peu avant la vasciil.j- sation du bulbe1, au-dessous de la membrane préformative; ni verrons que l'ivoire se développera entre cette membrane et les (| Iules elles-mêmes. Les nerfs se montrent dans le bulbe après les vaisseaux. • Structure de la paroi du follicule2. — Au moment où l'ivoirel la dent commence à paraître, la paroi du follicule mesure 80 ^ | viron chez l'homme ; elle est formée de fibres de tissu conjonof, de cellules fusiformes et de matière amorphe. L'artère qui pénèi dans le bulbe dentaire fournit deux ou trois rameaux qui se port t sur la paroi folliculaire, et se dirigent vers l'extrémité du follki qui regarde le bord de la gencive. Si l'on observe un embryoïje jis mois, on voit ces vaisseaux, disposés parallèlement entre k tà l'axe du follicule, s'anastomoser par des rameaux transversa , de manière à former un réseau à mailles polygonales et allons! verticalement. Arrivés au sommet du follicule, ces vaisseaux s'arl tomosent avec ceux de la muqueuse. A aucune époque de l'évoluai du follicule, on ne voit la paroi séparable en deux couches (Robir t Magitot). Structure de l'organe de l'émail. — Nous avons vu que l'orgi adamantin est, selon Kôlliker, un prolongement de l'épithélium li bord gingival. Ce prolongement se dilate et offre au centre une s* stance gélatineuse formée par le ramollissement des cellules cm traies, tandis que la périphérie est limitée par une membrane è théliale. Celle-ci forme une sorte de séreuse dont une porti| représentant le feuillet viscéral, s'applique sur le bulbe : c'est Yif thélium interne; l'autre partie, rappelant le feuillet pariétal d'k séreuse et tapissant la paroi du follicule, forme Yépithèlium exterl L'épithélium externe est pavimenteux, l'interne est cylindrique3! Robin et Magitot ont étudié l'organe de l'émail avec le même si 1. Dans les follicules des dents permanentes, les vaisseaux précècU l'apparition des cellules. 2. Je ferai remarquer qu'il faut attacher une moins grande inij. tance à la structure de la paroi du follicule et de l'organe de l'éni| parce que ces parties sont destinées à s'atrophier, à disparaître; 3 portion seulement de la paroi folliculaire persistera pour formel |b périoste alvéolo-dentaire, périoste qui ne contient pas de fibn tiques, et qui est très-riche en vaisseaux et en nerfs. 3. L'épithélium interne est souvent appelé membrane de Vémaàl. m, - brame adamantine de Baschkow.