BASE DU CRANE. 433 )rgânes, les deux nerfs moteurs oculaires et le nerf nasal traver- anneau de Zinn. Les trous sont tous groupés à côté du corps phénoïde et du sommet du rocher. Le trou optique, au-dessus fente spliénoïdale, le trou grand rond, à 3 millimètres au- ras le trou ovale, à 42 millimètres en arrière et en dehors du édent, le trou petit rond, à 2 millimètres en arrière de celui-ci, disposés suivant une ligne courbe concave en dehors. Le trou ré antérieur, formé par la réunion du sommet du rocher et du s du sphénoïde, est situé en dedans du trou ovale. L'orifice an- ur du canal caroiidien est situé au-dessus de ce trou, à l'origine a gouttière caverneuse. L'hiatus de Fallope est situé sur le u de la face antérieure du rocher ; il est entouré de deux ou ci trous très-petits, et il précède deux petites gouttières qui se lient vers le trou déchiré antérieur. js organes qui passent dans ces trous sont les suivants : 4° dans ■ )u optique, le nerf optique et l'artère ophthalinique ; i° dans le ( grand rond, le nerf maxillaire supérieur ; 3° dans le t rou ovale, te \rf maxillaire inférieur et Y artère petite méningée; 4° dans le roi petit rond, ''artère méningée moyenne, qui se divise en deux bjjJches immédiatement après avoir traversé le trou : ces deux ;:hes se placent dans deux gouttières osseuses qui partent du o 3t se portent, l'une vers l'angle antérieur et inférieur du pariétal, e vers l'occipital; 5° dans l'hiatus de Fallope, une branche de re méningée moyenne qui va s'anastomoser dans l'aqueduc de 1 alpe avec Y artère stylo-mastoidienne ; et quatre nerfs, le grand oétreux superficiel et le petit nerf pétreux superficiel du facial, it nerf pétreux profond interne et le petit nerf pétreux profond ne du glosso-pharyngien : réunis deux à deux, ces nerfs des- nt vers le sommet du rocher, dans les deux gouttières parallèles nt déjà été indiquées ; 6° dans le trou déchiré antérieur, fermé at frais par une membrane fibreuse, passent une petite he artérielle venant de la pharyngienne inférieure, et le nerf 7° dans l'orifice antérieur du canal carotidien passe Y artère ide interne, qui se jette aussitôt sur la gouttière caverneuse : & artère passe donc au-dessus du trou déchiré antérieur, et non dar[je trou, comme le disent certains auteurs. Étage inférieur.— Il est formé dans presque toute son étendue occipital, sur les côtés et en avant par la face postérieure du r et la face interne de la portion mastoïdienne du temporal, é en arrière par la protubérance occipitale interne et par les ières latérales, en a\ant par le bord supérieur du rocher, cet présente la suture temporo-occipitale. Sur la ligne médiane et d'avant en arrière, on rencontre : i° la ère basilaire, sur laquelle reposent la protubérance annulaire ORT. — ANATOMIE. 33 ÉDITION. T. 1er. 13