489 DENTS. doppe complète, embrassant la couronne, le collet et la racine de dent. Cette enveloppe, placée sur chaque dent, comme un cha- au, n'est autre chose que la paroi du follicule dentaire, dans le- lel la dent s'est développée. Chaque follicule dentaire ayant la rme d'un sac, quelques auteurs l'appellent sac dentaire. Au début de son développement, la dent est un organe complète- nt mou ; la cavité du follicule, du sac, se remplit d'une sorte de pille molle, vasculaire, qui pousse du fond du follicule vers le bord [ire des mâchoires, et qui n'est autre chose que le bulbe dentaire, le \rmedela dent. (Fig. 302.) FiG. 302. — Follicule dé la deuxième incisive d'un embryon de porc de deux à trois mois, d'après Eobin et Magitot. 1. Bulbe. — 2. Paroi du follicule. — 3, 4 et 5. Organe de l'émail ou organe adamantin.— 3. Couche épithéliale externe de l'organe adamantin. — 4. Couche épithéliale interne. — 5. Esp.ace intermé- diaire. (Grossissement, 30.) |Le follicule dentaire est alors complet : il est donc formé par la tllie de la pulpe, par la paroi folliculaire qui coiffe cette saillie «qu'à son point d'émergence, enfin par une cavité intermédiaire, <\)lté du follicule, dans laquelle prendront naissance les tissus den- res : émail, cuticule, ivoire et cément. [L'ensemble des parties qui constituent le follicule peut donc être • mparé à une tête coiffée d'un chapeau ; mais une comparaison plus ;teest la suivante : la paroi du follicule représente la paroi d'une hité séreuse, la plèvre, par exemple; le bulbe dentaire est placé <nsla cavité comme le poumon. La comparaison est d'autant plus ; sissante que, à un moment donné, une membrane se forme dans i,te cavité, membrane ayant exactement la disposition d'une sé- :ise, dont le feuillet pariétal recouvre la paroi du follicule, et le i.illet viscéral, le bulbe. Cette membrane est la membrane adaman- \e, organe de l'émail ou organe adamantin, qui doit former l'émail, même que le poumon est enfermé dans la cavité pleurale jusqu'à i pédicule, de même la pulpe est emprisonnée en totalité dans le ilicule jusqu'à son point d'émergence. Évolution et structure eles follicules dentaires. — b follicules dentaires, sacs dentaires, se montrent vers la fin ( deuxième mois de la vie fœtale à la mâchoire inférieure ; ils i pparaissent qu'au commencement du troisième à la mâchoire sbérieure. Nous avons déjà vu que le follicule dentaire se corn- ue d'une saillie centrale ou germe de la dent, de la paroi du