INTRODUCTION. 45 pour donner naissance au feuillet interne et au feuillet externe du blastoderme. En un point quelconque situé entre les deux feuillets du blasto- derme, on voit une ombre, petite tache produite par la prolifération des cellules embryonnaires blastodermiques., cellules qui indiquent les premiers linéaments de l'embryon. FiG. 17. — Formation du blas- toderme. Les cellules du corps muriforme se sont portées à la face interne de la membrane vitelline (1), pour y former le blastoderme (2). — La cavité est remplie par un liquide transparent (3). Fio. 18. — Formation des premiers rudiments de l'em- bryon. 1,1. Cellu'es du blastoderme. — 2. Tache embryonnaire. Dans cette figure le blastoderme est supposé, en- tier ; on voit sa surface externe dé- pouillée de la membrane vitelline. La prolifération cellulaire fait des progrès, la tache embryonnaire grossit; bientôt les cellules se transformeront, il se formera des fibres, des tubes, etc. Pendant ce temps, la face dorsale de l'embryon s'ar- rondira en se confondant avec le feuillet externe du blastoderme qui formera la peau,, tandis que sa face ventrale s'excavera et emprison- nera une portion du feuillet interne destiné à former la muqueuse intestinale, etc. L'œuf est donc une cellule, il d mne naissance à des cellules, et tous les éléments dont nos tissus sont constitués dérivent des cel- lules. Nous admettrons que les éléments anatomiques naissent de cel- lules, et qu'aucun élément ne se développe de toutes pièces dans les blastèmes. Examinons maintenant comment les cellules se multiplient pour ïmener l'accroissement des tissus. Multiplication «les cellules.—Les cellules se multiplient de leux manières : par scission et par formation endogène ; très-rare- 'aent par bourgeonnement. 4o Par scission. — Ce sont surtout les cellules sans membrane, les protoblastes, qui se multiplient par scission. On peut observer le phénomène sur les globules des embryons de mammifères et d'oi- seaux. On voit la cellule devenir oblongue et s'allonger de plus en