DU BASSIN EN GENERAL. 581 diamètres de cet orifice mesure 11 centimètres; l'antéro-postérieur lest étendu de la pointe du coccyx à la symphyse pubienne, le trans- iverse d'un ischion à l'autre, et l'oblique de l'ischion d'un côté à la partie moyenne du ligament sacro-sciatique du côté opposé. : L'inclinaison du plan qui passe par le détroit inférieur (fig. 360, C,B.) forme un angle de \ \° avec l'horizon. Il se trouve, comme on jle voit, à peu près horizontal. Excavation du petit bassin. — La cavité du petit bassin, ou bassin proprement dit, est limitée : en avant, par les pubis et la symphyse pubienne ; en arrière, par la face antérieure du sacrum et du coccyx, et sur les côtés, par une surface osseuse qui corres- pond à la cavité cotyloïde. Sa face antérieure est très-courte ; elle mesure à peine 4 à 5 cen- timètres chez l'homme, et un peu moins chez la femme. Cette face, formée par les pubis, est plane, inclinée obliquement en arrière et en bas ; elle sépare la partie antérieure des deux détroits, et se trouve en rapport avec la vessie, qui repose sur elle. Sa face postérieure, formée par le sacrum et le coccyx, est con- cave et mesure une longueur de 46 centimètres. Elle est en rapport avec le rectum, qui présente une courbure représentée par celle de la paroi. Fig. 362.— Coupe verticale du bassin passant par les cavités cotyloïdes. 1, 1. Fosses iliaques internes (grand bassin).— 2, 2. Cavités cotyloïdes.— 3, 3. Ischions, i—4,4. Epines sciatiques.— 5. Diamètre transverse du détroit supérieur du bassin.— 6. Diamètre transverse du détroit inférieur. — 7. Excavation pelvienne, plus étroite en bas.