AXATOMIE 160 CHAPITRE IX. DU SYSTÈME NERVEUX. Au point de \ ne anatomique. et bien plus au point de vue phy- siologique, on distingue deux systèmes nerveux : celui de la vie animale et celui de la vie organique. A. Système nerveux delà vie animale. — Ce système se compose d'une partie centrale et de prolongements périphériques. La partie centrale, désignée sous le nom de centres nerveux, d'axe cérébro-spinal, comprend J encéphale et la moelle épinière, conte- nues dans la cavité céphalo-rachidienne. Les prolongements périphériques, c'est-à-dire le> nerfs, prennent tous leur origine dans les centres neneux peur ?e terminer dans les divers organes de l'économie. Des renflements ou ganglions nerveux se rencontrent sur le tra- jet de quelques-uns des nerfs crâniens et de tous les nerfs rachi- diens. B. Système nerveux de la rie organique. — Ua seul nerf consti- tue ce système : mais ce nerf particulier présente une quantité innombrable de racines, de parties centrales et de prolongements : c'est le nerf grand sympathique ou nerf végétatif. Il présente une origine, une structure et des fonctions qui lui sont propres. Toutefois, on trouve dans sa constitution des parties qui présentent la plus grande analogie avec certaines portions du sys- tème nerveux de la vie animale : ce sont les ganglions. Nous étudierons le système nerveux dans l'ordre suivant : 1° élé- ments du tissu neneux : ïo nerfs cérébro-spinaux: 3° nerf grand sympathique; 4° ganglions nerveux. Pour l'étude de la substance blanche et de la substance grise des centres nerveux, voyez l'Encéphale et la Moelle épinière, tome H.) § I. — Éléments du tissu nerveux. Préparation. — Le cylinder-axis peut être vu lorsqu'on exa-j mine attentivement les fibres nerveuses fraîches de la substance blanche du cerveau. LL apparaît rapidement dans les tubes nerveux des nerfs, lorsqu'on traite par l'acide acétique très-concentré un filet nerveux pris sur un animal vivant ou mort récemment. Sous l'influence de l'acide, la gaine se rétracte et se raccourcit, pendant que la myéline s'échappe sous forme de grumeaux entourant de minces filaments transparents. qui sont les cylinder-axis.