ANATOMIE. 424 la faculté cle créer certains principes, au moins en ce qui concerne les'parenchymes glandulaires proprement dits La* cause de la différence des liquides de sécrétion réside dans la nature de l'épithélium. Il est remarquable de voir toutes les glandes, sans exception, revêtues profondément, remplies même de cellules épithéliales, au point qu'on pourrait les ranger parmi les tissus épi- théliaux. Kolliker, Goodsir et Luschka, et la plus grande partie des physiologistes, admettent qu'au moment de la sécrétion, il se déve- loppe au fond des culs-de-sac glandulaires des cellules particulières de sécrétion qui se détruisent dans le cul-de-sac de la glande même, et dont la dissolution donne au liquide ses propriétés. Nous savons, d'un autre côté, que certaines glandes se dépouillent de leur épithé- lium pendant la sécrétion, de sorte que ces organes ne présentent un revêtement épithélial qu'au moment du repos. Exemple : glandes salivaires, mamelles. Les cellules de sécrétion sont précisément les cellules épithéliales détachées. A mesure que celles-ci sont emportées avec le produit de la sécrétion, celles qui persistent au fond des culs-de-sac glandu- laires prolifèrent avec activité, de sorte qu'il existe là une fabrica- tion très-active de cellules glandulaires pour fournir les matériaux de la sécrétion *. Fig. 106. — Culs-de-sac glandulaires avec leur revêtement épithélial, montrant la formation des cellules de sécrétion qui se développent, pour disparaître ensuite dans le liquide sécrété. L'épithélium glandulaire donne aux glandes une propriété bien singulière : l'action élective qu'elles exercent sur le sang. Ainsi le rein prend l'urée qui ne passe par aucune autre glande; le poumon, et les glandes sudoripares,à l'état de repos, sécrètent des gaz. Cette propriété élective des glandes ne s'exerce pas seulement sur les éléments contenus dans le sang, mais aussi sur les substances mé- dicamenteuses et toxiques. C'est ainsi que le foie s'empare du phosphore et des préparations de plomb, le rein du nitrate de po- tasse et de l'iodure de potassium, les glandes salivaires des sels mer- curiaux, le poumon de toutes, les substances gazeuses et volatiles 1. Voy. la sécrétion des glandes en particulier.