ANATOMIE. 16 cartilage embryonnaire est un cartilage naissant. Il se montre dans tous les points où du cartilage doit se développer. On le trouve aussi sur les bords des os du crâne en voie de formation, à l'extrémité de la diaphyse des os longs en voie de développement, dans le cal et dans les enchondromes. Il est caractérisé par la présence d'une grande quantité de cellules petites et sphériques avec peu de substance fondamentale ; ces cellules ne sécrètent pas de capsules. N'est-ce pas à cette variété qu'appartient le cartilage celluleux de Kôlliker, c'est-à-dire le tissu cartilagineux sans sub- stance fondamentale ? FiG. 50. — Cellules de cartilage em- bryonnaire avec substance inter- cellulaire. 1, 2. Cellules sans enveloppe (protoblaste), avec contenu et noyau transparents. — 3. Cel- lule à contenu opaque, sans noyau vis ble. — 4. Cellule transparente, avec un reste de proto- plasma opaque en haut. 2° Cartilage fœtal. — On donne ce nom au cartilage qui pré- cède les os du tronc et des membres ; chez le fœtus de deux mois, il forme à lui seul la charpente du corps, à l'exception du crâne. Dans une substance fondamentale homogène, on voit les cellules de cartilage plus volumineuses que dans la variété précédente. En raison du mouvement nutritif existant, ces cellules se multiplient rapidement et sont par conséquent nombreuses dans les cavités qui les renferment, au point de devenir polyédriques par suite de la pression qu'elles supportent de la part des cellules voisines. On peut voir des cellules dont le noyau s'est déjà divisé, et l'on peut quelquefois assister au phénomène de l'étranglement du noyau qui se segmente. FiG. 51. — Cartilage fœtal au moment de l'ossifica- tion. On y voit la sub- stance fondamentale et les cellules en proliféra- tion ; ces cellules se mul- tiplient si rapidement, que la capsule cartilagi- neuse n'a pas le temps de se former. 3° Cartilage permanent. — Comme leur nom l'indique, les carti-