SYSTÈME VASCCLAIRE. 319 ARTICLE IL DES VEINES. Les veines sont des vaisseaux chargés de porter le sang en retour vers le cœur. Dispositions générales. — La capacité du système veineux est supérieure à celle du système artériel ; elle est double, selon quelques auteurs. Les veines ont des parois molles et flasques, qui s'aplatissent lors- qu'elles ont été divisées. Elles présentent une couleur plus foncée que celle des artères, avec lesquelles il est difficile de les confondre. Elles accompagnent ordinairement les artères et présentent, au niveau des flexuosités de ces dernières , un trajet à peu près recti- ligne qui sert quelquefois à faire distinguer ces deux vaisseaux, à la faciale, par exemple. Cependant il y a des régions où les veines marchent isolément, comme les sinus de la dure-mère, les veines azygos et autres veines extra-rachidiennes , les veines intra-rachi- diennes, la veine porte, la veine sus-hépatique et les veines sous- cutanées. A Fig. 213.— Veine ouverte, avec quelques collaté- rales. A. Extrémité qui regarde le cœur. — B. Extrémité qui regarde les capillaires. — C, C. Collaté- rales.— D,D. Leurs embouchures dans la veine. — E, E, Valvules dont la concavité regarde le cœur. Le système veineux comprend deux espèces de veines : sous- cutanêes et profondes. Ce sont ces dernières qui accompagnent généralement les artères. Quant aux veines sous-cutanées, elles sont situées dans la couche de tissu cellulaire qui sépare la peau de l'aponévrose. Elles se dessinent sur la peau sous forme de lignes bleuâtres plus ou moins saillantes. A leur terminaison , elles tra- versent les aponévroses pour se jeter dans le système veineux pro-