OSTÉOLOGIE. 566 A son extrémité supérieure, on voit une apophyse qui se porte ell dedans vers le grand os, avec lequel elle s'articule; cette apophys; î donne attache au tendon du premier radial externe ; on la vojl surtout en arrière. Troisième métacarpien. — Position. — Tournez en dehoi l'apophyse que présente son extrémité supérieure. Il est très-long aussi, mais un peu moins que le précédent, j présente à son extrémité supérieure les cinq facettes telles qu'ellej ont été décrites dans les caractères généraux ; seulement cette ex trémité est pourvue à sa partie postérieure d'une apophyse assti forte, qui se porte en dedans vers le trapézoïde et donne attache a muscle second radial externe. Quatrième métacarpien. — Position. — Placez en dedans 1 bord articulaire de l'extrémité supérieure qui sépare la facette artici laire supérieure de la facette latérale. Moins volumineux que le troisième, il présente en haut les cini facettes qui ont été indiquées dans les caractères généraux, ave cette différence qu'il existe une petite surface non articulaire, ru gueuse, pour des ligaments, entre la facette articulaire du carpe ( la facette articulaire qui regarde le troisième métacarpien. Cett extrémité supérieure, moins volumineuse que les autres, ne pre sente pas d'apophyse en arrière comme le troisième. Elle s'articuï un peu avec le grand os en haut, mais surtout avec l'os crochr Cinquième métacarpien. — Position. — Placez en dedans i tubercule latéral de l'extrémité supérieure. Mince, court, il présente à son extrémité supérieure une seul facette articulaire latérale pour le quatrième, et une surface articu laire supérieure concave et convexe en sens inverse pour l'o crochu. A la partie interne de cette extrémité, se trouve une apo physe qui donne attache au cubital postérieur. Il est à remarquer que les caractères différentiels de ces os * tirent de Vextrémité supérieure, le reste de l'os étant le même pou tous. Les os du carpe se développent par deux points osseux : un pou l'extrémité inférieure, un pour le corps et l'extrémité supérieure e même temps.