389 LIQUIDES DE L ORGANISME. obules dans du sang frais. Ces mouvements se ralentissent avec froid et acquièrent une grande énergie lorsqu'on les chauffe à la mpérature du corps (M. Schultze). La surface des globules blancs ant visqueuse, on a constaté que les prolongements amiboïdes nivent incorporer dans la masse de la cellule des matières pulvé- tlentes, comme de la poudre de cinabre et de carmin, et même des irpuscules de lait. Puisque nous avons mentionné la viscosité des obules blancs, ajoutons que cette viscosité les fait adhérer aux aques de verre sur lesquelles on les examine, lorsque le liquide est pas trop abondant ; en raison de cette viscosité, les globules ancs circulent très-lentement dans les capillaires, et se tiennent. >ur ainsi dire, accolés contre les parois. Volume. — Les globules blancs étant des cellules en formation, î conçoit que leur volume doit varier : aussi en trouve-t-cn de îtits, de moyens et de gros. Leur diamètre varie de 4 à 11 lux qui mesurent de 9 à 11 ^ sont les plus nombreux. Robin ur donne de 8 à 14 14 ^ est certainement un chiffre exagéré. Densité. — Ils sont plus légers que les globules rouges ; on les ncontre en grand nombre dans les couches supérieures du sang lifibriné. Ils sont aussi très-nombreux clans la couenne qui re- tuvre le sang après une saignée, parce que, étant plus légers, ils int soutenus par le coagulum fibrineux qui se fait au-dessous eux. Structure. — La substance du globule est formée de protoplasma fines granulations. Nous nous trouvons ici en face du même ?saccord entre les auteurs sous le rapport de Y enveloppe des glo- jles blancs. Kôlliker décrit à ces corpuscules une enveloppe mince un contenu pouvant s'échapper, sous forme de gouttelettes, à avers les déchirures de cette mince membrane. Frey, Robin, ihultze et la plupart des auteurs considèrent cet élément comme le masse de protoplasma granuleux ; Robin nous paraît le plus ;act, lorsqu'il dit que la masse de protoplasma qui les constitue a pas d'enveloppe distincte, mais que sa substance est un peu plus ;înse à la surface qu'à l'intérieur. Mêmes contradictions sous le rapport du noyau. Robin soutient ie ces corpuscules n'ont pas de noyau ; l'opinion de ce savant doit re prise en sérieuse considération, car il a fait une étude très- iprofondie de ces éléments. Le noyau ou les noyaux qu'on Derçoit, dit Robin, sont produits artificiellement, soit par une tération spontanée du globule qui a vieilli ou quia été extrait des nsseaux, soit par l'action de l'eau, de l'acide acétique ou d'autres pactifs, qui ont la propriété de refouler les granulations vers le bntre, où elles se groupent pour donner naissance à un ou plusieurs opuscules qu'on prend pour des noyaux. 11***