0STÉOLOG1E. 436 supérieure; celle qui part de l'apophyse jugulaire se porte à la p; j moyen ne de la crête occipitale externe et constitue la ligne corn FiGr. 268. Surface extérieure de la base du crâne. 1. Trou palatin antérieur (artère sphéno-palatine interne, nerf sphéno-palatin erne). — 2. Conduit palatin postérieur (artère paiatine supérieure, nerfs palatins). - Trou ptérygo-palatin (artère ptérygo-palatine, nerf ptérygo-palatin). — 4. Trou ov (nerf maxillaire inférieur). — 5. Trou petit rond (artère méningée moyenne). — 6. Troipcliiré antérieur (nerf vidien). — 7. Surface rugueuse au sommet du rocher pour l'instgn (ta péristaphylin interne. — 8. Trou déchiré postérieur (9e, 10°, 11° paires, veine flaire interne, artère méningée postérieure),— 9. Trou stylo-mastoïdien (artère stylo-masl penne, nerf facial). — 10. Trou coudylien po-tcrieur (veinule). — 11. Insertion du nui: petil oblique. — 12. Insertion du grand complexus. — 13. Insertion du muscle petil dr posté- rieur. — II. Ligne courbe supérieure de l'occipital avec l'insertion du muscle occlal. - 15. Ligne courbe inférieure de l'occipital. — 16. Insertion du muscle spléuius. - ^.In- sertions des muscles trapèze et sterno-cléido-mastoïdien. — 18. Portion de l'on al qui surmonte la ligne courbe supérieure.— 19. Trou mastoïdien (artère et veine mastospnnes). — 20. Apophyse mastoïde.— 21. Apophyse jugulaire de l'occipital (droit Isjal).— 22. Trou déchiré postérieur gauche. — 23. Trou condylien antérieur (grand hypoj ise).— 24. Orifice inférieur du canal carotidien (carotide interne, grand sympathique).— : Scis- sure de Glaser (artère tympanique, longue apophyse du marteau). — 26. Trou yi n faeri vidien, artère vidienne). — 27. Tubercule zygomatique. — 28. Portion cartilagin e de la