ANATOMIE. Période de suppuration. — La terminaison par suppuration se voit fréquemment. La production du pus est toujours consécutive à l'exhalation de la fibrine et ne peut pas exister sans elle. Des gouttelettes graisseuses se rencontrent quelquefois entre fëgj éléments du pus. ARTICLE IV. DU TISSU ÈRE CT ILE. Les veines et les artères ne communiquent pas seulement par 1 système capillaire; dans certaines régions, pour des besoins phy siologiques particuliers, les capillaires sont modifiés et représenter un tissu susceptible de dilatation et de rétraction, auquel on donn le nom de tissu érectile. On le rencontre surtout dans les orgam génitaux des deux sexes ; il forme les corps caverneux et les paro du canal de l'urèthre chez l'homme ; dans le sexe féminin, il const tue le bulbe du vagin, etc. On a dit que le tissu érectile n'est pas, à proprement parle placé entre les artères et les veines, mais entre les veines et les c; pillaires, de sorte qu'il est constitué par les extrémités veineus dilatées. Structure. — Ce tissu est formé par une membrane extérieu qui le limite, par des cloisons ou trabécules parties de la surfa interne de l'enveloppe, et s'entre-croisant en tous sens pour limi1 des espaces ou aréoles communiquant toutes entre elles et ds lesquelles le sang est contenu, en sorte que ce tissu ressemblerai une éponge : d'où le nom de tissu spongieux qu'on lui donne qu quefois. D'un côté, le tissu érectile reçoit les veines, d'un ain côté on voit les vaisseaux capillaires s'ouvrir dans les aréoles. Il s laisse dilater, parce que des éléments élastiques entrent dans* constitution; il est contractile, parce qu'il renferme des fibres m- culaires, et il résiste à une pression très-forte, parce qu'il renferj des éléments fibreux. Les aréoles sont tapissées dans toute 1§ étendue par la tunique de Bichat (tunique interne des vaisseai. Examinons la disposition de tous ces éléments, et nous compr- drons complètement la structure du tissu érectile. En 1867, Legros a publié sur les tissus érectiles un mémoire "t intéressant et dans lequel il a fait une étude complète du tissu s| 1- gieux. Selon Legros, Yépithéliwm de la tunique interne des veines ex le dans les aréoles du tissu érectile ; les cellules épithéliales sont di-