154 ANATOMIE. nombre dans les cavités splanchniques. Enfin on les nomme aussi muscles involontaires. Préparation. — On se sert avec avantage des tissus du nouveau-né. On prend une couche membraneuse de tissu musculaire, de la vessie, par exemple, et on le fait macérer pendant quelques jours dans le liquide suivant : % : Eau distillée 10 gr. Acide azotique 1 gr. Pendant la macération, le tissu conjonctif est dissous, et il ne reste plus que les fibres élastiques et les faisceaux de fibres-cellules. § 1. — disposition générale. — Les muscles de la vie orga- nique sont extrêmement répandus. Ici, ils forment des membranes; là, ils sont disséminés au milieu des tissus les plus divers. On les trouve à l'état de membrane : dans le tube digestif, depuis l'orifice supérieur de l'œsophage jusqu'à l'anus; dans les voies respiratoires, depuis l'extrémité supérieure de la trachée jusqu'aux dernières ra- mifications bronchiques ; dans le système circulatoire, où ils forment une membrane à peu près continue sur les artères, les veines et les lymphatiques. Ils entrent dans la constitution des parois des voies spermatiques, des voies urinaires, de la trompe de Fallope, de l'u- térus, du vagin, etc. Fig. 132. — Deux fibres musculaires lisses avec noyau allongé et homo- gène. On trouve encore des fibres musculaires de la même espèce, mais disposées moins régulièrement, dans l'épaisseur du derme de la peau et des muqueuses, à l'intérieur de l'œil, où elles concourent à former l'iris et la choroïde, et où elles forment complètement le muscle ci- liaire; on les trouve encore disséminées dans l'épaisseur du paren- chyme pulmonaire, dans la membrane d'enveloppe de la rate, dans le tissu cellulaire sous-péritonéal du petit bassin. Elles concourent à la formation du dartos. § — Structure. — Lorsqu'on dissèque avec soin le tissu musculaire lisse, on voit qu'il est formé de faisceaux arrondis ou aplatis, réunis par du tissu conjonctif et recevant des vaisseaux et des nerfs. Faisceaux musculaires. — Les faisceaux musculaires, faisceaux secondaires, sont représentés par des filaments qu'on peut suivre à l'œil nu sur les membranes musculaires, et qui dépassent rarement