364 ANAT0M1E. Avant de commencer cette étude, disons quelques mots qui compléteront : 4° On ne connaît rien sur la formation de ces o ganes ni sur leur développement pendant la vie embryonnaire ; i1 sait seulement qu'ils se forment aux dépens du feuillet moyen 1 blastoderme, comme tous les organes du système vasculai (Remak). 2° Leur composition chimique est à peu près ineonnt 3o Les ganglions d'un certain volume reçoivent, chez l'homm plusieurs filets nerveux, composés de fibres fines qui accompagnent artères. Kôlliker a vu des fibres de Remak pénétrer dans le h d'un ganglion lombaire, chez le bœuf. Du reste, on ne sait rien . mode de terminaison de ces nerfs. Charpente iïhrcws&. — Une enveloppe fibreuse entoure ; ganglions. Cette enveloppe, variable en épaisseur selon le volu» de l'organe, est formée de tissu conjonctif fibrillaire ou fibreux t d'éléments élastiques. Chez le bœuf, on trouve une quantité coi - dérable de fibres musculaires lisses dans l'épaisseur de Fenvelop fibreuse (His). Par sa face externe, l'enveloppe est en rapport a z une seconde enveloppe, formée de tissu conjonctif lâche, qui i adhère et qui contient une certaine quantité de cellules graisseur. De la face interne de l'enveloppe fibreuse se détachent des cloisi , ou trabécules, qui pénètrent dans l'épaisseur de la glande eue divisant et se subdivisant de manière à limiter des espaces de - lume variable. FiG. 237. — Aspect g h ral de la structure .11 ganglion lymphati e. 1, 1, 1. Enveloppe fibrei et cloisons qui forment une so de tissu caverneux. — 2, 2. lie profonde voisine du hile cor- respondant à la substance n il- laire. — 3, 3. Vaisseaux afl titfl s'ouvrant dans les aréole— 4. Vaisseau efférent sorh'iu bile (d'après Kôlliker). , Ces cloisons sont formées de tissu fibreux comme l'envelce; elles renferment un certain nombre de fibres musculaires lim très-abondantes et faciles à démontrer chez certains anin in- connue le bœuf (His), le mouton et le cheval (Recklinglnvn) [fig. 237].