305 SYSTÈME VASCULA1RE. e membrane élastique interne, et il présente quelques modifica- ons sur les divers points du système artériel. Sur les grosses artères, la couche élastique sous-épithéliale de la inique interne est généralement formée de fibres élastiques diri- ges longitudinalement et disposées en réseaux de plus en plus irrés, à mesure qu'on se rapproche de la tunique moyenne. Ces 3seaux sont tellement pressés contre la tunique moyenne, que leurs bres forment par leur soudure une véritable membrane fenêtrée, sur quelle on aperçoit la trace des fibres soudées. Au milieu de ces réseaux, il y a une sorte de substance fonda- lentale, transparente, de nature indéterminée, homogène ou bien riée, et même fibrillaire. : Cette substance, que quelques auteurs croient être du tissu con- mctif, est traversée en tous sens par les réseaux élastiques. Immédiatement au-dessous de l'épithélium, la couche élastique )us-épithéliale est pourvue quelquefois d'une ou de plusieurs cou- pes transparentes striées en long ; ces couches, pâles, quelquefois omogènes, le plus souvent pourvues de noyaux, sont diversement iterprétées par les auteurs ; Kôlliker leur donne le nom de lames 'rièes1 pour rappeler leur aspect général. Henle les a décrites 3mme un èpithélium transformé ; en effet, lorsqu'elles sont pour- ues de noyaux, on peut quelquefois décomposer ces couches trans- arentes en cellules fusiformes très-étroites, ayant chacune un oyau ; d'après Henle, ces cellules auraient constitué antérieure- îent l'épithélium du vaisseau. L'interprétation de ces lames striées st difficile, car, dans certains cas, elles sont pourvues de noyaux, ins pouvoir être décomposées en cellules; dans d'autres circon- :ances, elles sont dépourvues de noyaux et ressemblent à des lembranes élastiques pâles *. Sur les artères moyennes: crurales, mésentériques, etc., la couche 1. Il est difficile de juger définitivement la nature de la couche sous- pithéliale de la tunique interne des artères. Des faits semblent prouver u'une portion de cette tunique , dans les artères grosses et moyennes, 2lle qui correspond aux noyaux dont nous avons parlé, est du tissu con- mctif. Virchow a fait le premier cette observation que, dans l'athérome mple, les granulations graisseuses s'accumulent autour des noyaux et )rment des masses étoilées analogues aux cellules de même nom, et anastomosant entre elles. En 1866, Langhans a préparé ces cellules toilées en se servant du procédé de l'imprégnation par le nitrate d'ar- ent. Plus tard, Cornil et Ranvier ont obtenu le même résultat en ayant îcours au même procédé. Ces cellules, plates, ressemblent à de grandes Bllules épithéliales ; leur noyau offre 8 à 12 p de longueur et 2 à 3 p 'épaisseur.