ANATOMIE. 40 ou dur est une tumeur graisseuse dans laquelle les cloisons de tissu conjonctif sont très-développées, de sorte que la tumeur ressemble à une tumeur fibreuse infiltrée de graisse ; 2° le lipome mou ou pur est celui dans lequel les vésicules graisseuses sont très-nombreuses et les cloisons celluleiises peu considérables ; on le prend facilement pour un abcès froid (fig. 42) ; 3» on distingue encore le lipome myœomateux, dans lequel il existe du tissu conjonctif à l'état mu- queux entre les vésicules graisseuses (fig. 43); 4° le lipome érec- tile1 rare, est celui dont les vaisseaux sont très-nombreux et dis- tendus ; 5o enfin, sous le nom de lipome infiltré, on décrit des tumeurs graisseuses mal limitées, qui s'infiltrent entre les muscles du dos et de la nuque, pour arriver plus ou moins profondément, quelquefois jusqu'au squelette. Fig. 43. — Eléments du lipome myxomateux. On voit en haut les cor- puscules étoilés du tissu muqueux ; à droite, ils commencent à se char- ger de graisse ; en bas, ils sont presque complè- tement transformés en vésicules adipeuses. Miiller a décrit sous le nom de cholestêatomes des lipomes formés de couches superposées, presque toujours concentriques, dues à l'adossement de cellules adipeuses, et au développement, entre ces cellules, d'une substance nacrée composée de cholestérine et de stéarine.