ANATOMIE. La myéline ou moelle nerveuse qui entoure le cylinder-axis, est une substance homogène, analogue à une huile épaisse. Elle est for- mée en grande partie de matière grasse et communique aux nerfs leur couleur blanche. Lorsqu'on comprime un fragment de tube ner- veux frais entre deux lames de verre, on voit la myéline s'échapper par les extrémités du tube sous forme de gouttelettes. La myéline est durcie et rendue granuleuse par les divers réactifs, alcool, aci- des, etc.- ; l'éther et l'essence de térébenthine la dissolvent2. D'après Schultze, on peut encore apercevoir la myéline sur des fibres de 1 [*. [Archives de Millier, 1858, p. 193.) La gaine de Schwann 3, enveloppe des tubes nerveux, est une membrane transparente, élastique et très-mince, immédiatement appliquée sur la myéline. En raison de sa transparence, elle est dif- ficile à apercevoir sur un tube nerveux frais ; mais lorsqu'on com- prime ce tube entre deux lames de verre, la myéline qui s'écoule permet de voir la paroi du tube. La gaine de Schwann est analogue au myolemme des faisceaux primitifs des muscles ; elle possède les mêmes propriétés chimiques. La substance qui la constitue est ho- mogène et renferme dans son épaisseur des noyaux ovoïdes entou- rés d'un vestige de protoplasma. Le volume et la direction de ces noyaux rappellent ceux du myolemme. La gaine de Schwann est formée, à la manière des capillaires, par des cellules aplaties et soudées par leurs bords; ces cellules ap- partiennent aux faux épithéliums, c'est-à-dire à l'une des variétés de substance conjonctive simple. La gaine de Schwann n'a pas en- core été démontrée sur les fibres du système nerveux central ni sur les fibres les plus fines des nerfs. Variétés. — Pour observer des tubes nerveux à moelle avec les caractères précédents, il faut les examiner sans le secours des réac- au lieu d'être homogène, serait composé au moins de trois couches con- centriques, de chacune desquelles partiraient un nombre plus ou moins considérable de petits tubes se dirigeant vers la périphérie de la fibre nerveuse, pour se confondre avec un réseau spécial de cette partie péri- phérique. On ne se sert pas, en général, de ces forts grossissements, par la crainte des illusions d'optique. 1. Synonymes : substance Manche de Schwann, gaine médullaire de Rosenthal et Purkinje. 2. D'après Stilling, la myéline et la gaîne de Schwann ne sont autre chose qu'un lacis inextricable de petits tubes très-délicats qui cheminent dans toutes les directions, se divisent, s'entre-croisent et s'anastomosent entre eux et avec ceux qui viennent des trois couches qui constituent le cylinder-axis. S. Synonymes : membrane limitante de Valentin. gaîne primitive*, membrane primitive, névrUème de Schultze.