OSTEOLOGIE. 522 inférieures de la douzième, identiques à celles des vertèbrj lombaires, sont très-rapprochées l'une de l'autre et présentent lev convexité en avant et en dehors (2, fig. 322). 7» Cinquième vertèbre lombaire. Elle se distingue des autres : 1° par son corps, beaucoup plus épa" en avant, car sa face inférieure est coupée obliquement de haut il bas et d'arrière en avant pour l'articulation du sacrum ; 2° par sf apophyses articulaires inférieures,, qui sont le plus souvent séparéf l'une de l'autre par un espace plus considérable que celui qui sépaf les supérieures; de plus, les facettes articulaires de ces apophy^: sont planes et regardent en avant et un peu en dehors. Sacrum. Position. — Placez le sommet èn bas, la face concave en avant, fi Os impair, médian, symétrique, formé par la réunion de cir fausses vertèbres, articulé avec la cinquième vertèbre lombaire e haut, le coccyx en bas, les os coxaux sur les côtés, affectant \ forme d'une pyramide quadrangulaire à base supérieure, situé à partie postérieure du bassin II présente à étudier quatre faces, ui] base et un sommet. Fig. 323. — Face anté- rieure du sacrum. 1. Face supérieure du corps de la première vertèbre sacrée. — 2, 2, Apophyses articulaires du sacrum. — 3, 3. Trous sacrés antérieurs (branches antérieures des nerfs sacrés , divisions des artères sacrées).—4. Ligne trans- versale indiquant la soudure du corps des vertèbres sacrées. Face antérieure. — Un peu plus concave chez la femme qui chez l'homme, cette face présente sur la ligne médiane qualt lignes transversales, indice de la réunion des vertèbres sacréesj elles séparent des facettes planes correspondant au corps de ci vertèbres. De chaque côté, quatre trous, trous sacrés antèrieur\ très-larges, qui donnent passage aux branches antérieures dd