135 SYSTÈME MUSCULAIRE. des champs de Cohnheim forme donc une belle mosaïque, dont les espaces polygonaux sont séparés par des lignes étroites de substance interstitielle (fig. -H7). L'union du muscle au tendon se fait par contact direct entre le myolemme du faisceau primitif et la fibre tendineuse. Tantôt l'extré- mité arrondie du myolemme se place sur l'extrémité de la fibre ten- dineuse, tantôt elle se place sur ses côtés, de sorte que plusieurs I fibres musculaires peuvent s'insérer sur la même fibre tendineuse, ! ce qui explique pourquoi un muscle volumineux correspond quel- j quefois à un tendon relativement peu considérable. Le périmysium interne du muscle se continue directement avec le tissu conjonctif qui sépare les faisceaux des fibres du tendon. Fig. 117. — Coupe d'un faisceau primitif montrant les champs de Cohnheim. Les surfaces blanches indiquent la coupe des fibrilles. les lignes noires sont formées par la substance interstitielle limitant les champs de Cohnheim. La tache noire est un noyau situé entre les fibrilles. 1. Faisceau primitif d'un mus- cle. — 2. Sou myolemme. — 3. Tendon coupé longitudinalement avec ses corpuscules tendineux étoiles. ' Fig-. 118. — Coupe longi- tudinale d'un tendon uni à deux faisceaux musculaires. Tissu conjonctif. — Le tissu conjonctif qui entoure le muscle constitue le périmysium externe, autrement dit la gaine musculaire.