227 SYSTÈME OSSEUX. cesser au niveau des articulations, contracte une adhérence intime avec le cartilage suturai, qui adhère intimement aussi à la dure-mère. A la base du crâne et à l'extérieur de la colonne vertébrale, le pé- rioste se comporte comme sur les autres points du squelette ; mais au niveau des trous de la base du crâne, il pénètre pour se conti- nuer avec la dure-mère crânienne, comme il se continue à la voûte à traversées sutures, de sorte ou'on pourrait considérer ces deux membranes comme deux feuillets entre lesquels se seraient déve- loppés les os du crâne. La dure-mère est ctonc considérée avec rai- son comme un périoste interne, puisque la surface interne de ces os n'est pas pourvue d'une deuxième membrane fibreuse, que la dure- mère la tapisse dans tous les points, et qu'enfin l'expérience démon- tre que la dure-mère est douée des mêmes propriétés que le périoste. Il est vrai que ces propriétés ne sont pas aussi énergiques que celles du périoste, mais elles existent évidemment, et, seraient-elles en- core plus faibles, on ne pourrait lui refuser le nom de périoste. Nous verrons bientôt que le périoste du crâne diffère aussi du reste du périoste, au point de vue physiologique. Au niveau des trous de conjugaison, le périoste des vertèbres pénètre dans le canal rachi- dien pour en tapisser toute la surface. Structure. — Le périoste est composé: 4° d'un tissu propre qui a des propriétés spéciales (il exhale un blastème particulier dans lequel doit se développer la substance osseuse) ; 2° de vais- seaux ; 3° de nerfs. Tissu propre. — II est formé de deux éléments : la fibre de tissu conjonctif et la fibre élastique. Ces deux éléments ne forment pas deux couches distinctes, comme le prétendent certains auteurs, et l'on ne saurait trop s'élever contre ces abus de divisions des membranes en plusieurs couches, lorsqu'elles n'existent réellement pas. Ce qu'on peut dire, c'est que la fibre de tissu conjonctif est plus abondante à la face superficielle du périoste, tandis que la fibre élastique prédomine dans les parties profondes ; mais quant à la séparation de ces deux couches en membranes distinctes, elle est impossible. Les fibres de tissu conjonctif situées dans la couche superficielle du périoste forment un tissu feutré ; ces fibres, isolées et fasciculées, affectent une direction longitudinale dans les os longs ; c'est entre elles qu'on trouve quelques cellules adipeuses ; c'est" encore dans cette couche que les vaisseaux et les nerfs du périoste se divisent, pour se porter ensuile dans l'os en traversant les couches pro- fondes. A la face profonde de la couche élastique du périoste, on trouve une mince couche, molle, blanc jaunâtre, appelée par Ollier Mas-