303 SYSTÈME VASCULAIRE. b. Structure. — La tunique interne, complètement dépourvue de ■usseaux, ne renferme ni éléments musculaires ni tissu conjonctif ; (3 est composée de deux éléments parfaitement distincts et for- nnt deux couches : Pépithélium et l'élément élastique, dirigés lon- £ adinalement FlG. 205. — Cellules épi- théliales de l'intérieur des vaisseaux, vues à un grossissement de 350 diamètres. La cellule du milieu vient d'une ar- tère ; les deux autres, plus courtes, sont ex- traites d'une veine. Vépithêlkim est sensiblement le même dans toutes les artères, (îst un épithélium simple, en contact avec le liquide sanguin en dans, adhérent à la couche profonde élastique en dehors. 11 ne s renouvelle pas incessamment, à la manière des épithéliums stra- t és, et ne se détache que dans l'état pathologique. Les cellules t.théliales qui le constituent sont très-minces, pâles, trans'pa- ntes, fusiformes et terminées en pointe aux extrémités (fig. 205), c qui les distingue des cellules fusiformes du tissu conjonctif, avec 1 quelles on pourrait les confondre ; le noyau de ces cellules est ciiaire, ce qui les fait distinguer des fibres musculaires de la vie qanique, qui possèdent un noyau allongé en forme de bâtonnet ; €îs diffèrent encore de ces dernières par leurs réactions chimiques eipar leur rigidité. Ces cellules ont une longueur de 25 à 50 ^; nendant elles sont plus courtes sur les grosses artères (tig. 206), Fig. 20(5. — Épithélium de l'artère crurale, vu à un grossissement de 320 diamètres, d'après Vir- chow. 4 à 20 différence sans laquelle l'épithélium serait exactement 1 nême sur tout le trajet du système artériel ; elles sont dirigées . Nous devons dire cependant qu'on trouve des fibres musculaires cis la tunique interne des artères axillaire. poplitée et mésentérique - Prieure. (Kolliker.