322 AXATOMIE. l'artère ; cependant il existe dans la tunique externe des veines un peu de tissu conjonctif disposé transversalement, à côté des fais- ceaux musculaires lisses. (Voyez Tunique externe des artères.) Fig. 214. — Section transversale de la veine saphène interne, au niveau du cou-de-pied. (Grossissement. 50. 1. Tunique interne. — 2. Couche de tissu conjonctif de la tunique moyenne.— 3. Tuni- ques et fibres transversales et longitudinales.— 4. Tunique externe. Les muscles striés ne se montrent que sur les gros troncs veineux, près du cœur ; ainsi les veines caves et les veines pulmonaires possè- dent ces muscles. Us sont disposés circulairement, en forme d'an- neaux, à la face externe de la tunique externe ; on peut les suivre sur la veine cave supérieure jusqu'à la veine sous-clavière, et sur les veines pulmonaires jusque sur leurs branches principales. Les muscles lisses, fibres musculaires de la vie organique, seul assez nombreux dans la tunique externe des grosses veines. Cet élé- ment ne se montre ni dans les petites veines ni dans les moyennes, excepté dans les racines de la veine porte et dans les branches de la veine rénale. Ces muscles sont constitués par des fibres lisses ayant en moyenne deoO à 100 ^ de longueur, disposées en faisceaux d'une largeur moyenne de 40 à 80 p. Ces faisceaux sont dirigés longitu- dinalement, et ils sont situés à la face profonde de la tunique ex- terne ; ils s'anastomosent en réseaux musculaires, au milieu des- quels on trouve quelques fibres élastiques. La répartition des fais- ceaux musculaires n'offre rien de régulier : en général, ils sont pla- cés à la face profonde de la tunique externe, contre la tunique moyenne ; sur quelques points, la tunique moyenne manque, et les réseaux musculaires sont en contact avec la tunique interne; dans ces cas, ils peuvent acquérir un demi-millimètre d'épaisseur ; ih manquent sur les veines des membres, du cou et sur la veine cave inférieure ; mais on les trouve très-développés sur la portion hèpa- t tique et sous-hépatique de la veine cave inférieure, sur les veines iliaque primitive et externe; ils acquièrent une plus grande épais- seur dans la veine rénale et la veine porte. Sur les veines moyennes, dans les membres, par exemple, la struc- ture de la tunique externe est la même que celle des artères ; elle est formée de tissu conjonctif et d'éléments élastiques en forme de membranes ou de réseaux serrés. Sur les petites veines, on ne trou\e plus d'éléments élastiques; le tissu conjonctif qui constitue uniquement la tunique externe perd