SYSTÈME NERVEUX. 4 97 ! ferme des cellules de moyen volume, pourvues d'une gaine à noyaux, j telle que nous l'avons décrite avec les ganglions spinaux. Sa struc- i fcure rappelle celle de ces ganglions; les fibres nerveuses passent en- I tre les cellules ; celles-ci, unipolaires, rarement bipolaires, donnent naissance à des fibres de moyen calibre qui se dirigent vers la péri- phérie. De petits ganglions périphériques, composés d'un petit nombre de cellules nerveuses, se rencontrent sur les ramifications terminales du nerf lingual. Sur les diverses branches du trijumeau, on rencontre différents ganglions qui offrent une grande analogie de structure avec les gan- glions sympathiques, si ce n'est que leurs cellules sont un peu plus volumineuses : tels sont les ganglions ophthalmique, sphèno-palatin. otique, sub-lingual et sous-maxillaire. b. Le ganglion gèniculé du facial, placé sur le premier coude de ce nerf, derrière l'hiatus de Fallope. De grosses cellules ganglionnaires forment ce ganglion, qui est traversé par les fibres du nerf intermé- diaire de Wrisberg. c. Les nombreux ganglions du glosso-pharyngien, parmi lesquels I on trouve : 4. De petites cellules ganglionnaires isolées sur le trajet des ra- I cines de ce nerf et signalées par Bidder ; 2. Le ganglion d'Ekrenritter, un peu plus volumineux, situé sur j les racines du glosso-pharyngien, avant que ces filaments aient at- i teint le trou déchiré postérieur ; 3. Le ganglion pétreux ou <fAndersh, le plus volumineux, placé dans le trou déchiré, et dont la structure est la même que celle des j ganglions spinaux. Comme dans ces derniers ganglions, on trouve ! dans le ganglion pétreux des cellules unipolaires, donnant naissance a des fibres ganglionnaires qui se portent dans les branches périphé- riques ; * 4. De nombreux petits ganglions sur les rameaux de ce nerf, qui se rendent à l'oreille moyenne sous le nom de rameaux de Ja- < cobson ; 5. Enfin de petits ganglions sur les ramifications de ce nerf, qui se distribuent à la langue et au pharynx. d. Le ganglion jugulaire et le plexus gangliforme du pneumogas- trique. Ces deux ganglions offrent la même structure que les gan- glions spinaux. 3o — Nous venons de voir que les ganglions se rencontrent sur les nerfs sensitifs. Ce rapport entre les nerfs sensitifs et les gan- glions est si constant, qu'on est dans l'habitude de considérer un nerf comme sensitif par la seule raison qu'il est pourvu d'un gan- glion.