COTES. :i:>7 |, jbliquement de haut en bas, d'arrière en avant, obliquité beaucoup lus marquée pour les côtes inférieures. Aplatis latéralement, vImrbès sur leur face, ces os présentent encore une courbure de mion suivant les bords, courbure telle que la côte ne touche que rar deux points le plan horizontal sur lequel on la pose. Plus îinces et plus fragiles chez le vieillard, les côtes sont plus longues ers le milieu de la région ; exemple : septième ; plus courtes, au îontraire , aux extrémités de la région , exemple : première et ouzième. Les côtes présentent à étudier un corps et deux extrémités. Le corps offre deux faces et deux bords. Face externe. — Convexe, elle est pourvue vers le quart posté- ieur d'une saillie rugueuse, angle de la côte, correspondant à un oint plus prononcé de la ligne courbe que décrit cet os. Cet angle, à lesure qu'on se rapproche de la première côte, est moins éloigné e l'extrémité postérieure. i Vers la partie antérieure de cette face, il existe une saillie ana- logue, mais moins marquée, angle antérieur de la côte. Divers nuscles s'insèrent sur cette face. | Face interne. — Concave, lisse, elle est recouverte par la plèvre. Il Bord supérieur. — Arrondi, il donne insertion aux deux muscles ntercostaux. Bord inférieur. — Semblable au précédent dans ses trois quarts intérieurs, il est pourvu d'une gouttière en arrière, gouttière cos- ale. Cette gouttière, creusée en partie sur le bord inférieur et en mrtie sur la face interne de la côte, loge l'artère intercostale, la -eine intercostale et le nerf intercostal. Elle donne insertion, par sa èvre externe, au muscle intercostal externe, et par sa lèvre interne m muscle intercostal interne. La gouttière commence un peu en irrière de l'angle, et se termine vers le milieu du corps de la côte. Extrémité antérieure. — Un peu renflée, elle présente une sur- ace concave, rugueuse, non revêtue de cartilage, pour donner in- iertion au cartilage costal. Fig. 326. — Côte vue par sa partie inférieure ; on y voit la gouttière costale et la courbure de la côte. 1. Tête. — 2. Col. — 3. Fa- cette articulaire de la tubérosité.