o32 OSTÉOLOGIE. § 8. — Sternum. Position.— Placez la grosse extrémité en haut, la face convexe ^ avant. ■ Os impair, médian, symétrique, situé à la partie supérieure, ai térieure et médiane du thorax, dirigé obliquement de haut enbB d'arrière en avant. Il présente une forme irrégulière, que les M ciens anatomistes comparaient à celle de l'épée des gladiateurs. Lm est, en effet, composé de trois parties qui permettent à la rigu(|| cette c mparaison. La première, ou portion supérieure de l'os, ét: appelée manubrium ou poignée; la deuxième, portion moyenm ou corps, représentait la laine, mucro; l'extrémité inférieure, » troisième portion, était appelée processus ensiformis, ou pointe. 1 L'épaisseur de cet os diminue de haut en bas. Il a 12 millimètl à la partie supérieure, 6 à 8 millimètres à la partie moyenne; il pi sente 2 millimètres seulement à l'appendice xiphoïde. Articulé avec les deux clavicules et les sept premiers cartila/î costaux, le sternum a la structure des os plats ; mais sa substar} spongieuse est formée de minces cloisons, qui limitent des aréo',5 très-larges et remplies d'un suc médullaire liquide et rouge. Cet os présente à étudier deux faces, deux bords, deux extM mités. FiG. 330. — Sternum (face antérieure). 4. Facette articulaire pour la clavicule.— 2 Facette arliculaire pour le premier cartilage costal. — 3,5. Facettes articulaires pour les cartilages costaux. — 4. E- chancrure qui termine l'espace intercostal en avant. — 6. Fais- ceau sternal du sterno-cléido- mastoïdien. — 7. Inseriion du grand pectoral. Face antérieure. — Convexe, plus large en haut, ellepréset; six ou sept lignes transversales, rugueuses, séparant les divers pièces osseuses qui constituent les trois portions du sternum, (i