65 SYSTÈME CONJONCTIF. 4° L'eauJ agissant sur ces cellules, rétracte fortement le proto- plasma autour du noyau; l'acide acétique le contracte encore davantage et détermine autour de l'élément un contour si net, qu'on le prendrait volontiers pour une membrane de cellule. 5o Conclusion : tel est le corpuscule du tissu conjonctif. Les cor- puscules divers décrits par les auteurs sont des altérations des cellules précédentes; les prolongements filiformes et la soi-disant membrane de cellule sont un effet de l'acide acétique employé comme réactif. FlG. 65.— Tissu conjonctif pris dans la cuisse d'une grenouille vivante. 1,1. Faisceaux de tissu con- jonctif. — 2, 2. Grosses fibres élastiques. — 3, 3. Fibres élas- tiques fines. — 4. Fibres élasti- ques des corpuscules plus arron- dis du tissu conjonctif. — 6. Corpuscule fusiforme. — 7, 7. Corpuscules étoilés avec mouve- ments amiboïdes. Recklinghausen, avec sa méthode de l'imprégnation des tissus par le nitrate d'argent, a poursuivi l'étude des corpuscules du tissu conjonctif. D'abord sur la cornée, puis sur les autres parties du tissu con- jonctif, il a remarqué que l'imprégnation par l'argent limitait des espaces étoilés (espaces stellaires) anastomosés entre eux, et dans lesquels les cellules du tissu conjonctif pourraient cheminer en vertu de leurs mouvements amiboïdes '. Des cellules rondes, tout à fait semblables aux cellules lymphatiques, peuvent être aperçues aussi ; dans le tissu conjonctif, elles paraissent circuler librement dans les espaces stellaires, entre les faisceaux, et nous avons déjà dit que quelques auteurs les considèrent comme de véritables cel- 1. Cet auteur admet donc les espaces plasmatiques de Kolliker et de Virchow ; seulement, tandis que ces derniers auteurs en font des espaces dans lesquels circulent des sucs nourriciers, Recklinghausen leur donne une signification plus précise en les désignant comme l'origine du sys- tème lymphatique.