ANATOMIE. claviè.e, ont deux veines satellites. Les artères sont accompagnées aussi par des vaisseaux lymphatiques profonds, qui rampent sur leur paroi. On voit souvent des nerfs accompagner ces vaisseaux, et l'on trouve dans beaucoup de régions un faisceau vaseulo-nen eux entouré d'une gaine celluleuse, et constitué par une artère, une veine et un nerf. Il est fréquent de voir le nerf placé au-devant de l'artère, et la croisant en bas et en dedans : c'est ce qu'on voit au bras, pour le nerf médian ; à la cuisse, pour le nerf saphène interne, et à la jambe, pour le tibial antérieur. Du tissu cellulaire entoure les ar- tères et adhère à leur gaine; on voit quelquefois chez les vieillards une vraie séreuse artérielle , analogue aux séreuses tendineuses, se développer autour de l'artère par suite de la fréquence de ses mouvements. Cette particularité s'observe surtout à la carotide primitive. Les branches qui naissent des artères sont collatérales ou termi- nales. Les branches collatérales forment à leur point de départ un angle aigu, rarement droit, avec le tronc de l'artère A l'angle de séparation de ces vaisseaux, on observe du côté de la cavité une arête en forme de croissani, dont la concavité regarde le cœur, et qu'on appelle éperon. Aux extrémités des branches terminales et colla- térales, ces vaisseaux s'envoient réciproquement de petites bran- ches de communication qui se confondent pour former des anas- tomoses. Selon la manière dont se fait cette fusion, on lui donne les noms d'anastomose par inosculation, par convergence ou angulaire, et par communication transversale. Les exemples les plus apparents sont : les deux artères coliques supérieures, droite et gauche, qui s'anastomosent par inosculation1 au niveau du côlon transverse ; les deux artères vertébrales, qui se réunissent par anastomose angulaire sur la gouttière basilaire, et les artères cérébrales antérieures, qui s'anastomosent par communication transversale. § I. •— Structure et propriétés des tuniques artérielles *. Les artères, vaisseaux élastiques et contractiles qui .portent le sang du cœur aux capillaires, sont des tubes d'une structure com- plexe et d'un intérêt capital. L'exposition de ce sujet est difficile; il 1. Nous avertissons le lecteur qu'il ne pourra tirer aucun avantage de l'étude des artères, s'il n'a préalablement étudié le tissu conjonctif, le tissu élastique, le tissu musculaire et les épithéliums, ces éléments étant mélangés et superposés en proportions variables sur les artères de différent calibre. Il faut faire surtout une étude approfondie des élé- ments élastiques, et de leurs variétés si répandues dans les artères. Du