OSTÉOLOGIE. 438 quadrilatère en quatre triangles, dans chacun desquels vous tri verez des trous, des dépressions et des surfaces. L'apophyse vaginale constitue le point de réunion des somns des quatre triangles. Le triangle antérieur, plus grand que g autres, présente en dehors la cavité glénoïde, au fond de laquell e trouve la scissure de Glaser (artère tympanique,, muscle externe lu marteau et apophyse de Raw), et en dedans le trou ovale ( 1 maxillaire inférieur et artère petite méningée), en arrière dufl vous voyez le trou sphéno-épineux ou petit rond (artère méniile moyenne). Le triangle postérieur, beaucoup plus petit, présenti n trou au fond d'une fossette, le trou stylo-mastoïdien (nerf fa 1, artère stylo-mastoïdienne). Le triangle externe, très-petit égalerr t, montre seulement l'orifice externe du conduit auditif externes triangle interne est formé par la partie interne de la face inféri i du rocher et par les sutures qui le réunissent à l'occipital e iu sphénoïde. Il présente le trou déchiré postérieur en arrièrlu rocher (nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal, are méningée postérieure, veine jugulaire interne), le trou détjj antérieur au niveau du sommet du rocher (fermé par une lairiî breuse que traverse le nerf vidien et une branche de l'artère a- ryngienne inférieure), la portion osseuse de la trompe d'Eushie, l'orifice du conduit du muscle interne du marteau, et l'orihcix- térieur du conduit de la corde du tympan. Au niveau de la su ce qui réunit le bord antérieur du rocher à la grande aile du s é- noïde et sur la face inférieure du rocher, on trouve de dedaion dehors la surface d'insertion du muscle péristaphylin interne, i- fice inférieur du canal carotidien (artère carotide interne et file du grand sympathique), l'aqueduc du limaçon (petite artère veni de la pharyngienne inférieure et petite veine), et le golfe de la ne jugulaire interne (il loge le sinus delà veine jugulaire interne/On trouve encore dans ce triangle, devant le condyle, la fossette >n- dylienne antérieure et le trou condylien antérieur (nerf grain )- poglosse, et quelquefois une petite branche de l'artère pharyngine inférieure). Portion faciale de la face inférieure de la base du crâne. — lie portion est située en avant de la ligne transversale Mzygommw, qui forme, comme nous l'avons vu, le côté antérieur du quadri - re qui est en arrière. Cette ligne passe immédiatement en arrièi les apophyses ptérygoïdes et des fosses nasales. 1o Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, on trouve ln ê$G de la face inférieure du sphénoïde, la lame perpendiculaire de th- moïde et l'épine nasale du frontal. 2° De chaque côté, elle présente, immédiatement à côté la ligne médiane, une gouttière à concavité inférieure formant la "lo