DÉVELOPPEMENT DE CRANE. 445 conséquemment la rainure digastrique, située ordinairement à la :e interne de l'apophyse mastoïde. Ce que nous venons de dire t comprendre la facilité avec laquelle le nerf facial peut être mprimé par le forceps après la sortie du crâne : on observe quel- lefois, en effet, des paralysies du nerf facial chez les enfants qui nt extraits de l'utérus à l aid3 du forceps. Si l'apophyse mas- icie existait à cet âge. cette compression ne pourrait pas se oduire. FiG. 270. — Base du crâne chez le fœtus à tenue. 1. Conduit palatin postérieur. — 2. Partie postérieure du vomer. — 3. Trou vidieu. — Trou ovale. — 5. Trou petit rond. — 6. Trou carotidien. — 7. Cercle tympanal dans quel on voit la membrane du tympan et les osselets de l'ouïe. — 8. Trou déchiré posté- jur. — 9. Trou stylo-mastuïdien. —• 10. Trou condviien postérieur.— 11. Fontanelle lerale. — 12. Orifice postérieur des fosses nasa'es. — 13. Fosses de l'apophyse ptery- >îde.— 14. Cartilage de séparation entre l'occipital et le sphénoïde.— 15. Conduit auditif iterne. — 16. Trou condylien antérieur. f° Chez l'enfant, le diamètre transverse de la base du crâne est élément court, que le conduit auditif externe regarde presque di- ?ctement en bas. au lieu de regarder en dehors,comme chez adulte. Il semble que l'oreille de l'enfant se porte pour ainsi dire u-dessous du crâne. Il résulte de ce raccourcissement que la mem- rane du tympan, presque horizontale, est visible sur la figure 270,