SYSTÈME ÉPITHÉLIAL, 8S Caractères généraux. Ces éléments anatomiques, les plus nombreux, sans contredit, dans l'économie animale, présentent una disposition qui varie avec la région qu'ils occupent. Malgré l'apparente différence qui existe entre eux, on peut néanmoins en former un seul groupe, auquel s'appliquent une foule de considérations générales. Les épithéliums représentent une couche uniforme, régulière, à la surface libre de l'enveloppe cutanée, de toutes les membranes muqueuses sans exception, de toutes les membranes séreuses, parmi lesquelles nou- comprenons la membrane interne du cœur, des arlères, des veines et des lymphatiques, de tous les canaux sécréteurs et excréteurs des glandes, à la surface interne des ven- tricules du cerveau et du canal de la moelle (épendyme). On les trouvera tantôt à l'état de membranes, tantôt entassés et super- posés au fond des culs-de-sac glandulaires. La surface libre des membranes épithéliales ne présente aucune ouverture en dehors des orifices glandulaires ; cependant Reckling- hau?en aurait constaté la présence d'ouvertures entre les cellules épithéliales des séreuses. Ces ouvertures mettraient en communi- cation la cavité de la séreuse avec celle des capillaires lympha- tiques. Les couches épithéliales recouvrant les membranes peuvent être comparées à un vernis protecteur, dont les usages seraient de favo- riser les actes vitaux qui se produisent dans les couches sous- jacentes. Le rôle de certains épithéliums est beaucoup plus important; ils président à des phénomènes considérables : sécrétion, absorp- tion, etc. L'activité des cellules épithéliales ne se manifeste pas seulement dans les phénomènes physiologiques ; ces éléments sécrètent sou- vent une matière qui peut se concréter et former des couches plus ou moins régulières. Bowmann a décrit, sous le nom de basement membrane, une liales qui recouvrent les papilles de la langue de la grenouille. Hensen ( Virch. Arch., t. xxxi) croit avoir tu dans la queue des têtards des fila- ments nerveux traverser les cellules épithéliales de la peau et s'unir aux nucléoles de ces cellules. Pfluger ( Centralblatt, 1865) a décrit des fila- ments nerveux très-déliés qui perforent la membrane propre des acini des glandes salivaires pour se terminer dans les cellules glandulaires. Enlin Kolliker a vu, entre les cellules profondes de l'épidémie, des cel- lules étoilées qui pourraient bien appartenir à des terminaisons nerveuses.