46? SYSTÈME NERVEUX. prolongements de la cellule nerveuse. Après un trajet plus ou moins long dans lequel la fibre nerveuse se divise rarement, l'extrémité pé- riphérique, terminaison du tube, se ramifie pour former un bouquet d'extrémités libres (muscles) se porte sur une cellule terminale (rétine, oreille interne, pituitaire), finit dans un corpuscule spécial (corpuscules du tact), ou enfin donne naissance à de nombreux fila- ments, qui s'anastomosent entre eux pour former des réseaux, des plexus, comme Axmann l'a observé dans la peau de la grenouille et His dans la cornée. (Voy. Terminaison des nerfs.) Dans la plupart de ces modes de terminaison, on voit les tubes nerveux à bords foncés se transformer en tubes nerveux pâles. FiG. 141. — Fibres pâles faisant suite à un tube nerveux à moelle, dans un faisceau primitif du muscle pectoral d'une grenouille. 1, 4, 1, 1. Gaine primitive du tube nerveux et sarcolemme en continuité de substance. — 2. Noyau de la gaine primitive ou de Schwann. — 3 Myéline du tube nerveux disparaissant plus loin. — 4. Cylinder-axis. — 5, 5. Noyaux se multipliant au niveau de la division du cylinder-axis et de la plaque terminale de Rouget. — 6, 6. Noyaux dans l'épaisseur du sarcolemme, vestiges des cellules musculaires primitives. — 7,7. Ramifications terminales du cylinder-axis dans le muscle. — 8. Striation de la substance musculaire. 2° Les fibres nerveuses sans moelle * existent en grand nombre dans le système nerveux, principalement dans le grand sympathique. Sou- vent elles font suite aux extrémités terminales des fibres à moelle, L Voyez les nerfs des muscles ; les tubes nerveux se divisent en un nombre considérable de filaments. 2. Synonymes : fibres nerveuses pâles, fibres nerveuses sympathiques.