418 OSTEOLOttlE. Pathologie. Le périoste qui recouvre la surface basilaire de l'occipital est le point de départ fréquent de polypes fibreux naso-pharyngiens. Une blessure profonde pénétrant d'arrière en a\ant au-dessous de l'occi- pital, et arrivant jusqu'au trou occipital, déterminerait la mort subite, à cause de la lésion du bulbe (nœud vital). V. — Temporal. Position. — Placez en liant et en avant la portion mince et tran- chante ; en dehors, l'apophyse allongée qui en dépend. Os pair, situé sur les parties latérales du crâne, de chaque côté du corps du sphénoïde et de l'apophyse basilaire de l'occipital, au- dessous des pariétaux, en arrière des grandes ailes du sphénoïde, en avant de l'occipital, concourant à former la cavité crânienne, la fosse temporale et la face inférieure de la base du crâne. Cet os est divisé en trois portions : une mince, supérieure, por- tion écailleuse ; une épaisse, postérieure, en forme de mamelon, portion mastoïdienne ; une pyramidale, interne, portion pierreuse Fig. 262.— Temporal droit vu par sa face externe. 1. Portion écailleuse du tem- poral. — 2. Portion mastoï- dienne.— 3. Portion pierreuse ou rocher. — 4. Apophyse zygoma- tique. —- 5. Tubercule zygoma- tique. — 6. Racine longitudinale de l'apophyse zygomatique. — 7. Paroi antérieure du conduit auditif externe. — 8. Trou mas- toïdien. — 9. Conduit auditif ex- terne.— 10. Apophyse mastoïde. — 11. Apophyse styloïde. — 12. Apophyse vaginale. Portion écailleuse. — Elle est mince et verticale; elle pré- sente une face interne, une face externe et une circonférence. Face interne. — Elle est concave, pourvue de quelques éminences mamillaires, et d'une gouttière antéro-postérieure qui loge une des branches de l'artère méningée moyenne. Face externe. — Légèrement convexe et lisse, elle fait partie .de la fosse temporale. Une apophyse limite cette face en bas, c'est Va- pophyse zygomatique. ou rocher.