453 MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. ins sa moitié inférieure il s'articule avec'l'apophyse pyramidale i palatin, qui le sépare de l'apophyse ptérygoïde. gford supérieur. — Ce bord présente d'avant en arrière : 3 le sommet rugueux de Yapophyse montante ; 2° l'extrémité supé- eure de la gouttière nasale; 3° des rugosités qui séparent le plan- îer de l'orbite de la paroi interne du maxillaire et qui s'articulent a avant avec l'unguis, en arrière avec l'ethmoïde; 4° tout à fait en rrière, le bord articulaire devient oblique, et s'articule dans sa ortion oblique avec l'apophyse orbitaire du palatin. Bord inférieur. — Il est creusé de trous, alvéoles, plus irges en arrière qu'en avant, dont le fond présente autant de pro- )ngcments creux que les dents correspondantes ont de racines. Un eu au-dessus de la lèvre externe de ce bord, s'attache le muscle uccinateur. Rapports. — Le maxillaire supérieur est articulé en dedans vec le cornet inférieur et le vomer, en dehors avec l'os malaire, n avant avec les os propres du nez, en arrière avec le palatin, en aut avec l'unguis. Il s'articule encore à sa partie supérieure avec eux os du crâne, le frontal et l'ethmoïde. fableau des trous, des nerfs et des vaisseaux du maxillaire supérieur. A. Nerfs et vaisseaux placés à la surface du maxillaire supérieur. Sur la face externe : 1° l'artère et la veine alvéolaires en arrière ; !° le tronc de l'artère et de la veine sous-orbitaires et du nerf naxillaire supérieur en haut. Sur la face interne : \° les nerfs palatins, l'artère et la veine oalatine supérieures en arrière ; 2° les vaisseaux et les nerfs con- enus dans la muqueuse pituitaire qui tapisse cette face : nerfs et /aisseaux sphéno-palatins externes, branche externe du nerf nasal nterne, ramifications externes du nerf olfactif, autres petits vais- seaux sans importance venus de l'artère faciale et de la palatine supérieure. B. Nerfs et vaisseaux traversant les trous du maxillaire supérieur. \° Trou et canal sous-orbitaires : nerf maxillaire supérieur, ar- tère et veine sous-orbitaires ; 2° Trous dentaires postérieurs : nerfs dentaires postérieurs, branches de l'artère et de la veine alvéolaires ; 3° Canal dentaire antérieur : nerf dentaire antérieur, artériole Bt veinule branches des vaisseaux sous-orbitaires ; 4° Canal palatin antérieur : nerf, artère et veine sphéno-palatins internes ; o° Il existe, en outre, plusieurs petits orifices sur les parois du