410 OSTÉOLOGIE. qui quelquefois envoie un prolongement osseux aux apophyses cli- noïdes antérieure et postérieure, de manière à former un ou deux orifices anormaux. i. Apophyse clinoïdc postérieure. — 2. Grande aile du sphénoïde. — 3. Épine du sphé- noïde (ligament sphéno-maxillaire, muselé interne du marteau). — 4. Aile interne e crochet de l'apophyse plérygo'ide (tendon réfléchi du muscle péristaphylin externe). - 5. Aile externe. — 6. Trou vidien (nerf vidien, artère vidienne). — 7. Trou grand ron (nerf maxillaire supérieur).— 8. Fente sphénoïdale (3e paire, 4° paire, 6° paire, nei ophthalmique, veine ophthalmique). — 9. Apophyse d'Ingrassias. — 10. Surface arlicu laire s'articulant avec l'occipital. — 11. Conduit ptérygo-palatin (nerf ptérygo-palalii artère ptérygo-palatine). — 42. Fossette scaphoïde (muscle péristaphylin externe). Petites ailes du sphénoïde ou apophyses d'Ingrassias. — Prolon gement mince et triangulaire, dont la face supérieure concourt former l'étage antérieur de la base du crâne, et dont la face infc rieure concourt à former la voûte orbitaire et la fente sphénoïdallj Le bord antérieur des petites ailes, rugueux, est articulé avec bord postérieur du frontal. Le bord postérieur, très-mince et Iissij sépare l'étage moyen de l'étage supérieur de la base du crâne. 1 bord interne, confondu avec le corps du sphénoïde, est traversé p<] le trou optique, et présente une échancrure qui limite en avant gouttière caverneuse. L'angle antérieur est confondu avec le cor ; de l'os. L'angle postérieur forme l'apophyse clinoïde antérieur'/ L'angle externe, très-aigu, très-mince, forme le sommet du triai, gle ; il se termine en s'effilant contre le bord postérieur du fronta on l'appelle apophyse ensiforme ou xiphoïde. Face iisférieure. — On y voit : 1° sur la ligne médiane, u crête qui s'insinue dans la gouttière du bord supérieur du vorm cette crête, rostrum ou bec du sphénoïde, se continue avec lan1; sphénoïdale; 2° de chaque côté de la crête, une gouttière qui reç FiG. 258. — Face postérieure du sphénoïde.