437 BASE DU CRANE. >e d'Eustache. — 29. Fossette naviculaire pour l'insertion du péristaphylin externe.— it en outre sur cette figure deux lignes transversales sans numéros : la ligne bizygo- ue et la ligne bimastoïdienne, et deux lignes anléro-pcstérieures de chaque côté de îe médiane, l'une réunissant l'apophyse mastoïde au tubercule zygomatique, l'autre sant le condyle de l'occipital à l'apophyse ptérygoïde. (Voy. la description.) ntale inférieure; enfin celle qui prend naissance sur les con- s forme les bords du trou occipital. Immédiatement en arrière i ligne transversale qui réunit ces trois saillies, on trouve deux essions : l'une interne, entre le cendyle et l'apophyse jugulaire, la fossette condylienne postérieure, au fond de laquelle se trouve ent un petit trou, trou condylien postérieur, qui laisse passer veine ; l'autre, externe, entre l'apophysejugulaire et l'apophyse toïde, c'est la rainure dïgastrique, pour l'insertion du muscle strique. î avant.de la ligne condylo-mastoïdienne, si vous examinez cette on avec un peu d'attention, vous remarquerez qu'il existe là, de me côté de la surface basilaire de l'occipital, un quadrilatère : les quatre angles et les quatre côtés sont parfaitement indiqués, ôté postérieur est formé par la ligne condylo-mastoïdienne ; le antérieur, par la racine transverse de l'apophyse zygomatique, ongée sur l'apophyse ptérygoïde ; le côté externe par la racine itudinale de l'apophyse zygomatique qui se réunit à l'apophyse toïde en limitant la fosse temporale, et le côté interne un peu }ue par le bord de l'apophyse basilaire qui s'étend de l'apophyse ygoïde au condyle. îs angles sont constitués par quatre saillies. L'apophyse mastoïde te l'angle postérieur et externe ; le condyle de l'occipital, l'angle érieur et interne ; le tubercule zygomatique, l'angle antérieur et rne; Y apophyse ptérygoïde, l'angle antérieur et interne. ;s côtés de ce quadrilatère sont égaux. Ils ont chacun 4 centi- *es sur une tête ordinaire d'adulte. 3 plus, vous devez remarquer deux lignes saillantes qui se croi- au milieu du quadrilatère : l'une qui va de l'apophyse mastoïde pophyse ptérygoïde et qui est constituée d'arrière en avant par nphyse mastoïde, par l'apophyse vaginale de l'apophyse styloïde, l'épine du sphénoïde, par une ligne qui se porte à l'aile externe it l'apophyse ptérygoïde et par l'apophyse ptérygoïde ; l'autre, due du tubercule zygomatique au condyle, saillante aussi, est îée d'avant en arrière par la branche de bifurcation inférieure i racine longitudinale de l'apophyse zygomatique, par le bord tj me de la paroi antérieure du conduit auditif externe, par l'apo- plse styloïde et par le condyle. deux lignes, qui s'entre-croisent au milieu du quadrilatère, et f sont formées par une série de crêtes et d'apophyses, divisent le