ANATOMIE. 262 avons étudiés avec ce tissu. Des fibres élastiques nombreuses exis- tent dans cette couche ; tantôt elles s'entrelacent, tantôt elles s'a- nastomosent et forment de véritables réseaux. Cette couche est vasculaire, et les vaisseaux, d'autant plus fins qu'on les observe plus près de l'épithélium, forment un réseau à mailles serrées et polygonales; ils viennent du tissu sous-séreux, qu'il est difficile de séparer nettement du derme de la séreuse. Dans les séreuses un peu épaisses, ces vaisseaux forment deux ou trois plans superposés, et n'arrivent jamais jusqu'à l'épithélium. On n'y a pas décrit de vais- seaux lymphatiques, et les quelques nerfs qu'on y trouve appar- tiennent, en général, au grand sympathique. L'épithélium appartient à la variété pavimenteux simple. Il est constitué par conséquent par une seule couche de cellules aplaties et polygonales. Ces cellules sont pâles et minces ; elles se plissent facilement; elles possèdent un noyau assez volumineux. Chez le fœtus, la couche épithéliale est régulière et continue, tandis que. chez l'adulte elle manque par places. La surface des séreuses présenterait chez la plupart des ani- maux des orifices, véritables stomates, situés entre les cellules épithéliales. Signalées dès 1862 par Von Recklinghausen, ces ou- vertures sont considérées par ce savant comme autant d'embou- chures des vaisseaux lymphatiques dans les séreuses. Les stomates se laisseraient traverser par les cellules lymphatiques contenues dans les séreuses, de sorte que ces membranes seraient considérées- comme l'une des sources des cellules lymphatiques (leucocytes). " Quelques séreuses paraissent dépourvues de ces stomates chez certains animaux, particularité qui entraîne des variétés patholo- giques des plus singulières. C'est ce qu'affirmait G. Pouchet, er, 1 873, à la Société de biologie. Il a présenté un axolotl blanc, atteint d'ascite, en faisant remarquer que cet épanchement séreux s'observt aussi chez les autres batraciens dépourvus de stomates dans le péri toine, comme chez les tritons. Il en est de même chez la carpe. Oi ne trouve pas l'ascite, au contraire, chez la grenouille, le crapaud e la rainette, qui présentent les orifices lymphatiques décrits pai Recklinghausen. FlGt. 188. — Cellules épi- théliales juxtaposées. (Épitliélium des séreu- ses.)