OSTÉOLOGIE. 504 dehors, la paroi externe est très-irrégulière et présente des orifici lfi des saillies et des anfractuosités. Elle est formée par six os : la fl interne des masses latérales de l'ethmoïde en haut, la face intei du maxillaire supérieur et de son apophyse montante en bas et avant, l'ungùis en haut entre l'ethmoïde et l'apophyse montante, portion verticale du palatin en arrière, la face interne de l'apophïi * ptérygoïde qui forme la limite postérieure de cette paroi, et"! cornet inférieur qui s'articule avec les quatre premiers. On trou sur cette paroi trois lames osseuses, contournées sur elles-mêm qu'on a appelées cornets. Le cornet supérieur, ou cornet de Morgagni, à peine marqué, ! peut être distingué que sur son extrémité postérieure. Il appartu à l'ethmoïde ; pour l'apercevoir, il faut regarder la face interne ( masses latérales de Tethmoïde par la partie postérieure. Le corî , moyen, placé au-dessous, est plus volumineux ; il est aussi u \ dépendance de l'ethmoïde. Le cornet inférieur, ou soiis-ethmoïd\ é est indépendant ; c'est un os isolé, beaucoup plus volumineux o plus allongé que les deux autres. Les cornets ont tous une face interne convexe qui regarde ï ai cloison des fosses nasales;une face externe concave qui regardej s;i côté opposé ; un bord inférieur libre dans la cavité des fosses n| j sales; un bord supérieur adhérent. Ces os sont couverts de pet; sillons dans lesquels rampent des vaisseaux. Les espaces placés au-dessous des cornets constituent les méa] Ils prennent le nom du cornet au-dessous duquel ils sont plac< Ainsi le méat supérieur est situé au-dessous du cornet supérieur. méat moyen au-dessous du cornet moyen, etc. On conçoit facilenie que le supérieur est plus petit que les deux autres, puisque le corn; i qui le recouvre est beaucoup plus petit. Les méats moyens peuvent être considérés comme les principal prolongements de la cavité des fosses nasales, dans lesquelles vie I nent s'ouvrir d'autres prolongements anfractueux creusés au cent de plusieurs os, les sinus. 4° Dans le méat supérieur, en arrière, < ^ voit l'ouverture des cellules ethmoïdales postérieures, ou sinus etl moïdal postérieur, et plus en arrière, l'ouverture des sinus sphéni daux. 2° Dans le méat moyen, vers la partie moyenne, on voit ceJ du sinus maxillaire, considérablement rétrécie par l'ethmoïde, l'uij guis, le cornet inférieur et le palatin. On y trouve aussi, à la parti antérieure, l'ouverture d'un canal osseux qui parcourt l'ethmoïde (' bas en haut et d'arrière en avant, infundibulum. Ce conduit s'ou\ en haut dans les sinus frontaux ; il communique dans son traji avec les cellules antérieures de l'ethmoïde, et par un petit oril'u avec le sinus maxillaire. 3» Dans le méat inférieur, vers la part antérieure, on voit l'orifice inférieur du canal nasal.