ANATOMIE. 48 dies, plus volumineuses, renferment souvent deux cellules ; enfin une couche profonde qui présente des cavités très-longues, per- pendiculaires à la surface du cartilage, et contenant un nombre va- riable de cellules. FiG. 53. — Coupe d'un cartilage articulaire à l'extrémité d'un os. 1. Tissu osseux avec ostéoplas- tes. — 2. Couche intermédiaire au cartilage et à l'os remplie de sels calcaires et contenant quel- ques chondroplastes. — 3, 3, 4, 5. Chondroplastes avec leurs dif- férentes dispositions dans les couches superficielle, moyenne et profonde du cartilage. 4° Cartilage calcifié. — Toutes les fois qu'un cartilage repose sur un os, chez l'adulte, on observe sur la face profonde de ce cartilage une couche plus sombre, régulière, dans laquelle les cellules cartilagineuses persistent. Seulement l'infiltration cal- caire existe dans la substance fondamentale et jusque dans les cellules. Cette couche se montre encore même après qu'on l'a décalcifiée par l'acide chlorhydrique ou l'acide cliromique. Tels sont les caractères du cartilage calcifié. 5o Cartilage élastique ou réticulé. — On appelle ainsi les carti- lages dont les cellules sont plongées au milieu d'une substance fondamentale parcourue par de nombreuses fibres élastiques. Cor- nil fait observer avec raison que ces fibres diffèrent des fibres élas- tiques , puisqu'elles sont gonflées par l'acide acétique, qui n'a d'ordinaire aucune action sur les éléments élastiques. A cette va- riété appartiennent l'épiglotte, les aryténoïdes, le pavillon de