366 ANATOMIE. observe un nombre infini de cellules lymphatiques, globules blancs de 6 à 41 p3 ayant les principaux caractères des cellules du chyl et de la lymphe *. La substance propre des ganglions offre un aspect différent, selo qu'on l'examine du côté, du hile ou vers la surface de l'organe. Ver la surface du ganglion, les cloisons divisent la substance propre e un certain nombre de masses plus ou moins arrondies ou polyédri ques : ce sont les follicules du ganglion, dont l'ensemble constitu /A* 4 FiG. 239. — Structure d'un ganglion lymphatique. 1,1. Enveloppe fibreuse du ganglion. — 2, 2. Cloison fibreuse partant de l'envelijs, et se portant au centre du ganglion. — 3, 3, 3. Espaces ou sinus lymphatiques, dans - quels circule la lymphe autour des follicules.— 3', 3 , 3'. Espaces aréolaires de la subst 3 médullaire communiquant entre eux et avec les sinus lymphatiques. — 4, 4. Follits formant la substance corticale du ganglion. — 5, 5. Cordons médullaires étendus entr s follicules et formant la substance médullaire du ganglion. — 6, 6, 6. Vaisseaux lympl - ques aftérents. — 7. Vaisseau lymphatique cfférent. — 8, 8. Hile du ganglion. — 9. - longuement de l'enveloppe fibreuse dans le hile, ou stroma du hile. — 10. Prolonge H d'une cloison fibreuse de l'enveloppe dans la substance médullaire. 1. Ces cellules ne sont que des noyaux épithéliaux pour Bobin. \p jusqu'où peuvent aller les dissidences : « Nul élément anatomique.it « ce savant, n'est plus nettement caractérisé comme espèce et vacté « d'épithélium.... On ne peut qu'être surpris de voir combien mm ce superficielles les observations qui ont conduit nombre d'auteu à « considérer ces noyaux comme étant des cellules incolores, globes « blancs ou leucocytes ». De quel côté se trouve l'exagération ?