SYSTÈME OSSEUX. 209 substance spongieuse et revêtus d'une lame compacte ; ils ont la même structure que les extrémités des os longs. Les lamelles os- seuses qui composent leur portion spongieuse sont toujours perpen- diculaires aux surfaces de pression. § 9. — Squelette. — Le squelette peut être naturel ou artifi- ciel. Le premier est celui dans lequel les os et les ligaments ont été conservés; le squelette artificiel, dont on se sert ordinairement pour l'étude, est formé par les os réunis entre eux au moyen de liens artificiels. Le nombre des os qui constituent le squelette n'est pas le même |pour tous les auteurs, parce que les uns considèrent les os de l'ouïe, !par exemple,.comme trop petits pour être comptés ; parce que les autres ne comptent pas les sésamoïdes parmi les os; parce qu'enfin d'autres décrivent plusieurs os là où il n'en existe réellement qu'un seul, comme le sternum et l'os coxal. Il y a dans le corps humain 208 os : Colonne vertébrale 26 Crâne 8 Face .... 14 Osselets de l'ouïe 8 Os hyoïde 1 Thorax 25 Membres supérieurs 64 Membres inférieurs 62 208 On trouve en outre dans le squelette des os irréguliers., les os Lvormiens, qui se développent dans les sutures du crâne, et les os sésamoïdes, qui se montrent dans l'épaisseur des tendons. La rotule est un os sésamoïde, mais tellement développé que nous avons cru devoir le ranger parmi les os du squelette. § 3. — Conformation extérieure «les os. — Les os sont situés sur la ligne médiane, os impairs; ou bien sur les côtés, os \oairs. I Leur direction est fort variable. Nous insisterons sur la direction hJe chaque os en particulier, dans l'ostéologie. Leur volume et leur poids ont été peu étudiés. Cependant, selon Je Luca, tous les os réunis chez l'homme de vingt-cinq à trente ans luraient un poids de 5 à 6 kilog., la moitié droite étant un peu plus ourde que la gauche. Une section du squelette au niveau de la leuxième vertèbre lombaire le diviserait en deux parties d'un poids Jgal. Nous verrons bientôt que le poids absolu, de même que le joids spécifique des os, diminue chez le vieillard. 6***