91 SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. uniquement formé de noyaux ; il ajoute le mot ovoïde ou sphêrique, seion la forme arrondie ou ovoïde des noyaux1. On trouve des surfaces sur lesquelles il existe plusieurs espèces de cellules épithéliales sans prédominance d'aucune variété, comme on le voit dans le bassinet : dans ce cas, l'épithélium est dit mixte. Il est fréquent de rencontrer au milieu d'un épithélium des cellules d'une variété différente. II existe des régions dans lesquelles l'épithélium ne présente pas une forme régulière, comme celle des espèces précédentes. Souvent cet élément est intermédiaire à deux variétés, sans qu'on puisse le rattacher exactement à l'une ou à l'autre. Cet épithélium^ qui indique le passage d'une variété à une autre, a reçu le nom â'épi- thèiium de transition (Henle). L'épithélium de l'estomac et celui de la surface interne du sys- 1. Selon Robin, l'épithélium nucléaire se trouverait à la face interne FiG. 87. — Cellules d'épi- thélium spliérique. Fig. 88. — Épithélium mixte du bassinet. Fig. 89. — Épithélium nu- cléaire ; les noyaux sont pourvus de nucléoles. 1. Épithélium nucléaire spliérique. — 2. Epithélium nucléaire ovoïde. de toutes les vésicules closes, des culs-de-sac de la mamelle, des glandes de l'utérus, des glandes sudoripares.