432 OSTÉOLOGIE. la fente ethmoïdale ; il laisse passer l'artère ethmoïdale antérieur et le même filet ethmoïclal, qui ne fait que traverser la gouttière pou; pénétrer dans la fente. Le trou orbitaire interne postérieur est situ à la partie postérieure de la même gouttière, contre le bord anté' rieur du sphénoïde. Il laisse passer l'artère ethmoïdale postérienra 2o Étage moyen. — Il est formé au milieu par le corps du sphç noïde, sur les côtés par la grande aile du même os et les portion pierreuse .et écailleuse du temporal. Limité en arrière par la lan: quadrilatère du sphénoïde au milieu, et le bord supérieur du roche de chaque coté, cet étage présente les sutures qui réuniss°nt grande aile au temporal : pétro-sphénoïdale, temporo-sphénoïdalc Cet étage présente au milieu, d'avant en arrière : 1° la gouttièi optique, sur laquelle repose le chiasma des nerfs optiques; 2° la se/! turcique, qui loge le corps pituitaire; 3» la lame quadrilatère û sphénoïde, présentant deux échancrures de chaque coté, dans le: quelies passent, en haut le nerf moteur oculaire commun, en bas nerf moteur oculaire externe. On trouve sur les côtés des éminenc mamillaires et des impressions digitales en rapport avec le lobepe térieur du cerveau. La partie moyenne de l'étage moyen est limitée à ses angles p. quatre apophyses , apophyses clinoïdes, qui donnent insertion, l antérieures à la petite circonférence de la tente du cervelet, les po térieures à la grande circonférence. Les parties latérales sont pa faitement limitées en avant et en arrière par les petites ailes t sphénoïde et le bord supérieur du rocher, qui présente la gouttiè pétreuse supérieure, dans laquelle est logé le sinus pétreux supérieu1 La tente du cervelet s'insère sur ce bord. Sur les parties latérales de cet étage on remarque une dépressio une gouttière, une fente et sept trous. La dépression est située | sommet du rocher, sur sa face antérieure. Le ganglion de Gas> est placé dans cette dépression et donne là ses trois branches : n<j' ophthalmique, nerf maxillaire supérieur, nerf maxillaire infériei La gouttière, gouttière caverneuse, est étendue du trou déchi antérieur à l'apophyse clinoïde antérieure ; sur elle sont placés sinus caverneux et l'artère carotide interne qui le traverse. J fente, fente sphênoïdale, allongée transversalement, présente à a partie interne un petit tubercule non constant pour l'insertion l'anneau de Zinn, anneau fibreux formé par la bifurcation du tend] du muscle droit externe de l'œil. Cette fente est traversée parj nerf moteur oculaire commun, le nerf moteur oculaire externe,' nerf pathétique, le nerf ophthalmique de Willis, au moment où il i divise en lacrymal, frontal, nasal, la veine ophthalmique, de petij branches artérielles de l'artère méningée moyenne, et un proloni' ment de la dure-mère qui va former le périoste de l'orbite. Par;