INTRODUCTION, 57 possible, on a constaté une scission du nucléole en deux parties qui s'écartent l'une de l'autre. On a vu aussi, dans quelques cas, les noyaux se multiplier par scission, de la même manière que le nu- cléole (Kôlliker, Remak). FlG. 21. — Multiplication endogène des cellules cartilagineuses. 1. Une cellule cartilagineuse entourée de plusieurs capsules. — 2. Division du noyau. — 3. Division consécutive du proto- plasma de la cellule. — i. Il ex- iste deux nov.velles cellules ; cha- cune s'est entourée d'une capsule. — 5. Segmentation plus avancée, il y a quatre cellules pourvues chacune d'une capsule. — 6. La prolifération marche si rapide- ment, que les capsules n'ont pas le temps de se former. 3° Nous ferons remarquer, avant de terminer , que quelques auteurs admettent un mode de formation des cellules par bour- geonnement. Une saillie, un bourgeon naîtrait de la cellule pour constituer une nouvelle cellule. Chaque bourgeon renferme un jeune noyau. Tous les noyaux ne se multiplient pas par scission ; Kôlliker et Virchow ont vu des noyaux se multiplier par une sorte de bour- geonnement du noyau primitif, chaque bourgeon présentant un pédicule qui s'étrangle de plus en plus. FlG. 22. — Multiplication des cellules par bour- geonnement (d'après Leydig). Ovulation de la renus decussata. Agents de la multiplication des cellules. — Schwann, croyant à la formation libre des cellules dans les blastèmes, expliquait cette for- mation par une sorte de cristallisation. On a beaucoup exagéré l'action de la membrane de cellule dans la division de ces éléments;