ANATOMIE. 194 et quelquefois complètement incolores. Leur structure est la même que celle des cellules des ganglions spinaux ; elles sont également entourées par une capsule de substance conjonctive. Comme les ganglions spinaux, les ganglions sympathiques possèdent peu de cellules bipolaires, et beaucoup de cellules unipolaires qui donnent naissance aux fibres ganglionnaires du grand sympathique. Contrai- rement à ce qui existe pour les ganglions spinaux, on rencontre ici un grand nombre de cellules sans prolongements et des cellules mul- tipolaires signalées par Remak. Les fibres des ganglions sympathiques se comportent comme celles des ganglions spinaux : celles qui viennent des nerfs rachidiens et des ganglions voisins ne font que traverser les ganglions, sans s'unir aux cellules ; elles décrivent de nombreuses sinuosités dans le ganglion. Quant aux fibres ganglionnaires, ce sont des fibres minces qui naissent des petites cellules unipolaires et multipolaires dont nous venons de parler ; ces fibres sont les plus fines que l'on trouve dans les nerfs périphériques. Les fibres fines ganglionnaires dont il est question décrivent de nombreux détours, s'infléchissent fréquemment, et même se pelo- tonnent quelquefois autour des cellules avant de sortir du gan- glion. J. Arnold et Beale admettent dans ces cellules, comme dans celles des ganglions spinaux, l'existence de deux fibres de nature ner- veuse, l'une droite, l'autre en forme de spirale autour de la pre- mière. C. Ganglions des nerfs périphériques. 1q — Sur le trajet des branches nerveuses du grand sympathi- que, on trouve une grande-quantité de ganglions dont le siège et le nombre sont indéterminés. Dans quelques organes en particulier, on peut définir leur situation, mais pour certains d'entre eux, il* est difficile d'affirmer s'ils appartiennent au grand sympathique ouf aux nerfs cérébro-spinaux. -Dans ie plexus nerveux situé au milieu des fibres du muscle ei-j liaire, Krause a signalé l'existence de petits renflements ganglion-f naires, quelquefois formés par une seule cellule, au point d'entre-l1 croisement des filets nerveux. H. Muller a indiqué clans les nerfs de la choroïde de petit?! ganglions, quelquefois des cellules isolées sur les rameaux nerveuxj j partis du plexus du muscle ciliaire. J. Arnold a vu aussi de petits ganglions sur le trajet des rameau** nerveux situés dans les parois du larynx et des bronches.