TEMPORAL. 423 @i sdans et en bas, et présente dans toute son étendue une gout- tiè, gouttière pélreuse supérieure, qui loge le sinus pétreux supé- ru Vers la partie externe de ce bord, on trouve un ou plusieurs feî(3 qui laissent passer une branche de l'artère méningée moyenne po les canaux demi-circulaires, et une veinule qui se jette dans le • m pétreux supérieur. \wd antérieur. — Libre dans sa moitié interne, il s'articule avec la rlie postérieure de la grande aile du sphénoïde. Dans sa moitié t -ne, il est confondu avec la portion écailieuse, et là on trouve, apte de la cavité crânienne, une fente qui ne s'ossifie jamais, et heurs trous qui sont traversés par de petites branches arté- EiS de la méningée moyenne destinées à la membrane muqueuse de caisse du tympan. La portion libre de ce bord forme avec la do on écailieuse un angle rentrant qui reçoit l'épine du sphénoïde, .-a cet angle, on trouve deux canaux, superposés comme les deux ams d'un fusil double, communiquant avec la caisse du tympan ; ! périeur donne passage au muscle interne du marteau, l'inférieur coi titue la portion osseuse de la trompe d'Eustache. La lamelle os- ? qui les sépare ne constitue pas le bec de cuiller, comme le (Mt quelques auteurs. En \ 834., Huguier a bien décrit le bec de eu Cl€ (V( dit iU ca 3r, qui appartient à l'extrémité postérieure du conduit du mus- iterne du marteau taillée en gouttière dans la caisse du tympan . Organes des sens, Oreille moyenne). Un autre canal, souvent ile à apercevoir, est placé entre le conduit du muscle interne narteau et la scissure de Glaser; il communique aussi avec la e du tympan et donne passage à la corde du tympan. )rd postérieur. — Le bord postérieur du rocher présente de rs en " dedans : 1 ° la gouttière latérale ; 2° une vaste échan- 3 concourant à former le trou déchiré postérieur ; 3° une dé- sion triangulaire, aqueduc du limaçon, dans lequel passent une che artérielle qui va se distribuer au limaçon, et une petite 3 qui se jette dans le sinus pétreux inférieur; dans cette dé- sion triangulaire est logé à l'état frais le ganglion cVAndersh; trouve un trou situé en arrière du canal carotidien, c'est [ice d'un canal qui se porte dans la caisse du tympan et qui ren- e le nerf de Jacobson; 4° la portion interne de ce bord qui s'arti- par contact avec l'occipital, et sur laquelle on trouve la gout- pétreuse inférieure. ; temporal est articulé avec cinq os : le pariétal, l'occipital et le moïde du côté du crâne, le maxillaire inférieur et l'os malaire du de la face. it os est remarquable par la fragilité de sa portion pierreuse, i*- est le siège fréquent de fractures. Cette fragilité s'explique par