603 CALCANÉUM. plantaire ; l'autre externe, petit, pour l'insertion de Xabducteur du petit orteil. Au-devant de ces tubercules existe une concavité pour l'insertion du muscle accessoire du long fléchisseur commun des orteils, et plus en avant, une saillie pour l'insertion du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. Face supérieure. — Libre dans sa moitié postérieure, où elle est en rapport avec le tissu cellulo-graisseux placé en avant du tendon d'Achille, elle s'articule en avant par deux facettes avec l'as- tragale : l'une interne, plane ou légèrement concave, ovale, située sur la petite apophyse du calcanéum ; l'autre beaucoup plus grande, convexe, située en arrière; elle est séparée delà précédente par une gouttière profonde, oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors, qui donne insertion au ligament calcanêo-astragalien. Immédiatement en avant de cette facette, il existe une dépression concourant à former le creux calcanêo-astragalien, et qui donne insertion au muscle pèdieux. Fig. 375. — Face externe du calcanéum du pied droit. 1. Tendon du court péronier latéral dans sa gaîne. — 2. Tendon du long péronier laté- ral dans sa gaîne. Face externe. — Elle est sous-cutanée, inégale ; il existe vers le tiers antérieur un tubercule, de volume variable selon les sujets, qui sépare deux gouttières, recouvertes à l'état frais par une couche de cartilage, et dirigées obliquement en bas et en avant. La gout- tière antérieure donne passage au tendon du muscle court péronier latéral ; la postérieure, à celui du muscle long péronier latéral. Ces deux tendons sont maintenus dans ces gouttières par une gaîne fibreuse. Face interne. — Concave et lisse, elle est rendue plus pro- fonde par la saillie de la petite apophyse du calcanéum et du gros tubercule de la face inférieure. Elle est en rapport avec les tendons du jambier postérieur et des fléchisseurs des orteils, avec les vais- seaux et les nerfs plantaires qu'elle protège. Le tendon du fléchis-