CUBITUS. ieux parties par une crête verticale laquelle s'insèrent de haut \m bas les quatre muscles pè la couche profonde de 'la région postérieure de jl'avant-bras : long abducteur 'du pouce, court extenseur \du pouce, long extenseur du pouce, extenseur propre de Windex ; une partie interne sur laquelle s'insère le cubi- tal postérieur. A la partie supérieure de cette face, on trouve une surface trian- gulaire allongée commençant jsur le côté externe de l'olécrâne et se terminant en pointe en bas : c'est la sur- face d'insertion du muscle anconé. Face interne. — Plus large en haut, lisse, séparée j de la peau par l'aponévrose I antibrachiale et par quelques fibres du fléchisseur profond ; des doigts et du cubital an- | térieur, elle ne donne inser- j tion qu'à ces muscles. Cette I face est facilement sentie sous la peau, surtout à la l partie inférieure, où elle est placée immédiatement au- 1 dessous de l'aponévrose. Bord antérieur. — 11 l s'étend de la partie interne I de l'apophyse coronoïde à i l'apophyse styloïde ; il est l recouvert par le fléchisseur profond des doigts dans ses deux tiers supérieurs, et il donne insertion au carré fronateur dans son quart in- férieur. 551 une partie externe sur FiG. 342. — Cubitus gauche vu par sa face antérieure. 1. Olécrâne. — 2. Apophyse coronoïde et insertion du brachial antérieur.— 3. Apophyse styloïde du cubitus.— 4. Surface articulaire pour le radius. — 5. Carré pronaleur.— 0. Insertion du fléchisseur profond dos doigts. — 7. Trou nourricit r. — 8. Petite cavité sigmoïde.