VI MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 451 Le bord inférieur de la pyramide se perd en s'arrondissant vers première ou la seconde grosse molaire. Le bord antérieur concourt à former le rebord orbitaire, et donne tache au muscle élévateur propre de la lèvre supérieure. Le bord postérieur concourt à former la fente sphéno-maxillaire. 3 bord n'est pas articulaire ; on trouve â sa partie moyenne le immencement de la gouttière sous-orbitaire. La face supérieure de cette pyramide, ou plancher de l'orbite, rmée par la paroi supérieure, mince, du sinus maxillaire, pré- :nte dans sa moitié postérieure une gouttière, gouttière sous- -bitaire, qui, sous forme de canal, canal sous-orbitaire, traverse bord antérieur de la pyramide et s'ouvre sur sa face antérieure ir un orifice, trou sous-orbitaire. Dans la gouttière, dans le canal , dans le trou passent le nerf maxillaire supérieur et les vaisseaux ms-orbitaires. Dans le canal sous-orbitaire, on trouve l'embou- îure d'un petit conduit qui descend vers les dents incisives et mines, dans l'épaisseur de la paroi antérieure du sinus : c'est le mal dentaire antérieur. Il loge le nerf dentaire antérieur et une 3tite artère venant de la sous-orbitaire, destinés aux racines de la mine et des incisives. A la partie antérieure et interne, près du iinal nasal, s'insère le muscle petit oblique de l'œil. | La face antérieure de la pyramide est très-large ; on y trouve le ou sous-orbitaire, et au-dessous une dépression, fosse canine. Le iiuscle canin s'insère dans cette fosse, au-dessous du trou sous- rbitaire. Elle présente, en avant et en haut, la face externe de jipophyse montante, sur laquelle s'insère l'élévateur commun de liledu nez et de la lèvre supérieure ; en avant et en bas, la saillie e la dent canine, bosse canine, sur laquelle s'attache le muscle i-ansverse du nez, et en dedans de cette saillie une dépression, mette myrtiforme, où s'insère le muscle myrtiforme. ■ La face postérieure, concave en dehors, convexe et large en de- ans, où elle porte le nom de tubérosité maxillaire, forme la paroi ostérieure du sinus; elle fait partie de la fosse zygomatique et de t fosse ptérygo-maxillaire. Elle est creusée de gouttières irrégu- ères et percée de trous dont le nombre varie, trous dentaires pos- meurs. Ces gouttières et ces trous logent les nerfs dentaires pos- ^rieurs et des branches de l'artère alvéolaire. La base de la pyramide n'est autre chose que la face interne e l'os. Sinus maxillaire ou antre d'Hygmore.— On donne ce nom à une avité située dans l'épaisseur de l'os, cavité analogue aux sinus ^ontaux, aux sinus sphénoïdaux, aux cellules mastoïdiennes et aux