93 SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. 2° Ê. cylindrique simple. Tubes rectilignes du rein dans les pyramides de Malpiglii. Estomac, intestin grêle, gros intestin. Canal déférent, vésicules séminales, canaux éjaculateurs, tiers moyen du canal de l'urèthre (cellules stratifiées). Conduits excréteurs de la plupart des glandes. 3° Ê. cylindrique vibratile simple. Utérus et trompes de Fallope. Épididyme et cônes efférents du testicule. Dernières ramifications bronchiques. Conduits lacrymaux, sac lacrymal, canal nasal. b. Kpithéliums stratifiés. 1° Ê. pavimenteux stratifié. Peau. Tube digestif depuis les lèvres jusqu'au cardia. Vagin, surface vaginale du col de l'utérus et cavité du col. Conjonctive. Narines. Anus. Synoviales (Sappey). Iris (membrane uvée), choroïde. Tiers antérieur de l'urèthre. 2° Ê. cylindrique vibratile stratifié. Voies respiratoires, c'est-à-dire : fosses nasales et sinus, tiers supérieur du pharynx , larynx, trachée , bronches, divisions bronchiques et trompes d'Eustache. c. Épithéliunis sphériques et polyédriques. Cellules hépatiques. Tubes flexueux du rein clans la substance corticale. Ventricules du cerveau et canal de la moelle (épendyme). Canalicules spermatiques. cl. Épithéliuin mixte. Bassinet, uretère, vessie, tiers postérieur de l'urèthre. e. Épitbélium nucléaire de Robin. En général, les petites glandes situées dans l'épaisseur des muqueuses (Robin). f. Épitbélium polyédrique à cils vibratlles. Ventricules du cerveau chez le fœtus. Développement. — Les trois feuillets du blastoderme donnent I naissance à des éléments épithéliaux : du feuillet externe viennent j les cellules épithéliales qui constituent l'épiderme et qui recouvrent ! les parois des glandes de la peau ; du feuillet moyen naîtraient les i épithéliums des vaisseaux et des séreuses (His) ; l'épithélium des