120 A X AT O MIE. peut en exister un très-grand nombre, d'où partent des conduits qui convergent pour donner naissance à un canal excréteur com- mun. Toutes ces glandes ont entre elles la plus grande analogie, et on peut leur distinguer deux portions : l'une sécrétante et profonde, formée par le tissu propre de la glande, et l'autre excrétante, con- stituant un système de canaux ramifiés.- La portion sécrétante d'une glande en grappe est composée de tous les petits grains glanduleux, ou acini de l'organe, et d'une foule de petits tubes de même structure que les acini. L'acinus n'est pas un cul-de-sac ; ce n'est pas l'extrémité fermée du canal excré- teur, comme le croyait Malpighi, mais la réunion de plusieurs culs- de-sac microscopiques. Ces culs-de-sac, dont le nombre varie de 5 à 50, s'ouvrent dans un petit conduit, dit sécréteur, et sont souvent entourés d'une mince couche de tissu conjonctif, et quelquefois même de fibres musculaires de la vie organique qui donnent à leur ensem- ble l'aspect d'un petit grain. La mince couche de tissu qui les en- toure ne s'enfonce presque pas entre les culs-de-sac, qui sont jux- taposés. Les vaisseaux sanguins se trouvent dans cette couche et ne pénètrent pas entre les culs-de-sac ; ils forment des mailles plus ou moins serrées, selon les glandes. Les acini sont séparés les uns des autres par du tissu conjonctif, dans lequel on rencontre quelques fi- bres musculaires de la vie organique, et souvent des cellules adipeuses. La paroi propre des culs-de-sac de l'acinus a une épaisseur va- riable d'une glande à l'autre; elle est tapissée à sa face interne par l'épithélium, qui quelquefois remplit complètement la cavité. La texture du conduit sécréteur est identique à celle du cul-de-sac. Dès que les conduits sécréteurs provenant des culs-de-sac glan- dulaires se réunissent pour former le conduit excréteur commun, la texture n'est plus la même. Le conduit excréteur est formé en effet par une couche de tissu conjonctif, avec une plus ou moins grande quantité de fibres élastiques. Il est ordinairement pourvu de fibres musculaires. A la face interne du conduit excréteur, on trouve une simple couche épithéliale, mais il n'y a pas de mu- queuse séparable. L'épithélium est toujours différent de celui qui tapisse les conduits sécréteurs et les culs-de-sac glandulaires. C'est en général un épithélium cylindrique, à cellules plus petites que les cellules glandulaires. D'après la disposition du conduit excréteur, qui se ramifie de plus en plus à mesure qu'il s'enfonce dans l'épaisseur de la glande, d'a- près l'existence de petits tubes sécréteurs particuliers faisant suite aux dernières divisions des canaux excréteurs, et se terminant aux acini, ou renflements bosselés, on est autorisé à comparer l'ensem- ble de toutes ces parties à une grappe de raisin. Les grains et leurs petits pédicules représentent les acini et les tubes sécréteurs, tandis