OSTÉOLOGIE. 520 oblique postérieurs de la tête et transversaire épineux s'y al . tachent). Sur les côtés du corps de l'axis, on trouve Vapophyse transverse petite, triangulaire, percée d'un trou à la base, et présentant à so 'f| sommet un seul tubercule, où s'attachent les muscles splénius e ^ angulaire. Cette apophyse sépare les deux facettes articulaires du mêm L côté. La facette supérieure, large, aplatie, regarde en haut et e ^ dehors ; elle est très-rapprochée de l'apophyse odontoïde et s'ari ticule avec la facette articulaire inférieure de l'atlas. La facette ar ticulaire inférieure est conformée sur le même type que celles de!- autres vertèbres cervicales; elle a la même étendue et la mêm f direction que celles-ci ; elle est séparée de la facette supérieure pa l'apophyse transverse. Véchancrure supérieure est à peine marquée; l'inférieure a un profondeur égale à celle des autres vertèbres cervicales. Le 'pédicule est gros et à peine distinct des laines, qui sont conj formées comme celles des autres vertèbres cervicales. FiG. 320. — Partie latérale gauche de l'axis. 1. Apophyse épineuse. — 2. Apophyse odontoïde.— 3. Facette articulaire supérieure.- 4. Tubercule inférieur du corps.— 5. Artère vertébrale.— G. Facette articulaire inférieure 3° Septième vertèbre cervicale ou proéminente. Elle sa distingue : 1° par son apophyse épineuse très-longue, qu lui a fait donner son nom ; 2° par son apophyse transverse : Il » sommet présente à peine une trace de bifurcation, c'est le tubercul<| postérieur qui est surtout développé. Elle ne présente pas à sa bas<j j un grand trou, mais un ou deux petits trous rudimentaires, à traver:j 1 |(: lesquels ne passe presque jamais l'artère vertébrale.