414 OSTÉOLOGIE. Os impair, médian et symétrique, situé à ia partie postérieure et inférieure du crâne, au-dessus de la colonne vertébrale, au-dessous des pariétaux, en arrière des temporaux et du sphénoïde. Il offre à étudier deux faces, quatre bords et quatre angles. FiG. 260. — Face supérieure de l'occipital. 1. Apophyse basilaire.— 2. Gouttière basilaire (protubérance). — 3. Trou occipital, (bulbe, artère vertébrale, nerf spinal). — 4. Trou condylien antérieur (grand hypoglosse)/ — 5. Portion de gouttière latérale avec le trou condylien postérieur. — 6. Protubérance ' occipitale interne, au niveau du pressoir d'Hérophyle, entre les gouttières latérales. — 7. Fosse occipitale inférieure (cervelet).— 8. Fosse occipitale supérieure (cerveau). — 9. Partie postérieure de la gouttière longitudinale supérieure se continuant par exception avec la gouttière latérale gauche. — 10. Crête occipitale interne (faux du cervelet). — 11. Apophyse jugulaire.— 12. Portion de l'occipital s'articulant avec la portion mas- toïdienne du temporal. La plupart des anatomistes décrivent une face antérieure et une face postérieure, ce que je ne puis admettre; ces faces sont réelle-