172 ANAT0M1E ordinairement autour du noyau, lorsque la cellule n'en est pas com- plètement remplie. Le noyau renferme une substance fluide, trans- parente, dans laquelle nagent le ou les nucléoles. 2° Les cellulés nerveuses des ganglions ne diffèrent des précé- dentes que par la présence d'une gaine extérieure pourvue ou non de noyaux. Cette gaine n'est pas une membrane de cellule, mais une sorte de capsule formée par une substance d'apparence homo- gène, contenant un grand nombre de noyaux. (Voy. Ganglions.) Les prolongements des cellules'nerveuses sont formés probable ment d'une substance azotée analogue à celle qui constitue le cylin- der-axis. Les uns se portent d'une cellule à l'autre pour les mettre en communication ; les autres pénètrent dans les tubes nerveux, dont ils constituent l'origine. On n'a pas pu suivre tous ces prolonge- ments ; peut-être quelques-uns se terminent-ils par des extrémités libres ou bien s'anastomosent-ils entre eux pour former des réseaux. Quoi qu'il en soit, il est bien certain que tous ces filaments peuvent être comparés à un système de fils électriques réunissant entre elles toutes les cellules des centres nerveux et des ganglions. libres «le Rciuak. — Les fibres de Remak sont des filaments analogues aux fibres nerveuses sans moelle. Elles se rencontrent en très-grande abondance dans le grand sympathique. Ces fibres sont un peu aplaties, en forme de ruban, transparentes comme les fibres pâles,, homogènes, et pourvues, de distance en distance, de noyaux ovalaires ou allongés ; leur diamètre rappelle celui des tubes nerveux i minces (de 2 à 7 /*) ; les noyaux ont de 6 à 15 de longueur, sur 4 à 7 ^ de largeur. Le dernier mot n'est pas dit sur la signification des fibres de j