OSTÉOLOGIE. 602 trois premiers métatarsiens ; et une colonne externe, formée par le j calcanéum, le cuboïde et les deux derniers métatarsiens. Ces deux colonnes sont parfaitement séparables, et nous sommes persuadé qu'on pourrait tirer un parti avantageux de cette disposition pour les opérations chirurgicales. FiG. 374. — Section antéro-postérieure du pied, passant par le gros orteil et le premier métatarsien, pour montrer la disposition des os dans la constitution de la voûte de la plante du pied. 1. Dernière phalange du gros orteil. — 2. Première phalange. — 3. Premier métatar- sien. — 4. Premier cunéiforme. — 5. Scaphoïde. — 6. Astragale. —7. Calcanéum. — 8, Ligament calcanéo-astragalien. — 9. Tibia. Ils se rapprochent tous plus ou moins de la forme cubique, quoique certains soient assez irréguliers; néanmoins, comme à un cube, je considérerai à chacun d'eux six faces, si ce n'est au sca- phoïde, qui offre une conformation particulière. Ils appartiennent à la classe des os courts. I. — Calcanéum. Position. — Placez la petite apophyse de cet os en avant et en dedans, la facette articulaire qu'elle présente en haut. Le calcanéum, le plus volumineux des os du tarse, présente six faces. Face inférieure. — Elle est pourvue en arrière de deux tubercules : l'un interne, gros, donnant insertion au muscle court fléchisseur plantaire, à Y adducteur du gros orteil et à Y aponévrose