102 ANATOMIE. de fibrilles, de telle façon que leur grand axe est parallèle à la lon- gueur des faisceaux. Dans ces corpuscules, qui sont très-nombreux, le corps de la cellule est atrophié, et de nombreux prolongements s'anastomosent avec les plus voisins, de manière à former un réseau de canalicules qui serait chargé, ainsi que nous l'avons déjà dit, d'après Yirchow, de transporter les sucs nutritifs dans l'épaisseur du tissu fibreux. Les fibres élastiques qu'on y rencontre sont petites et plus nom- breuses que dans le tissu tendineux ; on en trouve une ou deux par chaque faisceau de fibres de tissu conjonctif. Leur quantité varie selon les régions. Les vaisseaux du tissu fibreux sont peu abondants dans les liga- ments, tandis que certaines parties fibreuses, le périoste et la sclé- rotique, en sont abondamment pourvues. Les nerfs font défaut dans ce tissu. Telle serait la structure du tissu fibreux, d'après les auteurs. Selon Sappey, on trouve dans le tissu fibreux des ligaments : fibres et corpuscules de tissu conjonctif, cellules de cartilage, fibres élastiques, artères et veines fort nombreuses, nerfs très-multipliés, cellules adipeuses. 1° Les fibres de tissu conjonctif ont la même disposition que nous avons indiquée plus haut. 2° Les corpuscules de tissu conjonctif, ou cellules étoilées, ne seraient, d'après Sappey, que des cellules de cartilage déformées. 3« Les cellules de cartilage ont été constatées par Sappey, dans presque tous les ligaments, surtout au voisinage de leur insertion. Ces celiules sont nombreuses dans les ligaments interosseux ; on peut les observer très-nettement sur les ligaments latéraux de Fig. 92. — Fragment de tendon avec des corpus- cules étoilés.