SYSTÈME TENDINEUX. 287 épaisses, ces fibres sont plus nombreuses, transversales, et s'anasto- nosent entre elles. FiG. 197. — Coupe longi- tudinale d'un tendon uni à deux faisceaux musculaires. 1. Faisceau primitif d'un mus- cle. — 2. Son myolemme. — 3. Tendon coupé loiigitudinalement avec ses corpuscules tendineux étoiles. Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux sanguins du tendon n'exis- ent que dans leur gaîne, où ils forment des réseaux capillaires très- éveloppés et à larges mailles. Dans les grands tendons, les capillaires Unètrent dans l'épaisseur des cloisons principales, mais ils ne s'a- ancent pas jusqu'au centre, qui en est dépourvu. Dans les petits sndons, les vaisseaux ne dépassent pas la gaîne extérieure. Les/ym- \hatiques ne sont pas connus. Kôlliker et Luschka ont vu des nerfs jenétrer avec les vaisseaux dans quelques tendons volumineux. En ■866, Sappey a présenté à l'Académie des sciences un travail dans equel il affirme qu'il existe autour des faisceaux primitifs des ten- ons un réseau capillaire dont les vaisseaux ne pénètrent pas dans 3 faisceau. Sappey a pu suivre des filets nerveux accompagnant les aisseaux, et formant de véritables plexus nerveux dans l'épaisseur es cloisons du tissu conjonctif. La terminaison de ces nerfs, qui xisteraient dans tous les tendons, n'est pas connue. Malgré la pré- 3nce de ces nerfs, les tendons sont complètement insensibles. Le centre non vasculaire du tendon se nourrit par imbibition. irchow place la nutrition des tendons comme celle du tissu con- mctif sous la dépendance du réseau canaliculé formé par les anas- )moses des corpuscules tendineux, réseau qui n'aurait aucune em-