28 INTRODUCTION. développant, refoule les tissus voisins sans les détruire ; elles ne récidivent pas lorsqu'on les a enlevées. Dans la formation de ces tumeurs, les premiers éléments sont de jeunes cellules arrondies ; elles se modifient plus tard et prennent les caractères de tel ou tel élément définitif. Il est une autre classe de tumeurs, tumeurs ma- lignes, dont la cause est aussi inconnue que celle des précédentes. Souvent héréditaires, ces tumeurs présentent les mêmes caractères d'évolution et de structure. Elles diffèrent des tumeurs bénignes par la prolifération beaucoup plus active de leurs éléments, par la destruction des tissus sains qui sont remplacés par les éléments morbides, par le développement d'une cachexie fatale, enfin par leur récidive lorsque le chirurgien en a fait l'ablation. On conçoit que des tumeurs puissent être intermédiaires aux unes et aux autres, de sorte qu'il est difficile, dans quelques cas, de décider si la tumeur est bénigne ou maligne. FiG. 32. — Éléments can- céreux en suspension dans le suc extrait par pression d'un cancer de l'utérus (250 diamè- tres). On voit que ces éléments ne sont que des cellules épithéliales al- térées. FiG-. 33. — Autres élé- ments cancéreux en sus- pension dans le suc \ extrait, par pression, * d'un cancer de l'utérus. On voit que ces élé- ments ne sont que des cellules épithéliales dé- formées (250 diamètres): Quelle que soit la tumeur qui se forme, on peut, à l'exemple de Virchow, lui considérer quatre périodes ou stades : 4° de granu- lation ; 2° de différenciation ; 3° de floraison ; 4o de régression.