SYSTÈME OSSEUX. autre chose que les embouchures des canaux deHavers. Lesveines du périoste sont plus nombreuses; il y a ordinairement deux ^^einules (pour une artériole. Les lymphatiques ri y ont pas été démontrés. Nerfs. — Ils sont assez nombreux. Indépendamment de ceux qui traversent le périoste pour se rendre dans l'épaisseur de l'os, on rome des nerfs périostiques proprement dits. Ils se détachent des îerfs destinés aux os et se portent sur le périoste, où ils cheminent m se divisant ; ils finissent par se résoudre en extrémités libres Kôlliker, sur l'os coxal de l'homme; J.-N. Czermak, sur l'os frontal lu chien). Les ramifications nerveuses siègent dans la couche su- perficielle ou conjonctive du périoste ; elles paraissent plus nom- breuses dans le périoste des extrémités articulaires des os longs, ;oude, genou, cou-de-pied. Fonctions. — Le tissu du périoste fournit un liquide qui forme os. Cette propriété est des plus évidentes pendant la période d'ac- roissement des os. Elle se manifeste dans la cicatrisation des frac- jurés., dans la formation du nou\el os après l'évidement. Enfin, xpérimentalement, Oliier a démontré péremptoirement les pro- triétés du périoste. Lès expériences d'Ollier 1 démontrent que le périoste porte en .ii-même la propriété de régénérer le tissu osseux, car il a pu, par es transplantations de fragments de périoste, produire des os arti- ciels non-seulement dans les tissus du même animal, mais encore ans les tissus mous d'une espèce différente (du chien au lapin). Il pris des lambeaux du périoste sur un animal mort depuis une heure, t après les avoir greffés sur un autre animal de la même espèce, a vu se reproduire un os présentant la forme du lambeau périos- que, et des n aisseaux s'y développer. Ces expériences ont été faites ans la crête des coqs, sous la peau du crâne et de l'aine du lapin, t sur le cabiaï, le poulet, le pigeon. Oliier a expérimenté aussi sur la dure-mère. Il a fait des trans- mutations de cette membrane, comme il l'avait fait pour le périoste, il a remarqué qu'elle donnait naissance à de petits os parfaite- ment constitués et possédant-les caractères anatomiques de la sub- ance osseuse. Cette propriété de la dure-mère diminuerait avec ige. De plus, la surface externe seule de cette membrane serait tuée de la propriété de régénérer le tissu osseux, de sorte que la irface externe de la dure-mère devrait seule être considérée )mme périoste. Les cloisons de la dure-mère, comme la faux du Tveau et la tente du cervelet, ne sont pas susceptibles de s'ossifier ir la transplantation. 1. Académie des sciences et Gazette hebdomadaire 1858-59-80.