SYSTÈME NERVEUX. 181 h. Les fibres externes traversent la substance gélatineuse de Ro- lando et suivent deux directions: les plus internes se jettent dans la substance grise de la corne postérieure, où elles se perdent ; ce- pendant, d'après Kôlliker et Stilling, quelques-unes se continue- jraient avec des fibres minces venues des racines antérieures des nerfs, de telle sorte qu'il y aurait continuité entre certaines racines Imotrices et seasitives des nerfs rachidiens. Les fibres les plus ex- iternes décrivent une courbe à convexité externe, en sens inverse du [groupe précédent, puis, pénétrant dans la partie postérieure de la [substance grise, elles changent subitement de direction en formant un angle plus ou moins droit. Que deviennent-elles ensuite? Elles se portent les unes en haut, les autres en bas, en formant des fais- ceaux longitudinaux dans l'épaisseur même de la corne postérieure; puis, après un certain trajet, elles s'infléchissent de nouveau et deviennent horizontales, pour se porter dans les cornes antérieures et dans les commissures. (Clarke, Kôlliker, Stilling.) Une portion Id'entre ces fibres se continuerait avec les cordons postérieurs, selon kôlliker. (Voy. les figures de la moelle épinière, 2e vol.) FiG, 148. — Coupe de la base du bulbe à l'origine du nerf facial, d'après Luys. 1, 1. Pyramides antérieures. — 2, 2. Olives. — 3, 3. Fibres afférentes des olives.— '. 4. Corps restiformes. — 5, 5. Substance grise du plancher du quatrième ventricule. —■ i, 6. Noyaux gris d'implantation du nerf facial. — 1,1. Nerf facial. — 8. Sillon médian intérieur. — 9. Sillon médian postérieur. 2° Nerfs crâniens.— Si nous exceptons les nerfs sensoriels : ol- actif, optique, auditif, nous voyons que tous les nerfs crâniens laissent du bulbe, de la protubérance et des pédoncules cérébraux, ^eurs racines pénètrent, en s'amincissant comme celles des nerfs Fort. — Anatomie. 3e édition. T. 1er. 6 i i