0STÉ0L0G1E. 482 mifient les vaisseaux et les nerfs. A la surface de la pulpe, il eue une membrane amorphe très-mince, la membrane préformative. m se trouve séparée de la portion vasculaire par plusieurs plans de I- lules épithéliales cylindriques, 50 à 100 p. Les cellules les plus i- perficielles forment une couche très-régulière, elles sont pla 3s perpendiculairement à la surface du germe. Plus profondém I elles sont disposées avec moins de régularité, et les plus profon s' devenues arrondies, sont disséminées sans ordre dans les couos superficielles de la pulpe. Ces cellules donnent naissance aux u- ches d'ivoire, qui s'accumulent à la surface interne de la cavité ( i- taire ; elles sont unies, par des prolongements, aux fibres de T< J ou fibres dentaires, situées dans les canalicules dentaires. L'a la acétique rend blanchâtre la substance de la pulpe en coagulai le liquide dont elle est imbibée, et qui peut en être chassé par Im- pression. s— | FiG. 295. — Système culaire du bulbe —■ 2 canine de seconde de tition, chez un nouvea né de quinze jours, ava l'époque d'apparition < la dentine,d'après Rob et Magitot. (On ne vc pas les cellules de surface, qui est trop r >°;, '/ cemment formée.) 1. Membrane preformative. y?" - 2. Substance fondamentale '• , , bulbe. — 'i. Artère. — i. Ycii HP*'*" (Grossissement, 40.) ■M C'est dans la pulpe dentaire que viennent se ramifier les vâissi et les nerfs. Les artères sont nombreuses ; elles pénètrent par I i- fice du sommet d$la racine, et forment dans l'épaisseur de la p ie dentaire un réseau capillaire dont les vaisseaux se recourben n forme d'anses au voisinage de la surface de la pulpe. Les veines - tent par le même orifice du sommet de la racine et se jettent , s les veines dentaires. Les artères des dents de la mâchoire inférieure viennent ( la dentaire inférieure, branche de la maxillaire inférieure. Cette ai re pénètre dans le canal dentaire, qu'elle parcourt jusqu'au nivea lu trou mentonnier, où elle fournit l'artère mentonnière qui sort ir