157 SYSTÈME MUSCULAIRE. divisées 1 ; dans certains cas, la substance de la cellule est granu- leuse et même un peu striée ; il existe parfois des i enflements ou nodosités sur leur trajet, comme on l'observe à l'œsophage, à l'in- testin, à l'estomac et à la vessie, où ces nœuds peuvent se montrer au nombre de cinq ou six par fibre. (Voy. fig. 434,1); enfin on trouve une membrane d'enveloppe, véritable sarcolemme, autour des fibres- cellules de l'utérus pendant la gestation et chez tous les invertébrés, sauf les arthropodes. 1. Chez les animaux inférieurs, les fibres s'anastomosent entre elles. Cette disposition n'existe pas chez l'homme. Les divisions des fibres musculaires ont été étudiées tout spécialement par Moleschott et Piso- Borme. (ArcJiivio per la zoologia, Vanatomia e la fisiologia. Modena, 31 marzo 1863.) Ces savants se sont servis de la solution de potasse FiG. 135. — Fibres musculaires bifurquées du rectum du lapin. ! selon la formule de Moleschott, 35 %. Ils ont constaté la présence d'un I grand nombre de fibres bifurquées dans les organes suivants : utérus gravide, prostate, rectum, vessie ; quelques-unes existent aussi dans l'iris. le pylore et les artères ; la bifurcation se montre quelquefois aux deux extrémités de la fibre. Fig. 130. — Fibres muscu- laires bifurquées de l'iris de l'homme (Moleschott). FiG. 137. — Fibres muscu- laires bifurquées de l'uté- rus pendant la grossesse. §|j