0STÉ0L0G1E. 528 Extrémité postérieure. — Elle offre, à l'extrémité même, \\â tête, en dehors une portion rétrécie ou col, plus en dehors une sail ou tubèrosité. FiG. 327. — Extrémité postérieure d'une côte. 1. Tête. — 2. Col et ligament transverse costal. — 3. Angle. — 4. Facette arti de la tubèrosité. — 5. Sommet de la tète séparant les deux facettes articulaires, et culant avec le disque intervertébral. La tête présente deux facettes articulaires qui s'articulent av corps de deux vertèbres voisines, et qui se portent obliquement vers l'autre pour former un sommet qui donne ime- lion au di fibreux intervertébral. Le col, placé au-devant de l'apophyse trans\erse de la vert qui est au-dessus, donne insertion en arrière au ligament tr verso-costal interosseux. Il est pourvu en haut d'une crête longii- dinale qui donne insertion au muscle sur-costal correspondantît au ligament transverso-costal supérieur. La tubèrosité n'est marquée que sur la face externe de l'os, lie présente en arrière et en bas une surface articulaire pourTapophie transverse de la vertèbre correspondante. La partie supérieureie la tubèrosité offre une saillie sur laquelle s'insère le ligament tm- verso-costal postérieur. Les côtes ont la structure des os plats. Revêtues d'une lamellee tissu compacte, elles sont formées au centre de tissu spongieu^t n'ont pas de canal médullaire. Les canalicules osseux, dirigés dans le sens de la longueur d<a côte, sont d'une inégale grosseur : ce qui explique, selon Malgaigi, les dentelures fréquentes des fragments dans les fractures, car jl canaux se rompent à différentes hauteurs. Développement. — Les côtes se développent par quatre poijS osseux : un primitif, qui apparaît dans le corps, du quarantièmes cinquantième jour de la vie intra-utérine ; trois épiphysaires pou» partie saillante de la tubèrosité, pour sa facette articulaire et pointa partie articulaire de la tête. Ils se montrent de seize à dix-huit al La soudure de ces trois points a lieu avant l'âge de vingt-cinq al