4 INTRODUCTION. et envahissent les tissus normaux au milieu desquels elles se sont développées. Les éléments épithéliaux sont les plus répandus parmi les pro- duits. Iles cellules. — Les cellules sont des éléments anatomiques plus ou moins arrondis, répandus dans les tissus et renfermant ordinairement un noyau. FiG. 1. - Trois cellules. A. Cellule avec un noyau, un nucléole et des granulations. — B. Cellule avec deux noyaux nu- cléolés, des granulations et quel- ques gouttelettes graisseuses. — G. Cellule avec un noyau nue éolé, des granulations et des goutte- lettes graisseuses plus volumi- neuses. On les appelle encore cellules élémentaires, vésicules organiques. Ces éléments ont une forme arrondie, ovale, polyédrique ou aplatie, quelquefois allongée. Leur volume varie depuis 5 /* jusqu'à 100 ^. FiG. 3. — Yraie cellule, cellule parfaite. dont la membrane offre un sim- ple contour. 4. Membrane d'enveloppe. — 2. Protoplasma de la cellule. — 3. Noyau. — 4. Nucléole. (Fort grossissement.) Les cellules sont pleines ou creusées d'une cavité. On croyait autrefois que tous ces éléments étaient formés d'une enveloppe et d'une cavité remplie de liquide ; on s'est convaincu que les cel- lules dépourvues de cavité sont les plus communes ; ce sont de Enfin, lorsque l'élément anatomique morbide prend la place, se substitue au tissu normal sans le détruire.il y a envahissement. Exemples : un névrome (tumeur fibreuse des nerfs) amène quelquefois à la longue l'érosion des tubes nerveux par compression et atrophie; le tissu des tumeurs cancéreuses se substitue aux tissus normaux quïl envahit. FiG. 2. — Protoblaste (cellule dépourvue de membrane d*enveloppe). 1. Protoplasma. — 2. Novau. — 3. Nucléole.