HUMÉRUS. 545 Bord interne, 2. . — Angulaire de l'omoplate dans le quart supérieur, rhomboïde dans les trois quarts inférieurs. 3ord supérieur, 1. — Omoplat-hyoïdien, en dedans de l'échancrure coracoïdienne. 3ord externe, 1. . — Longue portion du triceps, sous la cavité glénoïde. ^.ngle supérieur, 1.— L'angulaire del'omoplate se continue sur cet angle, ingle inférieur, 1. — Quelquefois un faisceau musculaire du grand dorsal. kngle externe, 4. . — Longue portion du biceps, au-dessus de la cavité glénoïde, petit pectoral au bord antérieur de l'apophyse coracoïde, coraco-brachial et courte portion du biceps au sommet. III. — Humérus. ' Position. — Placez la grosse extrémité en ha ut, la gouttière verticale Iju'elle présente en avant, la surface articulaire en dedans. | Os pair, long, non symétrique, articulé avec l'omoplate, le radius 1 le cubitus, appelé aussi os du bras, et dirigé un peu obliquement Ile dehors en deda-ns et de haut en bas. Il présente un corps et deux 'Xtrémités. i. Le corps est cylindrique en haut, parce que les bords y sont à >eine marqués, prismatique et triangulaire, au contraire, en bas. Il y tordu sur son axe ; de cette torsion résulte une gouttière oblique ijle haut en bas, de dedans en dehors, qui contourne la face posté- ieure et la face externe : c'est la gouttière de torsion, dans laquelle •ont logés le nerf radial et Vartère humèrale profonde. I Le corps présente trois faces et trois bords, qui portent les mêmes jioms que les faces et les bords du tibia et du péroné. Face postérieure. — Large en bas. elle est croisée oblique- ment par la gouttière de torsion. La courte portion du triceps s'in- jère au-dessous de la gouttière, tandis que la moyenne s'insère au- iessus. Face interne. — Elle est plus étroite en bas qu'en haut. Au 'iailieu, on voit des rugosités pour le muscle coraco-brachial. Face externe. — Elle devient antérieure en bas; on y trouve, 'u-dessus de la partie moyenne, des rugosités qui constituent empreinte deltoulienne pour l'insertion du muscle deltoïde. Cette impreinte est triangulaire, à sommet inférieur ; elle est embrassée par une autre empreinte située un peu plus bas et ordinairement eu accusée, qui donne attache au muscle brachial antérieur. > Bord antérieur. — Il commence en haut à la grosse tubéro- lité, forme dans son trajet la lèvre antérieure de la coulisse bici- I itale, et se bifurque en bas pour embrasser la cavité coronoïde.