INTRODUCTION. 7 89es fîteres. — Les fibres sont de petits filaments microscopiques allongés. Quoique moins nombreux que les cellules, ils forment des masses considérables. Dansles tissus qu'elles constituent,les fibres sont presque toujours l'élément anatomique fondamental. On ne peut rien dire qui s'applique à toutes les fibres à la fois. Chaque espèce a des caractères très-tranchés, qui seront connus quand nous décrirons les tissus qu'elles constituent. Dans ce groupe, on trouve les fibres du tissu conjonctif, les fibres musculaires, les fibres élastiques et quelques autres encore. ESes tubes.— Ces éléments anatomiquessont creusés d'un canal dans toute leur étendue, canal plein de substance liquide ou demi- solide. On les trouve dans le tissu nerveux et dans la plupart des organes glandulaires ; ils constituent les capillaires et le myolemme des muscles. Iles cristaux. — On les rencontre quelquefois dans l'économie. En dehors des cristaux de poudre auditive que l'on trouve dans le labyrinthe membraneux, les cristaux ont une origine pathologique. Ils sont formés de cholestérine ou <¥hématoidine. Les premiers consti- tuent des lamelles rhomboïdales ou rectangulaires, minces et régu- lières, souvent imbriquées ; on les observe dans les kystes sébacés., dans certaines tumeurs malignes, dans les kystes séreux, dans le liquide de l'hydrocèle et dans celui de l'hydarthrose. Lorsque les cristaux sont accolés, ils sont visibles à 1 œil nu et forment de petites paillettes brillantes en suspension dans le liquide. Les cristaux d'hématoïdine se rencontrent aux environs des anciens épanchements sanguins. Ce sont de petits prismes obliques à base rhomboïdale, reconnaissables à leur couleur orange ou carminée. Ils sont gonflés par la potasse et dissous par l'acide azotique ; la plupart des autres réactifs sont sans action sur eux. L'hématoïdine n'est que l'hématosine modifiée et devenue cristallisable, après avoir perdu un équivalent de fer remplacé par un équivalent d'eau (Robin). Division des éléments anatomiques non figurés. Ces éléments comprennent les granulations et les matières amor- phes. lïes granulations.— On désigne sous ce nom en histologiedes granules extrêmement fins, sans forme déterminée, échappant le plus souvent à nos moyens de mensuration ; les plus gros ne dé- passent pas trois millièmes de millimètre, ôn les rencontre partout, en suspension dans les liquides libres ou intracellulaires, et môme dans le protoplasina qui forme certaines cellules. Dans quelques cas, elles infiltrent un tissu au point de masquer sa structure. La nature des granulations varie: il y a des granulations azotées, i r