LIQUIDES DE L'ORGANISME. 391 ibinent cohérents et prennent au bout d'un quart d'heure l'appa- ilice d'un noyau ovoïde. Cette formation de noyau s'observe con- s mment à l'état cadavérique et dans la salive, mais non dans le ncus des fosses nasales. Fig. 247. — Les mêmes, après l'action de l'acide acétique, qui a déter- miné la formation de noyaux en dilatant les globules. ^acide acétique produit les mêmes phénomènes, mais beaucoup lis rapides. Il détermine le rassemblement des granulations en t is ou quatre masses qui simulent des noyaux ovoïdes, irréguliers ; t'bout d'une demi-heure, il dissout l'enveloppe. Dn les rencontre dans le mucus, le pus, le colostrum, le lait des r nielles enflammées, le sperme, le liquide prostatique, le liquide i niotique, l'humeur vitrée chez le fœtus, la sérosité des vésica- tres, la synovie, le liquide céphalo-rachidien. Les muqueuses, è état normal, n'en présentent pas à leur surface, mais le plus 1er trouble de la circulation suffit pour les faire apparaître. Chez c laines personnes d'une mauvaise santé, les muqueuses exhalent hituellement des leucocytes. (Robin.) FlG-. 248. — Mucus expec- toré dans une pharyn- gite simple. On y ob- serve un grand nombre de leucocytes volumi- neux. (Grossissement, 300.) d'est à la présence des leucocytes que le pus doit sa couleur et sa cisistance. Quelquefois, à la surface des muqueuses enflammées, par omple, les leucocytes se remplissent de gouttelettes graisseuses, j nàtres, maintenues réunies par une matière amorphe, attaquable K l'acide acétique qui dissout alors les gouttelettes graisseuses. -Y