ANATOMIK 234 les mailles polygonales ont les angles arrondis. Les mailles ont deux ou trois fois le diamètre des capillaires. Les lymphatiques ne sont pas connus. Nerfs. — Les nerfs de la moelle accompagnent l'artère nourri- cière de l'os. Ils pénètrent dans le canal médullaire et se divisent comme l'artère nourricière, dont ils suivent les branches. Ils dispa- raissent dès que les artères, en pénétrant dans la substance mé- dullaire, se dépouillent des fibres musculaires. Ces nerfs sont plutôt destinés à la paroi vasculaire qu'à la moelle elle-même. La matière amorphe qui réunit ces éléments est rougeâtre et demi-transparente; elle est très-granuleuse, surtout après la mort. On trouve aussi dans la moelle des gouttelettes graisseuses indé- pendantes des cellules graisseuses. On les rencontre dans les cas où l'on a la certitude qu'elles ne viennent pas de cellules déchirées. C'est là une sorte d'huile de moelle. ^aa'iétés de moelle. — Nous avons dit, au commencement de cet article, qu'il y a une moelle jaune et une moelle rouge. Robin distingue la moelle fœtale, la moelle gélatiniforme et la moelle adipeuse. Ces diverses dénominations prouvent que la moelle peut \arier quant à ses propriétés physiques et à sa structure; cepen- dant on peut les réduire aux deux premières variétés. En effet, la variété gélatiniforme peut être éliminée, attendu qu'elle représente une moelle altérée par de longues maladies ; on l'appelle encore la moelle des convalescents. Voici ses caractères : j elle est molle, rosée, demi-transparente; elle renferme beaucoup de matière amorphe et de cellules médullaires, presque pas de cel- lules graisseuses. La moelle jaune ne diffère pas de la moelle adipeuse. Elle se montre presque exclusivement dans le canal médullaire des os longs ; elle est plus répandue chez les vieillards, et elle remplit le? vides de la substance spongieuse dans la raréfaction des os. Carac- tères : elle renferme beaucoup de vésicules graisseuses, peu de vaisseaux et peu de cellules médullaires ; c'est l'élément graissepj presque pur (96 pour 100 de graisse) [Berzélius]. La moelle fœtale ou sanguine est la moelle rouge; elle se trouvt dans les aréoles de la substance spongieuse. Caractères : elle est] presque dépourvue de vésicules graisseuses, contient de la matièn amorphe et une grande quantité de cellules médullaires ; elle es très-vasculaire (75 pour 100 d'eau) [Berzélius]. fr'oaictioBis. — La moelle remplit les vides qui se produisen dans la substance osseuse ; elle remplace les parties osseuses qu sont résorbées par suite de raréfaction. La moelle est un organe hématopoiétique, disent deux savant