290 IlNATOMIE. pas a\ec l'air extérieur ; mais, dans Je cas contraire, il survient une suppuration plus ou moins longue , pouvant déterminer des fusées purulentes qui montent dans la partie charnue du muscle à une cer- taine distance. Dans ces cas, le tissu cicatriciel situé entre les deux bouts du tendon contracte fréquemment avec la gaine des adhé- rences qui gênent plus tard les mou\ements du muscle. Le tissu tendineux ne s'enflamme pas ; il est par conséquent à l'abri de la suppuration et de la gangrène. Il n'est point envahi par les tumeurs du voisinage, il peut séjourner longtemps au milieu de tissus emflammés et en suppuration sans présenter d'altération. Cependant, au bout d'un certain temps, on observe i'exfoliation du tendon, comme cela se voit si fréquemment dans le panaris. Cette exfoliation tient probablement à son isolement au milieu de la gaine séreuse, car lorsque le tendon est entouré d'une atmosphère cellu- leuse, il se recouvre de bourgeons charnus, et I'exfoliation n'a pas lieu. CHAPITRE XIII. DU SYSTÈME VASCULAIRE. J Nous décrirons dans le système vasculaire : les artères, les veines, les capillaires, le tissu érectile et les vaisseaux et les ganglions lymphatiques. ARTICLE PREMIER. DES ARTÈRES. Les artères sont des tubes élastiques et contractiles destinés à porter à tous les organes de l'économie le sang qui vient du cœur. ElispositioBis générales. — Deux grosses artères partent du cœur : l'artère pulmonaire, artère de Ja petite circulation, qui part du ventricule droit pour se porter au poumon ; et l'artère ; aorte, artère de la grande circulation, qui porte le sang rouge à tous les organes du corps, excepté au poumon. Cette dernière s'éloigne du cœur en se divisant et en se sub fu- sant jusqu'aux parties les plus reculées, de sorte que l'ensemble du | système artériel présente une plus grande capacité vers sa termi- naison. Les artères forment des tubes toujours arrondis, qui conserveii leur forme, même après la mort, à cause de l'élasticité de leur paroi. Si on les coupe, elles restent béantes.