200 ANATOMIE. La masse nerveuse contenue dans le crâne remplit les fonctions les plus importantes : elle est le siège de la volonté, du sentiment, du jugement et de ses conséquences, déduction, induction, etc. Elle est aussi le siège de la mémoire, des instincts ; elle est enfin l'instru- ment de l'intelligence. La moelle épinière et les nerfs de la vie animale, serviteurs fidèles de l'encéphale, n'3 sont que des conducteurs analogues à ces fils télégraphiques inertes qui mettent instantanément en communica- tion le-; paints les plus éloignés : tels sont la moelle et les nerfs, dont les uns sont les conducteurs du mouvement, les autres de la sensibilité. Un exemple : vous vous brûlez le bout du doigt ; ins- tantanément, votre cerveau,, averti par les nerfs conducteurs de la sensibilité, donne aux muscles l'ordre de se contracter pour sous- traire le doigt à la douleur, et cet ordre est transmis par les nerfs conducteurs du mouvement. Si ces derniers sont altérés, s'ils pré- sentent une interruption sur leur trajet, les nerfs de sensibilité res- tant intacts, la douleur sera portée au cerveau qui ordonnera en vain aux muscles de se contracter. Vous serez impuissant, malgré la volonté, à soustraire le doigt à la douleur. Les nerfs sont donc des conducteurs, ils sont par conséquent le siège de courants nerveux incontestables, mais de nature inconnue. Le courant nerveux sensitif marche de la terminaison des nerfs vers le cerveau : on le dit centripète. Le courant moteur va, au contraire, du cerveau vers les organes : il est centrifuge. Notre corps est donc le siège de courants nerveux incessants. Dans les nerfs rachidiens, qui sont mixtes, c'est-à-dire formés de tubes sensitifs et de tubes moteurs, tous les tubes sensitifs se por- tent sur la moelle épinière, sous le nom de racines postérieures des nerfs rachidiens ; ces racines se jettent sur la corne postérieure de la substance grise, en dehors du cordon postérieur de la moelle. Toutes ces parties sont dites sensitives , et lorsqu'on les irrite sur un animal, il manifeste de la douleur. Si elles viennent à être alté- rées ou détruites par une cause pathologique, il y aura une para- lysie de la sensibilité dans les organes où elles se rendent. Les tubes nerveux qui forment les nerfs moteurs se comportent d'une manière analogue. Sous le nom de racines antérieures des nerfs rachidiens,, ils parviennent sur les cordons antérieurs de la moelle épinière,, qu'ils traversent pour se jeter dans les cellules nerveuses de la corne antérieure de la substance grise. Si l'on irrite ces parties, on ne provoque pas la moindre douleur, mais des mou- vements désordonnés, des convulsions. Lorsqu'elles sont altérées pathologiquement ou divisées, on observe une paralysie du mouve- ment dans les organes correspondants.