ANATOMIE. 2-72 4° Pied. Entre le tendon d'Achille et le calcanéum. Autour du long péronier, sur la face externe du calcanéum. — court péronier, sur la face externe du calcanéum. — long péronier, sous le cuboïde. — fléchisseur des orteils, gaîne isolée pour chaque orteil. Il existe aussi des séreuses sous-musculaires : 1o Entre le point de réunion du bord spinal et de l'épine de l'o- moplate, sous un point tendineux du trapèze. 2o Entre la face profonde du deltoïde et l'articulation scapulo- humérale. 3» Entre la face profonde du grand fessier et le tendon du moyen fessier, sur le grand trochanter. 40 Entre le grand fessier et l'ischion. 5"o Entre le psoas iliaque et l'articulation coxo-fémorale. Cette dernière communique quelquefois avec la synoviale de l'ar- ticulation. D'après Zoja, la communication n'aurait lieu qu'une fois sur neuf, ce qui est conforme à mes observations. Richet est assu- rément dans l'erreur quand il affirme que la communication est fréquente. 60 On peut encore ranger parmi les séreuses sous-musculaires le canal de Fontana, séreuse circulaire située entre la sclérotique et le muscle ciliaire. Parmi les nombreuses séreuses que nous venons d'énumérer, quel- ques-unes sont vésiculaires ; la plupart sont vaginales ou engainan- tes : celles de la longue portion du biceps, de la région du carpe, du cou-de-pied, des tendons des doigts, etc. Structure. — La structure des séreuses tendineuses et sous- musculaires varie. Il en est quelques-unes, assez rares, que l'on doi considérer comme formées d'une membrane, ainsi qu'on peut Itj constater pour les séreuses situées au-dessous du psoas iliaque, dit deltoïde, etc. Les séreuses engainantes, appelées aussi gaines synoviales,, ne pré sentent de membrane que par places ; elles en sont dépourvues ai niveau des points où le tendon et la gaine frottent l'un contre Tantr pendant le glissement. En quelques points isolés cependant, on peu retrouver une portion de membrane, comme on le voit pour la gain des fléchisseurs des doigts. Cette membrane est formée de faisceaux entre-croisés de tissu cor jonctif, quelquefois anastomosés, et de fibres élastiques fines. Dan les points où elle est épaisse, c'est-à-dire où le tissu ccnjonctif s condense, on observe de plus des corpuscules étoilés, parallèles au