ANATOMIE. 270 dons qui sont le siège de frottements étendas. Elles sont d'autant plus spacieuses que les mouvements sont plus marqués. Les unes entourent complètement le tendon , on les appelles séreuses tendi- neuses engainantes ou vaginales; les autres, séreuses vésiculaires, sont aplaties, en forme de vésicules, et situées au-dessous des tendons plats. Les premières se rencontrent autour de la plupart des tendons, du poignet, du genou, des malléoles, etc. On rencontre les séreuses vésiculaires entre les tendons du grand dorsal et du grand rond, entre la tubérosité bicipitale et le tendon du biceps, au-dessous du tendon du moyen fessier, au-dessous des tendons de la patte d'oie, etc. En quelques points, les séreuses tendineuses communiquent avec la cavité d'une articulation; exemple : tendons du biceps et du sous- scapulaire pour l'articulation scapulo-humérale, insertion supérieure du poplité pour le genou, etc. Les séreuses tendineuses vésiculaires ont la même disposition et la même structure que les bourses séreuses sous-cutanées. Elles sont formées par une paroi de tissu conjonctif fort mince, qui recouvre la surface de la gaîne et da tendon; elles ont une longueur qui varie! de 4 à 10 centimètres environ. A leurs extrémités, les parois delà séreuse tendineuse se jettent autour du tendon auquel elles adhèrent,! et elles limitent ainsi une cavité clans laquelle le tendon glisse comme, le cœur dans le péricarde. On peut se faire une idée de la forme de! ces surfaces séreuses en examinant la forme qu'elles affectent lors- qu'elles sont le siège d'un épanchement, à la suite d'une inflamma- tion ou d'une hydropisie ; le tendon est plongé au milieu du liquidi pathologique qui le baigne, et qui forme une sorte de bourrelet au: deux extrémités de la gaîne. TABLEAU DES SÉREUSES TENDINEUSES. A. Tête. Sous le tendon de réflexion du péristaphylin externe. — — du grand oblique de l'œil. «. Membi'e supérieur. 1° Épaule. Sous le tendon du sous-scapulaire \ — du sous-épineux Autour de la longue portion du biceps 1. Ces séreuses communiquent avec la synoviale articulaire ; celle du sous-épineux n'i pas constante. Le professeur Zoja a constaté deux fois le défaut de communication entre séreuse du sous-scapulaire et la synoviale de l'articulation.