SYSTÈME VASCULAIRE. •Xion de lymphe plastique sur les bords de l'ouverture. Si la plaie hteint ou dépasse un peu cette dimension, ii s'écoule un peu de ing qui s'infiltre dans le tissu cellulaire du voisinage et forme un îillot qui obture la plaie, et à la suite duquel la cicatrisation se rodait. Mais il peut arriver que cette inflammation adhésive ne se 'ontre pas, et que les bords de l'ouverture deviennent le siège une ulcération qui détermine des hémorrhagies consécutives. Les plaies pénétrantes les plus graves sont produites par des in- ruments tranchants, et sont faites perpendiculairement à l'axe du risseau. Si l'artère est complètement divisée, on comprend la gravité î cette blessure ; si la section est incomplète, la plaie tend à s'ar- mdir à cause de l'élasticité de l'artère. Dans ce cas, il peut se rmer un anévrysme faux primitif ou faux consécutif. Voici > m ment : ! 5° Anévrysmes traumatiques. — Lorsqu'une plaie arté- jelle se montre, le sang s'écoule au dehors, et il peut arriver que ouverture extérieure de la blessure cesse de fournir du sang, soit ir suite de la coagulation du sang à ce niveau, soit par le défaut ■ parallélisme de la plaie de la peau et de celle des parties pro- ndes. Le sang continue à sortir de l'artère, s'épanche dans les jîsus qui l'entourent, et les refoule. On appelle cet épanchement nguin au milieu des tissus, anévrysme faux primitif ou diffus. Il oit arriver que la blessure de l'artère se cicatrise par un bouchon >rineux. A cause du peu de vascularité de la tunique moyenne, ce luchon lui adhère très-faiblement, mais il est fortement uni à la nique externe qui s'est reformée au-dessus de lui. L'artère qui a b blessée présente donc une cicatrice peu solide ; si une cause elconque vient, au bout d'un certain temps, des mois ou des ân- es, augmenter la tension du sang artériel, cette cicatrice sera ulevée par ce liquide, et comme elle est très-adhérente à la nique externe ^jui est extensible, le sang soulèvera en même temps lté tunique. La tumeur ainsi formée est Y anévrysme faux consé- • fi/'ou circonscrit, dont le sac est constitué par la tunique externe l'artère surmontée de la cicatrice. G0 Artéritc — Les artères sont susceptibles d'inflammation. lel est le siège de l'artérite ? Autrefois on croyait que l'artérite < lit une inflammation franche de ia tunique interne avec vascula- i ation, ce qui était faux, d'après l'idée qu'on avait alors de l'in- humation. Il s'est fait une réaction, et, il y a quelques années, ( niait que la tunique interne pùt s'enflammer, puisqu'elle ne con- tnt pas de vaisseaux ; on plaça alors le siège de la phlegmasie <ns la tunique externe vasculaire, on transforma l'endartérite en iriartérite. La vérité est que ces deux lésions existent, isolément ( simultanément. 9**