502 OSTÉOLOGIE. I gouttière lacrymo-nasale. Des sutures verticales unissent ces om la partie antérieure de cette paroi se trouve la gouttière lacryifl nasale, de 12 millimètres de long environ, formée dans sa m< j antérieure par l'apophyse montante du maxillaire supérieur, et dn sa moitié postérieure par l'unguis. Elle se termine insensiblerfl en haut, tandis qu'en bas elle est limitée par un trou que forifl les deux bords de la gouttière en s'inclinant l'un vers l'autim forme de crochet. Cet orifice est le commencement du canal ml. Le canal nasal est un conduit de \ 2 millimètres environ, c - mençant en haut dans la cavité orbitaire, se terminant en bas n s'élargissant, dans le méat inférieur des fosses nasales. Le c;il nasal offre 4 millimètres environ à son ouverture supérieure, 5 m limètres à sa partie moyenne, 6 ou 7 à sa partie inférieure. Séant il est légèrement rétréci au milieu et aplati de dehors en dedan I] offre une petite courbure convexe en dehors et en avant. Il est fo \ en avant, en dehors et en arrière, par le maxillaire supérieur, e n dedans : 4° par l'apophyse verticale du cornet inférieur en 1 ; 2° par la partie inférieure de l'unguis en haut. Angle supérieur et interne. — Il présente la suture n frontal avec l'unguis et l'ethmoïde ; on y trouve au niveau dia suture fronto-ethmoïdale deux orifices, trous ethmoïdaux ou o - taires internes. L'antérieur communique dans la cavité crâniell avec les gouttières ethmoïdales et donne passage à l'artère ethn - dale antérieure et au filet ethmoïdal du rameau nasal du nerfoM thalmique de Willis, nerf nasal interne, organes qui traversen e trou de l'orbite vers le crâne. Le postérieur laisse passer l'ar e ethmoïdale postérieure, qui a la même direction. A la partie po - rieurede cet angle, on voit le trou optique, où passent le nerf optii et l'artère ophthalmique. Angle supérieur et externe. — 11 est formé par la i - nion du frontal avec la grande aile du sphénoïde et l'os malairll présente dans sa moitié supérieure la fente sphénoïdale élargie s le sommet de l'orbite, formée par les deux ailes et par le corpraj sphénoïde. La veine ophthalmique, de petites branches artérics de la méningée moyenne, une expansion de la dure-mère et les nfs moteur oculaire commun, moteur oculaire externe, pathétiq., nasal, frontal, lacrymal, traversent cette fente. Angle inférieur et interne. — Peu marqué, il se conld tellement avec les deux parois qu'il sépare, qu'on pourrait dire e la cavité orbitaire a la forme d'une pyramide triangulaire. Il \- sente d'arrière en avant la suture qui unit l'apophyse orbitairéu palatin au corps du sphénoïde, celle qui réunit le maxillaire su -