195 SYSTÈME NERVEUX. Remak (1844, 1852) a décrit des ganglions de très-petit volume, contenant seulement quelques cellules nerveuses, le plus souvent unipolaires, sur les nerfs des parois du cœur, dans les parois auri- culaires et ventriculaires. On les désigne sous'le nom de ganglions de Remak \ Fig-. 162. — Ganglion du tissu cellulaire sous-muqueux de l'intestin grêle chez un enfant de dix jours. Le tissu a longtemps macéré dans l'acide pyroligneux (Frey). 1. Ganglion. — 2, 2, 2. Troncs nerveux partant du ganglion et noyaux de leur gaine. — 3, 3, 3. Réseau capillaire. Des plexus nerveux remarquables, avec présence de petits gan- glions au point d'entre-croisement des rameaux nerveux, ont été décrits dans le tube digestif par plusieurs auteurs, notamment par Meissner, Remak (1858), Auerbach (1862). L'un de ces plexus oc- cupe le tissu cellulaire sous-muqueux de l'estomac et de l'intestin ; les petites cellules qui le constituent, ainsi que les libres pâles qui réunissent les cellules, sont enveloppées par un névrilème parsemé de noyaux. Un plexus nerveux intra-musculaire a été découvert par Auer- bach (1862). Il l'a nommé plexus myenterkus, à cause de sa situa- .tion entre les deux couches de fibres musculaires, longitudinale et circulaire, de l'intestin. Ce plexus occupe toute la longueur del'in- 1. Ces ganglions se rencontrent exclusivement sur les rameaux ner- veux fournis par le grand sympathique ; ils n'ont aucune connexion avec le pneumogastrique (Kolliker).