383 LIQUIDES DE L'ORGANISME. ir dénombrement, est arrivé à admettre la présence de 5 mil- ans de globules dans un millimètre cube de sang. Il y a plus de )bules dans le sang artériel que dans le sang veineux, et d'après hmann, plus dans les veines sus-hépatiques que dans la veine rte. FiG. 242. — Globules sanguins. (Grossisse- ment, 400.) 1. Globules rouges de l'homme vus de face ; l'un d'eux paraît elliptique, parce qu'il est vu presque de profil. — 2. Globule blanc ou leucocyte, ou corpuscule de la lymphe, ou cellule lympha- tique.— 3. Deux globules rouges vus complètement de profil. — 4. Trois globules de grenouille. — 5. Les mêmes vus de profil. En explorant avec soin ces corpuscules sanguins, on finit par couvrir, au milieu des globules rouges, quelques granulations \aisseuses et des cellules de forme arrondie, plus volumineuses e les globules rouges : ce sont les globules blancs ou leucocytes ; . trouve un globule blanc pour plusieurs centaines de globules luges. 1° Globules rouges. cellules sauguiues <. Forme. — Décrits encore sous le nom d'hématies, les globules uges ont la forme d'une lentille biconcave, à bords arrondis, irsqu'ils se présentent de face sous le champ du microscope, ils raissent jaunâtres, circulaires, avec une tache claire centrale qui rrespond à la partie amincie du globule. Il est assez facile de endre cette tache pour un noyau de cellule ; mais les globules n'en L pas. Vus de profil, les globules se montrent sous forme de bâ- nnets, puisqu'on n'en voit que les bords ; s'ils se montrent un peu 3linés, ils ont la forme d'une ellipse variable suivant le degré nclinaison. La forme discoïde des globules de l'homme se rencontre chez tous 1. Les globules du sang ont été découverts par Malpighi, à la fin du 'IIe siècle.