SYSTÈME NERVEUX. 203 Shiff, de Vulpian et de Wailer nous eut appris tout ce que nous savons aujourd'hui sur ces altérations En 1852, Waller a proposé d'utiliser ces lésions pour suivre les ramifications nerveuses dans leurs anastomoses, autrement dit de disséquer physiologiquement des rameaux nerveux que le scalpel est impuissant à découvrir. A l'aide de ce procédé, on peut suivre les filets terminaux de la corde du tympan dans l'épaisseur de la langue. Il en est de même pour l'étude de la branche interne du spinal, qui se jette dans le pneumogastrique. C'est à ce procédé qu'on fait allusion lorsqu'on parle de la méthode luallërienne. Le bout central ne s'altère pas après la section ; cependant il est à remarquer que les tubes nerveux subissent une sorte d'atrophie, j ils diminuent de diamètre; c'est ce qu'a constaté Vulpian sur le bout ! central des nerfs rachidiens divisés. Hayem assure que l'arrachement et la résection du nerf sciatique amène une dégénérescence atrophique des colleuses nerveuses de la substance grise correspondant au point d'insertion du nerf sur la ; moelle. 2° L'excitabilité des nerfs divisés diminue graduellement à partir ! du moment de la section jusqu'au quatrième jour, où elle a com- 1. Nous ne pouvons passer sous silence les communications faites en 1873, par Ranvier, à la Société de biologie, sur la structure des tubes nerveux et la dégénérescence des nerfs après leur section. Les faits que nous ! allons énoncer sont en opposition avec ce que l'on savait sur la struc- j ture des nerfs. a. Pour Ranvier, la fibre nerveuse n'est pas un filament uniforme i dans toute sa longueur, c'est la réunion d'un grand nombre de tubes ! placés bout à bout. Chacun de ces tubes a une longueur de 1 millimètre ! et une largeur moyenne de 15 fx. De millimètre en millimètre, on constate sur la fibre nerveuse des étranglements correspondant au point de fusion des petits tubes. Chacun j de ces tubes, situé entre deux étranglements, est appelé par Ranvier segment inter annulaire. | Chaque segment ou tube offre, vers sa partie moyenne, un noyau. Il est formé du cylinder-axis, de la myéline et de la gaîne de Schwann. La gaîne de Schwann est doublée d'une couche de protoplasma dans laquelle se trouve le noyau; le cylinder-axis est aussi revêtu probablement d'une couche de protoplasma, qui se réfléchit au niveau des deux étran- glements de l'extrémité du tube. Donc chaque segment interannulaire représente une individualité histologique. Ces particularités s'observent difficilement à l'état frais, et Ranvier recommande d'avoir recours au picro-carminate d'ammoniaque, au nitrate d'argent, à l'acide osmique. b. Ranvier a étudié les altérations des nerfs sectionnés sur le pneu- i mogastrique et le sciatique du lapin.