LIQUIDES DE L'ORGANISME. 381 1000 parties de sérum donnent : eau 958,5; graisse libre 0,5 ; cides gras des savons 0,3 ; albumine 30,9 ; sucre et autres substan- ces organiques 2,3 ; substances minérales sans fer 7,5. (Schmidt.) ' Cette analyse est celle du chyle provenant du canal thoracique 'un poulain, trois heures après l'ingestion de foin et d'une bouillie e farine. On voit que l'albumine est très-abondante dans le chyie : c'est le lus important de ses éléments. Le chyle contient beaucoup de misse; celle-ci est tenue en suspension dans les radicules des chy- fères, sous forme de granulations fines de graisse neutre. Plus loin, ette graisse est saponifiée; car, selon H. Millier, au contact du sé- um et d'un acide, on voit apparaître des gouttelettes graisseuses, lu sucre de raisin et de Y urée ont été signalés dans le chyle, .ehmann y a trouvé de l'acide lactique. Caractères microscopiques. — Le microscope nous mon- ta dans le chyie : des granulations élémentaires, des noyaux libres, es globules rouges du sang et des cellules lymphatiques. 40 Granulations élémentaires. — Ces granulations, d'une finesse incommensurable, sont extrêmement abondantes dans le chyle, au- quel elles donnent sa couleur laiteuse; H. Millier a démontré que es granulations sont formées de graisse neutre, et qu'elles sont tweloppées d'une couche excessivement mince d'albumine. Ces gra- dations représentent la graisse qui a été absorbre à la surface de intestin. L'eau est sans action sur elles, l'éther les dissout. L'acide cétique détermine la réunion, la fusion des granulations grais- euses. Ces corpuscules sont doués du mouvement brownien. Ils iminuent dans les gros lymphatiques ; on ne les trouve pas chez ;s animaux qu'on a fait jeûner. Ils sont versés clans le sang par le anal thoracique, et on les trouve en suspension dans ce liquide. Ils 3nt quelquefois tellement abondants au moment où ils sont versés ans le sang, qu'ils changent momentanément sa couleur ; puis ils isparaissent en grande partie dans le poumon, car on n'en trouve resque plus dans les veines pulmonaires. 2° Noyaux libres. — Ce sont de petits corpuscules de 1 à 4 yant un aspect homogène. Ils ne sont pas très-nombreux, et' se îontrent spécialement dans les vaisseaux chylifères ; on ne les rouve plus dans le canal thoracique. On les considère ordinaire- ment comme des débris de cellules lymphatiques rompues, et Kôl- ker affirme que ces corpuscules ne se présentent qu'après l'emploi e liquides nuisibles aux cellules lymphatiques, comme l'eau, l'acide cétique, etc. L'eau les gonfle et leur donne l'apparence de vési- ules granuleuses. (Kôlliker.) 3o Globules rouges du sang. — On trouve souvent, dans le chyle