U9 SYSTÈME MUSCULAIRE. mencent à se montrer vers la fin du deuxième mois, chez l'embryon humain. Vers le quatrième mois, ils prennent une couleur rou- geâtre, et ils se perfectionnent insensiblement. On croyait autrefois, d'après Schwann, que les fibres muscu- laires résultaient de la fusion d'un certain nombre de cellules ran- gées en séries longitudinales. Aujourd'hui, depuis les observations de Lebert et de Remak, on admet généralement que chaque faisceau primitif se développe aux dépens d'une seule cellule embryonnaire, qui formerait le sarco- lemme, ses noyaux et les fibrilles musculaires. FiG. 127. — Développe- ment des fibres muscu- laires striées. \. Cellule fusiforme se trans- formant en tibre musculaire. — 2. Deux cellules fusifornies se réunissant par une extrémité pour donner naissance à une fibre musculaire. — 3. Fibre plus âgée avec de nombreux noyaux, offrant une plus grande épaisseur. — 4. Fibre encore plus âgée avec des noyaux. — 5. Portion de fibre plus développée avec noyaux groupés au-dessous du sarco- lemme. Les noyaux sont le vestige des cellules primitives. | D'après Kolliker, on peut observer sur un embryon humain de |ept à huit semaines des fibres à diverses phases de leur évolution. lux mains et aux pieds, on trouve des cellules fusiformes conte- lant un seul noyau; à mesure qu'on s'avance vers la racine du nembre, les fibres deviennent de plus en plus longues, les noyaux e multiplient, et l'on voit à leur surface les indices des stries trans- ersales. Si l'on suit le développement, on voit que les fibres s'épais- |issenc et s'allongent, en même temps que le protoplasma de la cel- ule primitive se transforme en substance musculaire. Au quatrième iiois, on peut déjà constater les stries transversales et longitudi- |ales, et la formation du sarcolemme. Il résulte de ce qui précède |ue le sarcolemme peut être considéré comme une membrane d'en-