3 28 ANATOMIE. Circulation veineuse. Le sang circule dans les veines d'une manière sensiblement uni- forme et presque indépendante de l'action du cœur. La circulation ne présente pas dans toutes les veines une har- monie aussi parfaite que dans les artères. L'impulsion du cœur ne se faisant plus sentir dans ces vaisseaux, et le sang ayant rencontré des obstacles multipliés dans les artère? et dans les capillaires, il est évident que la tension du sang sera beaucoup moindre que dans les artères. Du reste, les parois des veines sont beaucoup moins élastiques, et ne reviennent pas rapi- dement sur elles-mêmes quand elles sont distendues. Mesurée à Y hémodynamomètre, la tension veineuse varie et fai équilibre à une colonne de mercure qui mesure ordinairement centimètres. La tension du sang veineux est donc huit fois moin forte que celle du sang artériel. Les causes qui font varier la tension artérielle exercent aussi un influence sur la tension veineuse ; mais la plus active de toutes c< causes est certainement la respiration. Causes qui déterminent le cours du sang- vciucir — La cause première de la circulation veineuse réside dans 1 contractions du cœur, qui chassent le liquide sanguin de proche | proche à travers les artères et les capillaires. Nous savons déjà qu' n'observe plus dans le système veineux les intermittences de circulation artérielle, et que le sang s'écoule d'une veine coup sous forme de jet continu. Ce jet ne s'élève pas ordinairemen plus de 20 centimètres, tandis que celui des artères monte jii qu'à % mètres. La tension veineuse étant peu considérable, s causes qui accélèrent la circulation dans les veines doivent possé" une certaine énergie. Nous voyons , par exemple, la contracti musculaire contribuer puissamment à la marche du sang veinei ; pendant cette contraction, les valvules se redressent pour empêcr le sang de rétrograder dans les capillaires, et ce liquide compr é par les muscles active sa marche, A cause de l'absence de conti,- tion, on voit l'accumulation du sang veineux et des infiltration -3 produire au membre inférieur par suite d'un repos prolongé. Dans les veines dépourvues de valvules et qui descendent dla tète, le poids du sang, et le vis à tergo représenté par la fila d'impulsion que le sang des capillaires communique, détermimt la circulation veineuse avec le secours des mouvements reli ratoires. Dans la veine porte, dépourvue aussi de valvules, la circuIsW reconnaît pour causes : le vis à tergo, la réplétion des capill. es