OS MALAIRE. 45? u troisième apophyse, ascendante, variable dans ses dimensions, n physe ethmoïdale. Elie s'articule avec l'apophyse unciforme de l'iimoïde, qui divise ainsi l'ouverture du sinus maxillaire en deux oiertures plus petites, l'une antérieure, communiquant avec l'in- libulum de î'ethmoïde, l'autre postérieure, s'ouvrant dans le dit moyen des fosses nasales. l'extrémité antérieure est appliquée contre l'apophyse montante ; ïrémité postérieure, plus effilée;, s'articule avec le palatin. tévcloppemcut. — Cet os se développe par un point d'ossi- iv lion, qui se montre dans le cinquième mois qui suit la naissance. Pathologie. as articulations de cet os sont peu solides, aussi se fracture-t-il fr uemment dans le tamponnement des fosses nasales et dans le •aétérisme de la trompe d'Eustache. Pour arriver à la trompe, la le doit être introduite d'avant en arrière dans le méat inférieur, I se trouve quelquefois très-étroit. Ces fractures n'offrent aucun diger, parce que la muqueuse pituitaire, qui entoure l'os de toutes îs, maintient en position les parties fracturées. III. — OS MALAIRE. ,osition. — Placez en avant sa face convexe, en bas et en dedans la taje surface rugueuse triangulaire qu'il présente pour l'articulation du mi.illaire supérieur. 3t os s'articule en bas avec le maxillaire supérieur, en haut avec l'ibphyse orbitaire externe du frontal, en arrière avec l'apophyse romatique du temporal, en dedans avec la grande aile du ï\ înoïde. lus ou moins proéminent selon les sujets, dont il détermine la die de la pommette, cet os présente deux faces, quatre bords et f tre angles. FlG-. 274. — Face anté- rieure de l'os malaire gauche. 1. Trou malaire. — 2. Orifice orbitaire du trou malaire du côté de l'orbite. — 3. Angle supé- rieur. — 4. Apophyse orbitaire. ace antérieure. — Convexe, lisse, elle donne insertion aux des grand et petit zygomatique. 13**