SYSTÈME MUSCULAIRE. 139 sent et se subdivisent en une grande quantité de rameaux, qui s'anastomosent entre eux pour former les plexus terminaux de Valentin. Ces plexus ne sont pas formés par les libres nerveuses elles-mêmes, mais par les divisions et subdivisions des tubes ner- veux, divisions observées d'abord par G. Millier et par Briïcke1, de sorte qu'on doit admettre que chaque faisceau primitif reçoit une extrémité nerveuse détachée du plexus. En 1862 , Rouget découvrit que l'extrémité terminale du nerf, arrivée au faisceau primitif, se résoud en une lamelle, en une sorte de plaque à laquelle il donne le nom de plaque terminale. Ces plaques furent recherchées et constatées immédiatement par les micro- graphes (Cohnheim, Kôlliker, Krause, Kûhne, etc.). Jusque-là tous les anatomistes s'accordent, mais les contradictions se montrent relativement aux rapports de la plaque avec le faisceau primitif, à la terminaison ultime des nerfs. 6 7 FiG. 121. — Tube nerveux se terminant sur le faisceau primitif, à la surface externe du myolemme, d'après Kolliker. 1. Gaîne de Schwann. -- 2. Myéline au moment où elle va disparaître. — 3. Cylinder- axis. — -4, 4. Plaque terminale et ses noyaux. — 5. Myolemme. — 0. Noyau du myolemme. — 7. Stries du faisceau primitif. Cette terminaison ultime est ainsi appréciée par Rouget: la fibre nerveuse primitive arrive au niveau de la plaque terminale, sa gaine garnie de noyaux s'évase et se confond avec le sarcolemme ; 1. Ces divisions des fibres nerveuses ont été étudiées par Wagner sur la grenouille ; Kolliker les a observées chez l'homme. Reichert pense que 7 à 10 tubes nerveux donnent, en se divisant dans un muscle de la grenouille, 290 à 340 extrémités terminales, et Kolliker est arrivé à subdiviser chacune de ces extrémités en 3, 5 ou 10 ramuscules. En pre- nant le chiffre moyen 5 et en multipliant par le chiffre moyen de Rei- chert 315, on arrive à trouver que 7 à 10 tubes nerveux fourniraient 1,585 extrémités terminales,