254 ANATOMIE. formation des canaux de Havers, le mécanisme est ici exactement le même que dans l'ossification du cartilage. Applications pathologiques. De l'étude du système osseux découlent une quantité innom- brable de déductions pathologiques. Le cadre de cet ouvrage ne n us permet pas de nous ( tendre longuement sur ce sujet; néan- moins, nous ne négligerons rien pour initier les élèves à la pa- thologie du système osseux, dans lequel on rencontre un si grand nombre de maladies, encore mal connues pour la plupart. A. I»ériostite, ostéite. — Les fonctions du périoste nous expliquent pourquoi, dans la pêriostite, la nutrition étant exa-j gérée, il se produit au-dessous de cette membrane des couches, osseuses plus ou moins épaisses, connues sous le nom cYostéophytes Ces couches osseuses de nouvelle formation persistent presqur toujours après la guérison de la périostite, et constituent des tu-! meurs plus ou moins étalées qu'on appelle périostoses. La dureté du tissu osseux est la cause de la différence qui exist entre les lésions de l'ostéite et celles de l'inflammation des tissu1 mous. Dans Yostèite, comme dans tous les tissus, l'inflammation début par un aftlux considérable du sang, qui amène une résorption très active de la substance osseuse. En même temps, les vaisseaux aug: mentent de nombre et de volume, prennent la place de la substanc osseuse résorbée, et finissent même par user, de la profondeur vei la superficie, la lame compacte qui limite le tissu osseux, pour s répandre à la surface de l'os, où ils déterminent la formation c bourgeons charnus. Ce qui caractérise l'ostéite, c'est que l'os affec ne change pas de consistance. Dans la plupart des cas, après guérison, l'os reste poreux et raréfié. C'est ce que Gerdy appelet ostéite raréfiante. Quelquefois, au moment de la rétrocession de > maladie, il se forme des exsudats interstitiels : à mesure que il vaisseaux diminuent de volume, l'os devient plus compacte, ostê<] condensante de Gerdy. II. Carie. — La carie est une lésion vitale des os surven lentement, le plus souvent chez les scrofuleux, et caractérisée j l'augmentation de la vascularité, le ramollissement et la suppu tion du tissu osseux. On voit qu'elle diffère de l'ostéite en ce q l'os est ramolli. Le point carié se laisse diviser par le scalpel écraser sous le doigt. Il suppure dans tous les cas, et la carie den toujours naissance à des abcès qui se montrent, au bout d'un ten» plus ou moins long, à une distance variable du siège du mal.