43 SYSTÈME CARTILAGINEUX. Iules entourées d'une substance donnant de la chondrine par la coction. Au point de vue purement anatomique, il existe deux ordres distincts de cartilages : les uns recouvrent les surfaces articulaires des os, ils constituent le cartilage articulaire; les autres sont destinés à former les parois résistantes et élastiques de certaines cavités, comme les cartilages du larynx. Ces derniers diffèrent des cartilages articulaires en ce qu'ils sont entourés d'une membrane qui rappelle le périoste des os, et qu'on nomme pèrichondre. Structure du cartilage eu général. — D'une manière générale, le cartilage est un tissu dépourvu de vaisseaux et de nerfs, et formé uniquement par une substance homogène , dite fondamentale, creusée de cavités dans lesquelles on trouve des cellules. Fig. 45. — Tissu cartilagineux d'après Kobin. {Blet, de Nysten.) A. Substance homogène avec de grandes cavités ou chondroplastes, contenant une ou plusieurs cellules de cartilage, a, b, c, d. — B. Cartilage des couches d'accroissement des os. Substance homogène contenant des chondroplastes sans cellules ni corpuscules. — C. Cartilages avec chondroplastes plus volumineux, sans cellules ni corpuscules, tels qu'on les rencontre souvent dans l'enchondrome. — D. Substance cartilagineuse avec chondroplastes polygonaux, et trois cellules ou corpuscules de cartilages. La substance homogène est ferme, transparente, d'un blanc bleuâtre ; elle est considérée comme un produit de sécrétion des cellules cartilagineuses, dont il va être question. Dans la plupart