INTRODUCTION. 11 3° Enfin., les cellules se sont complètement métamorphosées pour donner lieu à des tissus d'un ordre plus élevé, aux tissus les plus importants : le tissu musculaire et le tissu nerveux. Le groupement des tissus, ainsi que nous venons de l'indiquer, montre qu'à mesure qu'on se rapproche du troisième groupe, les tissus prennent une configuration spéciale dans laquelle les cellules finissent par disparaître. Si l'on remonte, au contraire, vers le premier groupe, les cellules deviennent de plus en plus distinctes jusqu'aux tissus celluleux , uniquement composés de'cellules. La présence, le nombre et l'arrangement des cellules jouent donc un rôle important dans cette classification, qui repose aussi sur des caractères chimiques et physiologiques. Tableau des tissus. 1 o Svstème des tissus celluleux : | Système épithélial. ( — glandulaire. / Système conjonctif. — adipeux. — fibreux. 2° Système des tissus de la substance j — séreux, conjonctive: \ — tendineux. — élastique. — cartilagineux. — osseux. 3o Système des tissus à cellules méta- \ Système musculaire, morphosées: ( — nerveux. Nous suivrions l'ordre indiqué dans ce tableau, si nous écrivions un traité d'histologie ; mais tel n'est pas notre but. Aussi décrircns- nous simplement les tissus de l'économie d'après Tordre alphabé- tique. Cette classification a l'avantage d'être simple et de ne point embarrasser les élèves. La plupart des auteurs décrivent séparément les tissus et les sys- tèmes. Cette distinction entraine des répétitions inévitables et nuit à la clarté du sujet. Nous procéderons différemment, et nous ferons rentrer dans l'étude d'un système celle du tissu du même nom. De cette manière, chaque chapitre présentera plus d'ensemble, et l'é- lève ne sera pas embarrassé lorsqu'il consultera l'ouvrage. Nous ne pouvons rien dire de général sur les tissus qui soit de quelque utilité ; nous les avons tous décrits, et nous avons fait précéder l'histoire de chacun d'eux du mode de préparation le plus convenable à son étude. La description de chaque tissu sera suivie d'un aperçu physiologique et de quelques applications patholo- giques.