ANATOMIE. Tunique externe. — Elle est formée de tissu conjonctif fîbrillain dont les fibres sont dirigées longitudinalement, comme dans li artères et dans les veines. Des réseaux de fibres élastiques fines et c moyenne grosseur, ayant la même direction, sont entremêlés ai faisceaux de tissu conjonctif. Comme dans les veines, on peuteacoj observer des fibres musculaires lisses dans la tunique externe ; ci fibres sont dirigées longitudinalement 1 ou un peu obliquement; première de ces deux directions est toujours prédominante. I caractère essentiel qui distingue cette tunique de la tunique exteri des veines, c'est que les fibres musculaires des lymphatiques coi mencent à se montrer sur les vaisseaux ayant seulement 200 / tandis que les petites veines en sont dépourvues, et qu'on ne cor mence à observer ces fibres musculaires que sur les veines i moyen calibre. On trouve des vasa vasorum nombreux dans cet tunique. On n'a pas encore constaté de nerfs sur leurs paroi (Robin.) Tunique moyenne. — La tunique moyenne, la plus épaisse d trois, est composée de fibres musculaires lisses et de fibres élas ([lies. Les fibres musculaires sont transversales, elles ont les mêm caractères que celles des veines et des artères. Elles sont entrera lées de fibres élastiques fines formant des réseaux à direction trar \ersale, et plus abondants du côté delà tunique externe. Tunique interne. — Gomme celle des artères et des veines, tunique interne est composée de deux couches. La couche épitl] liale est formée par un épithélium pavimenteux simple à cellu allongées, mais moins longues que celles des veines et des artèr Plus profondément, la couche élastique sous-êpithéliale est forn de fibres élastiques dirigées longitudinalement, et anastomosa en réseaux serrés, de manière à donner naissance à une me brane réticulée, et jamais à une véritable membrane élastiq Les fibres qui constituent ces réseaux ne sont jamais très-vo mineuses, elles sont fines et de moyenne grosseur, et leurs réseï offrent de grandes variétés. Limites des tuniques. —Nous verrons, en étudiant les caj - laires lymphatiques, que la couche épithéliale de la tunique inte se continue avec les capillaires lymphatiques. Les autres couche*', continuent, vers les mêmes vaisseaux, beaucoup plus loin que 5 tuniques des vaisseaux sanguins vers les capillaires. On peut \ ; déjà, sur de petits lymphatiques de 35 ,« environ (vaisseaux cl- 1. Ces fibres, d'après Robin, seraient circulaires, et la fcanip moyenne, selon le même auteur, en serait dépourvue. (Voy. art. X. • phatiques du Blet, encycl. des Se. méd., 1870.)