060 0STÉ0L0G1E. les symptômes ordinaires des fractures, mobilité anormale et cré pitation ; la douleur et une déformation caractéristique du poigne sont les seuls symptômes qu'on y observe, mais ils sont signifi- catifs. Main. La main est divisée en trois parties : le carpe, le métacarpe et les doigts. Carpe. On donne ce nom à un groupe de petits os courts, situés entre les os de J'avant-bras et les métacarpiens. Ils sont au nombre d( huit, disposés sur deux rangées. En comptant de dehors en dedans, les os de la première rangée, ou rangée antibrachiale, sont : le scaphoide, le semi-lunaire, le py- ramidal, le pisiforme. Ceux de la seconde rangée, ou rangée métacarpienne, sont : le tra\ pèze, le trapézoide, le grand os, Vos crochu. Ces deux rangées ne, sont pas exactement superposées, la supérieure déborde en dedans, où le pisiforme paraît presque libre, l'inférieure déborde en dehors. Les os du carpe présentent à étudier des caractères communs et des caractères différentiels qui les font distinguer les uns des autres. 1° Caractères communs. — Ce sont des os courts, dont la plupart présentent six faces, quatre articulaires et deux non articulaires. Les faces non articulaires sont : l'une antérieure, plus petite, con- courant à former la concavité du carpe; l'autre postérieure, plus grande, concourant à former la convexité. Les os qui sont placés aux extrémités des deux rangées du carpe présentent en général en moins une facette articulaire. Le carpe, formé par l'ensemble de ces os, présente une face an- térieure en forme de gouttière, convertie en canal, canal radio-car- pien, par le ligament annulaire antérieur du carpe ; dans ce canal passent les tendons de tous les muscles fléchisseurs des doigts, et le nerf médian. Celte gouitière est limitée en dedans et en dehors par deux saillies osseuses appelées apophyses externes et internes du carpe. L'apophyso interne et supérieure est formée par le pisiforme, l'apophyse interne et inférieure par l'os crochu, l'apophyse externe et supérieure par le scaphoide, et l'apophyse externe et inférieure par le trapèze. Il présente une face postérieure convexe, sur laquelle glissent les muscles extenseurs des doigts, un bord supérieur qui s'articule avec les os de l'avant-bras, un bord inférieur qui s'articule avec les méta-