TÀt ANATOMIE. duquel se sont élevés Gosselin et Regnault, ainsi que tous les anatomistes. b. Les vaisseaux de la substance osseuse viennent du périoste même. Après s'être ramifiés dans cette membrane, les artérioles pénètrent dans les petits orifices qu'on aperçoit à l'œil nu sur la surface osseuse, et qui ne sont que les ouvertures des canaux de Havers (les ouvertures microscopiques de la surface de l'os, embou- chures des canalicules osseux, ne donnent pas passage à des vais- seaux ; il est probable que, à leur niveau, les prolongements des cor- puscules étoiles des ostéoplastes superficiels s'anastomosent avec i ceux des corpuscules du tissu conjonctif contenu dans le périoste). ; La plupart de ces vaisseaux perdent une partie de leurs tuniques, | ils sont réduits à une couche de tissu conjonctif tapissée d'épithé- lium ; quelques-uns forment de véritables capillaires. Ils parcourent les canaux de Havers qu'ils remplissent en général, et ils s'anasto- mosent du côté du canal médullaire et de la substance spongieuse avec les vaisseaux de la moelle. Le sang apporté à l'os par tant de voies différentes revient paij trois espèces déveines, qui passent par les mêmes ouvertures : l'une volumineuse, traverse le trou nourricier, un plus grand nombn sortent par les orifices des extrémités de l'os, enfin une grandi quantité de veinules viennent de la surface osseuse pour se j dans le périoste. %o Dans les os plats qui ont des trous nourriciers, comme l'o coxal, la circulation est sensiblement la même que dans les o longs ; une artère principale pénètre par le trou nourricier prin cipal pour se porter dans la moelle et sur les cloisons de la substam spongieuse, tandis que de tous les points du périoste des artériol* et des capillaires s'insinuent dans la substance compacte de l'os. 0 aperçoit distinctement de nombreux petits trous qui laissent pass< ces artérioles dans tous les os plats. Au crâne, en particulier, I veines ont une disposition spéciale : au lieu de sortir par des orific distincts, elles communiquent avec les sinus de la dure-mère, apr, avoir décrit de nombreuses sinuosités dans des canaux creusés da le diploé (canaux veineux de Dupuytren et Breschet). 3° Dans les os courts, il existe sur tous les points qui ne sont p revêtus de cartilage une foule de petits trous d'inégale dimensi qui reçoivent les petites artères. Leurs ramifications chemine dans l'épaisseur du tissu osseux pour donner naissance à des veir> qui sortent par des orifices différents. Dans le corps des vertèbr, il existe un gros trou à la face postérieure, du côté du canal rac ■ dien ; c'est par cet orifice que passent les veines des vertèbres po" concourir à la formation des veines intra-rachidiennes.