AXATOMIE. 306 élastique sous-épithéliale est encore pourvue des lames striées dé- crites plus haut et situées immédiatement au-dessous de l'épithé- lium. En dehors de cette couche, les réseaux élastiques, serrés et dirigés longitudinalement, forment deux lamelles qu'il serait impos- sible de distinguer de celles delà tunique moyenne, si elles n'avaient pas une direction longitudinale. Entre ces deux lamelles élastiques et les lames striées, on trouve une substance homogène, souvent nbrillaire, parcourue par des réseaux de fibres élastiques longi- tudinales. Fig. 209. — Section trans- versale de l'aorte. 1. Tunique interne avec son revêtement épithélial.— 2. Union de la tunique interne et de la tu- nique moyenne. — 3, 3. Tunique moyenne avec ses lames élas- tiques, le tissu conjonctif et les fibres musculaires ; les lignes foncées indiquent les lames élas- tiques. — 4. Tissu conjonctif de la tunique externe. Sur les petites artères, cette couche représente exactement ui des membranes élastiques de la tunique moyenne, par ses caractèr physiques et par ses réactions chimiques. Elle forme une seul lamelle percée de trous, membrane fenêtrée; quelquefois, c'est i', réseau élastique à fibres longitudinales, extrêmement serré et offra un plus ou moins grand nombre d'intervalles, d'incisures, entre 1 fibres. c. Limites. — La couche épithéliale fait suite à celle de l'end carde, du côté du cœur ; elle se continue, du côté opposé, avec II vaisseaux capillaires, dont elle forme la paroi. Elle est en contî avec le sang en dedans, et elle adhère par sa face externe à couche élastique. Celle-ci, très-adhérente à la tunique moyenn semble faire suite aux éléments élastiques de la couche sous-épit liale de l'endocarde. Du côté opposé, elle s'amincit extrêmemi