SYSTÈME OSSEUX. 21 o Les lamelles générales constituant les grands cylindres, forment j habituellement deux couches 2 : l'une à la surface interne du corps de l'os, contre la moelle, l'autre à la surface externe, sous le pé- rioste. De ces deux couches on voit partir des prolongements 3 qui s'insinuent entre les systèmes de lamelles qui entourent les canaux FiG. 167. — Tranche osseuse horizontale prise sur le corps du fémur. On I y voit la coupe de deux canaux de Havers, les ostéoplastes avec leurs canalicules osseux. Autour des canaux de Havers on voit les lamelles concentriques de la substance osseuse, lamelles propres des canaux de Havers. En haut on distingue plusieurs lamelles générales, couche fondamentale externe de la surface de l'os (Grossissement, 300.) ;le Havers. Ces prolongements sont rares chez l'homme et peuvent ïtre confondus avec des lamelles cylindriques entourant des canaux îorizontaux. L'épaisseur de chaque lamelle est aussi de 7 à 8 p ; eur nombre varie de 10 à 100, de sorte que l'épaisseur de chaque ouche dépasse rarement un demi-millimètre 4. b. Sur les extrémités des os longs (épiphyses), il existe superfi- X. Lamelles fondamentales de Kolliker. I 2. Couches fondamentales interne et externe de Kolliker. 3. Lamelles fondamentales interstitielles de Kolliker. j 4. Il faut souvent, pour rendre une description compréhensible, sacri- er des détails. Le lecteur doit donc comprendre qu'il existe des points ù les lamelles des deux systèmes se confondent ; d'autre part, il n'est as possible de mesurer l'étendue des lamelles, qui sont interrompues à haque instant par la rencontre d'autres lamelles affectant une direc- ^on différente. Pour se faire une juste idée de leur disposition , il suffit 'avoir bien présente à l'esprit celle des canaux de Havers.