ÀNATOMIE. 288 bouchure dans les vaisseaux sanguins, et qui serait chargé de charrier les sucs nutritifs dans toutes les parties du tendon. Quelquefois on trouve filtre les faisceaux tendineux des cellules cartilagineuses et des cellules graisseuses. Les premières se rencon- trent principalement au niveau des points où les gros tendons (tendon d'Achille) s'implantent sur les os. Les cellules graisseuses s'observent surtout dans les tendons à faisceaux peu serrés, comme dans les muscles intercostaux. Union des tendons au muscle et à l os. - \° Adhèrenu du muscle. Autrefois on distinguait deux cas, selon que les fibres musculaires ont la direction du tendon ou qu'elles tombent sur lui \ angle aigu. Herzog et Biesiadecki (4857) ont montré que dans les deux cas la continuité est la même; il y a contact immédiat entri l'extrémité du faisceau tendineux et l'extrémité du sarcolemme, qui se termine en cul-de-sac. (Voy. fig. 197.) Le périmysium du muscL se continuant avec les minces cloisons conjonctives du tendon, il ei résulte que le faisceau tendineux et le faisceau musculaire se fon suite ; seulement ils sont séparés par le fond du cul-de-sac du sari colemme. — 2° Adhérence à l'os. Le plus souvent le tendon adhèr directement à la surface osseuse sans qu'il y ait la moindre apparenc de périoste intermédiaire igros tendons). Lorsque les tendons sor| petits ou aplatis, ils se confondent en même temps a^ec les élément du périoste. Si le tendon s'insère sur un cartilage, il se confond ave; le périchondre ; s'il doit adhérer à une membrane fibreuse, comm les tendons de l'œil, les faisceaux tendineux adhèrent intimement la membrane fibreuse et s'y perdent d'une manière insensible. Variétés de tendons. — Il existe tout un groupe de tendot dont la structure s'éloigne un peu de la description précédente : < sont les tendons qui sont soumis à de fortes pressions, principale ment au niveau des points où ils se coudent, où ils se réfléchisse;: sur des parties osseuses : sous le cuboïde, derrière les malléoles, et! Les séreuses tendineuses sont, comme nous l'avons vu, totaleme dépourvues d'épithéiiurn au même niveau. Le changement de structure que nous signalons se produit égal'/ ment (la s les parois de la gaine fibreuse dans laquelle glisse le teij don et dans les points correspondants. 11 semble que dans ces régior la surface du tendon se transforme en fibro-cartilage, et que cet transformation gagne les parties plus profondes du tissu tendinei à mesure que la pression augmente. C'est pour cela qu'on trou un épaississement fibro-cartilagineux considérable sur le tendon Ions péronier, au niveau de son point de réflexion sur le cuboï( ainsi que sur le jambier postérieur, au point que ces noyaux indui' pourraient être pris pour des os sésamoïdes, qui s'y développent, reste, quelquefois.