461 OS PALATIN. Face antérieure. — Concave en haut, convexe en bas, elle mne insertion au muscle pyramidal. Face postérieure. — Concave, elle fait partie de la voûte >s fosses nasales. Elle présente de petits sillons pour les vaisseaux les nerfs. Bord supérieur. — Épais, il s'articule avec le frontal. Bord inférieur. — Mince et tranchant, il s'unit aux cartilages téraux du nez et présente, à sa partie moyenne, une échancrure ins laquelle passe un filet nerveux du nasal interne. Bord interne. — Taillé en biseau aux dépens de la table in- srne, il s'articule avec celui du côté opposé, et en arrière avec la me perpendiculaire de l'ethmoïde et l'épine nasale du frontal. Bord externe. — Il s'articule avec l'apophyse montante du îaxillaire supérieur; il est taillé en biseau aux dépens de la face sterne. Développement. — Un seul point osseux se montre à la fin u deuxième mois de la vie intra-utérine pour former cet os. VI. — OS PALATIN. Position. — Placez en bas et en arrière la grosse apophyse qui réunit ;s deux portions horizontale et verticale du palatin, et en dedans l'angle iintrant formé par la réunion de ces deux portions. ; L'os palatin, très-irrégulier, est formé de deux parties : l'une pe- jte et horizontale, os quadratum, faisant partie de la voûte latine ; (autre beaucoup plus grande, verticale, appliquée contre la face in- ?rne du maxillaire supérieur et concourant à former la paroi externe es fosses nasales. En se réunissant, ces deux portions forment un ngle droit dont l'ouverture regarde les fosses nasales. FiG. 279. — Palatin droit vu par devant. 1. Echancrure concourant à la formation du trou sphéno-pala- tin. — 2. Apuphyse orbitaire ou antérieure.— 3. Apophyse sphé- noïdale ou postérieure.— k. Por- tion horizontale.— 5. Surface ru- gueuse sur l'apophyse pyramidale s'articulant avec le bord posté- rieur du maxillaire. — 6. Gout- tière concourant à la formation du canal palatin postérieur. La portion horizontale, ou os quadratum, carrée, petite, présente leux faces et quatre bords.