Fort. — Anatomie. 3e édition. T. 1er. 1 INTRODUCTION. L'anatomie est la science qui s'occupe de la structure des corps organisés. On distingue plusieurs espèces d'anatomies, qui ont reçu chacune un nom particulier. C'est ainsi qu'on divise l'anatomie en animale, végétale, comparée, philosophique, générale, chirurgicale, de texture, anormale, pathologique, fœtale et descriptive. Nous nous occupe- rons, dans cet ouvrage, de l'anatomie descriptive, de la dissection et de la préparation des pièces; nous étudierons aussi l'anatomie générale, et nous intercalerons dans les descriptions des aperçus physiologiques et pathologiques, ainsi que les régions les plus im- portantes du corps. Avant d'aborder les descriptions, nous donnerons quelques prin- cipes généraux indispensables à connaître. Nous dirons quelques mots des principes immédiats, des éléments anatomiques, des tissus, des systèmes, des appareils et des fonc- tions. Nous parlerons aussi des altérations des éléments anatomi- ques, de leur origine et de leur nutrition. Ces notions générales seront exposées aussi brièvement et aussi clairement qu'il nous sera possible de le faire. Elles pourront être lues et comprises même par les commençants, qui aborderont en- suite avec fruit l'étude de l'anatomie générale et descriptive. I. — Des principes immédiats. Dans les descriptions anatomiques, physiologiques et pathologi- ques, on rencontre souvent cette expression : principes immédiats. Il est bon d'être fixé sur ce qu'on doit entendre par ces mots. Les principes immédiats ne sont ni des éléments anatomiques, ni des organes, pas plus que des principes élémentaires, comme l'oxygène, l'hydrogène, etc., entrant dans la combinaison des substances or- ganiques. Les principes immédiats sont des substances composées,