223 SYSTÈME OSSEUX. Nerfs. — Les os possèdent des nerfs. Dans les os longs, ils pénètrent sous forme de rameaux très-délicats par le trou nourri- cier et les orifices des épiphyses, en suivant les vaisseaux pour se porter à la moelle. Des filets nerveux venus du périoste entrent dans les canaux de Havers ; on ne connaît pas leur mode de termi- naison. Dans les os plats et dans les os courts, il est facile également d'observer des filaments -nerveux qui accompagnent les a aisseaux. Kobelt, Kôlliker etLuschka ont démontré que les uns appartiennent au grand sympathique et que les autres sont des nerfs sensitifs de la vie animale. Kôlliker aurait trouvé un corpuscule de Pacini sur un nerf, au niveau de son entrée dans le trou nourricier du tibia, et un autre sur le nerf principal du premier métatarsien. ÉlémcBits de la moelle. — Les éléments de la moelle se rencontrent dans certains canaux de Havers ; ils sont placés entre les parois du canal et le vaisseau, et ils n'existent, comme sub- stance de remplissage, que dans le cas où le vaisseau ne remplit pas exactement le canal. Périoste. Le périoste est une membrane fibro-vasculaire, immédiatement appliquée sur tous les os. Il passe par deux phases distinctes : dans j la première, il recouvre la surface des cartilages qui doivent s'ossi- ifier, et porte alors le nom de périchondre; il n'est périoste qu'après l'ossification. Le périchondre qui recouvre les cartilages perma- nents, comme ceux du larynx, offre la même structure que le pé- rioste. La couleur du périoste est blanchâtre, ou blanc jaunâtre, et sa \résistance est considérable, comme celle des tissus fibreux en géné- ral. Son épaisseur varie selon les régions. Elle est ordinairement de jquelques dixièmes de millimètre., mais en certains points elle peut acquérir 2 et 3 millimètres, comme on le voit à la face antérieure Idu col de fémur, où l'épaisseur et la résistance du périoste main- tiennent souvent en contact les fragments clans les fractures. Ce phénomène s'observe aussi à l'extrémité inférieure du fémur et à l'olécrâne, où le périoste est très-épais. Elle est considérable aussi b la surface basilaire de l'occipital, qui forme la voûte du pharynx. C'est sur le périoste de cette région que s'implantent la plupart des polypes naso-pharyngiens. L'épaisseur du périoste est plus considé- rable chez l'enfant ; aussi, dans le jeune âge, les fractures sont-elles Mus rarement accompagnées de déplacement ; exemple : fracture |iu corps du fémur. L'adhérence de cette membrane au tissu osseux varie selon les