INTRODUCTION. Les mouvements de totalité, la migration des cellules, ont été observés par Kôlliker sur les corpuscules de la substance conjonctive. Recklinghausen, en particulier, a fait la même observation, et il a constaté aussi chez l'animal vivant le déplacement du protoplasma quittant la cavité d'un corpuscule de la cornée pour s'introduire dans celle d'un corpuscule voisin par l'intermédiaire d'une anas- tomose canaliculée. Fig-. 24. — Espaces stellaires ou plas- niatiques du tissu conjonctif. 1. Tube plasmatique dans lequel on voit une cellule passer d'un espace dans un autre. — 2. Espace stellaire vide dont la cellule s'est transportée en 3. — 3. Espace contenant deux cellules. Le mouvement brownien des cellules consiste en un tremblement des granulations contenues dans le protoplasma. Ce mouvement, plus ou moins rapide, est augmenté lorsqu'on met la cellule en contact avec de l'eau. Le mouvement brownien existe aussi pour les granulations situées en dehors des cellules. Absorption. — Nous ne possédons que des notions assez va- gues sur l'absorption des cellules ; néanmoins cette fonction ne saurait être mise en doute. Une solution ammoniacale de carmin traverse rapidement le protoplasma de ces éléments. Dans l'ab- sorption, le noyau de la cellule doit jouer un rôle important, car la solution colorée se porte d'abord sur le noyau qui se colore le premier. Les jeunes cellules, ou protoblastes, absorbent plus facilement que les cellules parfaites, dont la membrane d'enveloppe, devenue un peu élastique, apporte un certain obstacle à la pénétration du liquide. L'imbibition préalable, l'augmentation de la tension sanguine et quelques autres conditions de pression extérieure donnent de l'ac- tivité à l'absorption des cellules. Élaboration. — Les substances absorbées sont élaborées très-probablement par le protoplasma, qui forme la partie essen- tiellement vivante de la cellule. Kôlliker admet comme démontré que l'oxygène porté par le sang dans les diverses parties du corps est le principe excitateur des phénomènes physiques et chimiques qui s'accomplissent au sein des cellules. On peut admettre clans ces organites une sorte de respiration consistant en absorption d'oxy- gène et exhalation d'acide carbonique. Du reste, on trouve ces deux gaz en dissolution dans les liquides interposés aux éléments des divers tissus. La respiration des éléments anatomiques et des