SYSTÈME CONJONCTIF. 57 vent tissu cellulo-adipeux, parce que les tissus cellulaire et adipeux sont réunis dans presque tous les points de l'économie. Le tissu conjonctif se gonfle au contact de l'eau. Exposé à l'air, il se dessèche, devient cassant et translucide. Si on le plonge dans l'eau après dessiccation, il reprend les caractères qu'il possédait auparavant. L'ébullition le convertit en gélatine. § 3. — Structure. — Le tissu conjonctif est formé de lamelles minces, d'une étendue ordinairement peu considérable, limitant des espaces ou aréoles communiquant toutes entre elles. Ces es- paces sont virtuels et ne deviennent appréciables, de même que les cayités séreuses, qu'après avoir été insufflés ou remplis de liquide. C'est dans les aréoles qu'est déposée la substance grais- seuse. On peut se rendre compte de cette structure aréolaire, lors- qu'on insuffle un animal auquel on fait une ouverture à la peau ; c'est ainsi que procède le boucher qui veut dépouiller l'animal qu'il vient d'assommer. Le développement de l'emphysème sous- cutané, consécutif à une plaie, montre également la communication qui existe entre les mailles du tissu conjonctif ; c'est aussi ce que l'on observe chez certains conscrits qui cherchent à se soustraire à la loi en insufflant de l'air sous leur scrotum. § 4. — Texture. — Parmi les éléments du tissu conjonctif, les uns sont fondamentaux, essentiels ; ils ne font jamais défaut : ce sont la substance fondamentale du tissu conjonctif et les cellules du tissu conjonctif ; les autres, accessoires, ne se rencontrent pas partout, comme les fibres élastiques, les vaisseaux, les nerfs, les vésicules graisseuses et les cellules de cartilage. Substance fondamentale i. — La substance fondamentale ou in- termédiaire est très-abondante ; c'est au milieu d'elle que les cel- lules sont répandues. A l'œil nu, elle se présente sous forme de 1. Depuis longtemps, une querelle sans intérêt se perpétue pour savoir si le strié de la substance intercellulaire du tissu conjonctif est dû à de véritables fibrilles, comme le veulent Henle, Kolliker. Robin, etc., ou bien à un plissement de cette substance qui, d'après Reichert et Leydig, en imposerait aux observateurs et serait tout à fait homogène. Vfrchow fait observer qu'on ne peut obtenir aucune fibre de tissu conjonctif par des moyens artificiels ; et si Reichert n'est pas dans la vérité, il n'est pas possible de le lui prouver. Cependant Henle (1857) et Rollet ont donné des procédés à l'aide desquels on peut arriver à constater l'existence des fibres. Mais qui pourrait affirmer que ces procédés chimiques ne forment pas des fibres artificielles?- On voit que la question n'est pas encore jugée. Toujours est-il que , depuis plus de vingt ans, Reichert a répété que les fibres, les corpuscules fusiformes ou étoilés du tissu conjonctif, etc., ne sont que des illusions d'optique dans un plissement de ce tissu, toujours homogène.