X PRÉFACE. aussi sobrement dans un livre qu'il faut en être prodigue dans les cours. Enfin, nous avons fait dessiner et graver avec soin quelques figures dans lesquelles les chiffres sont remplacés par le nom même des organes gravés surla préparation. Voyez la figure de la page ix. EsL-il nécessaire de parler de la méthode que nous avons suivie dans nos descriptions ? Ceux qui ont suivi nos cours la connaissent.; il en est de même de ceux qui nous ont déjà lu dans la deuxième édition de notre Pathologie et Clinique chi- rurgicales, par exemple, où nous avons exposé en deuxvolumes la description des maladies chirurgicales (1). Paris, avril 1875. Dp Fort. (1) Dans cet ouvrage, qui s'adresse surtout aux élèves, nous avons fait précéder la description de chaque maladie d'un Examen du malade, c'est- à-dire de conseils sur la manière d'appliquer au lit du malade les moyens de diagnostic dont la science dispose. A la fin de cet ouvrage, qui contient plus de 600 figures, nous avons ajouté un Manuel de médecine opératoire pour les examens de doctorat, un Manuel de bandages et d'embaumement. Puisque nous sommes amené à parler de notre ouvrage de chirurgie, qu'on nous permette de dire deux mots des autres. La deuxième édition du Traité élémentaire d'histologie que nous venons de terminer récemment, et qui contient également plus de 500 figures, est un ouvrage tout à fait différent de la première édition ; les articles y sont rédigés d'après les travaux les plus récents publiés en France et à l'étranger. Pour terminer, nous donnerons un conseil aux jeunes élèves relativement à notre Manuel d'anatomie, deuxième édition du Résumé d'anatomie. Ce petit volume n'est pas fait pour étudier l'anatomie; il serait même nuisible à un élève qui se contenterait de ce volume pour ses études: il a été composé uniquement dans le but de permettre aux élèves de repasser rapidement les matières qu'ils ont déjà sues, soit au moment d'un examen, soit au mo- ment d'un concours. Du reste, nous aurons occasion de revenir sur ce sujet, lorsque nous aurons commencé la publication du Paris médical, journal hebdomadaire qui paraîtra au commencement d'octobre 1875. Bureaux, rue Antoine- Dubois, n° 2. Le but de ce journal sera surtout de vulgariser, parmi les mé- decins et les élèves, les sciences médicales et leurs progrès.