228 ANATOMIE. tème sous-périostal (tissu d'ossification de Kôlliker). Très-mince chez l'adulte, cette couche se présente dans tout son développement pendant la période d'accroissement des os. Elle est plus adhérente à l'os qu'au périoste, car elle ne suit pas cette membrane lorsqu'on l'arrache. Le blastème sous-périostal représente les couches profon- des du périoste au moment où elles se transforment en substance osseuse. Sa structure comprend : des cellules, une substance inter- cellulaire et des vaisseaux. Les cellules dites sous-pèriostales ont une grande analogie avec les cellules médullaires, ou ostéoblastes, qui donnent naissance à l'os dans le cartilage : les unes ont un ou deux noyaux ; elles sont arrondies ou allongées, et mesurent en moyenne de 45 à 30 p ; les autres, qui ne sont qu'une aggloméra- tion des premières, forment des plaques plus ou moins larges, à plusieurs noyaux, myèloplaxes de Robin. Dans les points qui avoisi- nent la substance osseuse, quelques-unes de ces cellules prennent la forme étoilée, car, ainsi que nous le verrons, elles constituent plus lard les cellules osseuses, tandis que les autres forment des élé- ments de moelle. La substance intercellulaire a beaucoup d'analogie avec un jeune tissu conjonctif dont les fibrilles ne sont pas encore bien distinctes1 ; si on l'enlève, on voit que la surface osseuse est pleine d'aspérités irrégulières, formées par de la nouvelle substance osseuse. Les vaisseaux qu'on y rencontre sont toujours de nouvelle formation; ils résultent de la fusion des cellules médullaires; ils se forment par conséquent d'une manière incessante, et^ une fois for- més, ils se mettent en communication avec ceux du périoste pro- prement dit et avec ceux de l'os lui-même. La face profonde du périoste renferme une grande quantité de fibres élastiques; les unes sont libres, fines, mais la plupart s'anas- tomosent et donnent naissance à des réseaux élastiques serrés; quel- ques-unes représentent même de véritables membranes élastiques superposées, sans mélange de tissu conjonctif. Cette couche élasti- que, réunie au blastème sous-périostal dont il va être question, con- stitue ce qu'Ollier appelle la couche ostêogène du périoste. Vaisseaux. — Les artères du périoste sont nombreuses ; elles se répandent dans la couche extérieure de tissu conjonctif, où elles forment un réseau serré , à mailles polygonales, dont les capil- laires ont en moyenne 10 à 12 y.. De ce réseau les vaisseaux se por- tent vers l'os, traversent perpendiculairement la couche élastique, et pénètrent dans les petits trous de la surface osseuse, qui ne sont 1. Dans quelques cas, les fibrilles se distinguent comme dans le tissu fibreux. A ceux qui voudraient nier l'existence de ces fibrilles, on pour- rait répondre en montrant les fibres perforantes de Snarpey, qui ne sont que des filaments ossifiés de tissu conjonctif. (Kôlliker.)