ANATOMIE. 396 tion considérable des leucocytes, et cela se conçoit aiséme, puisque pour lui le globule du pus et le leucocyte sont ic!entic|i :! - \ V' FiG. 250. — Aspect que présente une goutte de sang dans la leucocythémie ( d'après Ben- nett). La manière de voir de Robin peut ne pas être exacte ; niai: m est en droit de douter de la valeur des moyens préconisés pares auteurs pour reconnaître les divers globules de pus, de mucus, Il lorsqu'on voit un homme d'une si grande valeur affirmer i n'existe aucune différence entre ces éléments,et que toutes les pi priétés des liquides qui "les contiennent sont dues uniquement! sérum. L'augmentation de la fibrine du sang est déterminée paies phlegmasies. Le rhumatisme articulaire aigu est la maladie qui (ve le plus le chiffre delà fibrine, qui peut monter de 3 à 9; vient 1 suite la pneumonie, qui peut faire monter ce chiffre à 8, etc. Loris la fibrine est augmentée, le sang présente une plasticité plus gra o; il se recouvre d'une couenne inflammatoire après qu'il a été ex lit des vaisseaux. Cette couenne, qui se montre à la surface du ca m est grisâtre ou d'un gris jaunâtre; elle est due à l'excès de fil ne qui surnage et se coagule immédiatement. Il ne faut pas confo re cette couenne inflammatoire avec une couenne semblable qi se rencontre dans l'anémie. La couenne de l'anémie est également u à la coagulation de la fibrine, qui se trouve^en excès relativeill aux globules qui ont diminué. FiG. 251. — Aspect que preste une goutte de sang lco- cythémique après l'add m d'acide acétique.