SYSTÈME FIBREUX. 103 l'articulation tibio-tarsienne, le ligament rotulien et le ligament | latéral interne du genou. 4« Les fibres élastiques se montrent sous forme de fibres de noyaux (fibres élastiques en voie de développement d'après Sappey), et sous 1 forme de fibres élastiques fines. Les plus volumineuses se trouvent dans les ligaments qui sont les plus riches en cellules de ■cartilage : i ligaments croisés du genou, ligaments interépineux. Les fibres élas- tiques représentent à peine la centième partie du tissu ligamenteux ; i elles coupent perpendiculairement la direction des faisceaux fibreux, I qu'elles semblent entourer comme des liens. o° Les vaisseaux des ligaments sont si nombreux, que ces organes I sont aussi vasculaires que le périoste. Les artères pénètrent dans le j tissu fibreux, se divisent et se subdivisent pour donner naissance à I des réseaux capillaires qui entourent les faisceaux de ce tissu. On j peut constater, sur les artères qui pénètrent dans les ligaments, * les trois tuniques de ces vaisseaux. Chaque artère est accompagnée I par une seule veine, rarement par deux. 6° Les ligaments reçoivent un grand nombre de nerfs, comme le ; périoste. Ces nerfs accompagnent les artères, se dhisent dichotomi- quement sur certains points, émettent ailleurs de simples rameaux, et s'anastomosent avec les nerfs voisins. Les ligaments du genou, ; l'interne surtout, sont remarquables par l'abondance des rameaux nerveux. 7o Les vésicules adipeuses occupent les interstices des faisceaux : fibreux et les entourent souvent. Sappey n'admet pas les idées généralement reçues sur la physio- j logie et sur quelques points de l'anatomie pathologique des liga- j ments. Pour ce savant, la sensibilité des ligaments est très-vive, I mais d'une nature spéciale, bien différente de celle des parties superficielles du corps. Cette sensibilité est très-obtuse à toutes les irritations mécaniques ; elle est, au contraire, réveillée par la , torsion ou la distension des ligaments. Les douleurs de l'entorse ne tiendraient pas au tiraillement des nerfs périphériques articu- laires, mais bien à celui des ligaments eux-mêmes. Sappey admet encore, ce qui est plus difficile à démontrer, que les phlegmasies articulaires aiguës ou chroniques exaltent cette sensibilité, qui passe : à l'état de douleur la plus atroce. Il en serait de même rie la goutte. Dans les tumeurs blanches, les capillaires veineux offrent un état variqueux très-prononcé. Au bout d'un certain temps, ils exhalent delà lymphe plasii ;ue, se déchirent et laissent échap er quelques parcelles de sang (Sappey). § 4L. — Développement. — Partout où il doit exister du tissu fibreux, on trouve chez l'embryon du tissu muqueux. On peut donc