OSÏÉOLOGIË. 400 § f. — Crâne. Le crâne est composé de huit os. Quatra impairs : fron ethmoi'de, sphénoïde, occipital ; deux pairs : les pariétaux, les t(| poraux. Caractères généraux des os du crâne. Les os de la voûte du crâne sont des os plats; leur subsl; e spongieuse, appelée diploé, est comprise entre deux lames de di- stance compacte qu'on appelle les tables interne et externe. La t le interne, qui regarde la cavité crânienne, est plus fragile et js mince que l'autre ; c'est pour cela qu'on l'a appelée lame vitrée L'épaisseur de la voûte des os du crâne est de 5 millimètre m moyenne ; sur les parties latérales, elle n'offre plus que 3 et n j 2 millimètres. Les os de la base sont irréguliers et anfractueux. Les parties les plus minces des parois du crâne sont : la plie antérieure de la fosse temporale, la voûte de l'orbite, les fosses ci- pitales. Les parois du crâne sont percées de trous à travers lesquels is- sent des vaisseaux et des nerfs ; ces trous traversent de part en irt les différents os, ou bien, ce qui est plus rare, ils sont situés ms les sutures. Lorsqu'on regarde l'intérieur d'un crâne, on y voit, indépen ai- ment des trous : 1° sur les parties latérales, des gouttières dum en arrière et en haut, élégamment ramifiées et destinées à log les divisions des artères et des veines méningées moyennes; H° sui 'e* que tous les points de la cavité crânienne, des saillies en for' (le mamelons et des dépressions qui semblent avoir été faites a ) la pulpe des doigts, saillies et dépressions connues sous le nom (mi- nences mamillaires et d'impressions digitales ; 3° sur la base du une, sur la ligne médiane de la voûte et à la partie postérieur des gouttières destinées à loger \essi?ius de la dure-mère dont elle mi - tent le nom. I. — Frontal ou coronal. Position. — Placez en avant la surface convexe, en bas la surf p qui présente à la partie moyenne une grande échancrure. Os impair, médian, symétrique, situé à la partie antériee du crâne; il présente à étudier trois faces et trois bords. Face antérieure. — Convexe ; elle présente sur la lig mé- diane, et de bas en haut, la bosse frontale moyenne, ou bosse sdt et la suture frontale, qui disparaît chez l'adulte. Cette suti est