SYSTÈME VASCULAIRE. 09 ju sang, elles rendent simplement ce qu'elles ont reçu ; elles ont été platées et elles reprennent leur forme primitive. Contractilité. — Les petites artères sont contractiles; on peut en assurer en mettant à nu un de ces tubes sur un animal, et en fxcitant la contraction de ses parois. Cette contractilité des petites Itères, jointe à leur élasticité, tend à régulariser le cours du sang rtériel. C'est la contractilité des artères qui finit de vider le sys- ime artériel sur le cadavre, et chasse tout le sang dans les veines, 'est aussi parce qu'elles sont contractiles que les petites artères e donnent pas de sang à la surface des plaies, des amputations ; ans ces cas, la contraction des fibres musculaires est excitée par le bntact de l'air ou de l'eau froide projetée sur la plaie. | Tension artérielle. — On donne ce nom à la pression que le kng exerce sur les parois des artères. Si l'on fait une ouverture à ne artère, le sang s'échappe avec une impétuosité qui donne une Bée de la pression exercée par le sang sur les parois artérielles, f'est-à-dire de la tension. On comprend que la tension augmente u moment de chaque contraction du cœur, mais elle ne cesse point ans l'intervalle qui sépare deux contractions. Cette pression exercée par le sang sur les parois artérielles ne pssant jamais, il est évident que le système artériel est constam- ment tendu et bandé comme un ressort. Cette lutte constante entre lis efforts du sang qui tend à sortir et la résistance des parois élas- ques est une cause immense de tension du sang. On a mesuré la tension du sang artériel au moyen d'un petit ap- areil nommé hémodynamomètre. C'est un tube rempli de mercure, ue l'on adapte à un trou pratiqué sur la paroi artérielle. Le mer- ire du tube reçoit la pression du sang qui le repousse à une hau- ;ur correspondant à la force d'impulsion. On remarque ainsi que t tension du sang est à peu près la même dans toutes les artères olumineuses. Sur les petites artères, l'ondée artérielle perd de sa >rce; et la tension est moindre. f Sur un point quelconque des grosses artères, on constate que la [ression du sang fait équilibre à une colonne de mercure de 4 5 jmtimètres de hauteur. Sur les valvules sigmoïdes, par exemple, i évalue la pression qu'exerce le sang sur ces replis membraneux, Drès chaque contraction ventriculaire, à \ kilog. 75 gr., poids îorme que la colonne sanguine, poussée par les ventricules, doit mlever à chaque systole ventriculaire. Au moment de chaque contraction ventriculaire, l'impulsion que ventricule donne à l'ondée sanguine augmente la tension du sang, la colonne de mercure s'élève de 1 centimètre environ. Un jet de mg artériel avec ses saccades, donne une idée de la tension arté- elle et du renforcement que lui communique le cœur.