439 BASE DU CRANE. a de fasses nasales, et constituée par la lame criblée de l'ethmoïde, a physe sphénoïdale du palatin et le corps du sphénoïde; en e rs, la partie inférieure des masses latérales de l'ethmoïde et a physe ptérygoïde; plus en dehors, une crête partant de l'apo- , h e ptérygoïde, se dirigeant en dehors et en avant, et faisant e de la fente sphéno-maxillaire. En avant de cette crête on • ,e la paroi supérieure de l'orbite, formée par le frontal et par i dite aile du sphénoïde, une portion de la paroi interne de l'or- al formée par l'ethmoïde, et une portion de la paroi externe formée la grande aile du sphénoïde. Là aussi il existe en dedans les A orbitaires internes, et en arrière le trou optique et la fente noïdale ; en arrière de la crête qui vient d'être indiquée, une H ice losangique séparée de la fosse temporale par une autre crête a de la précédente à la racine transverse de l'apophyse zygo- que, et qui peut être considérée comme une branche de bifur- n de la racine transverse de celte apophyse. Cette surface lo- i ique donne insertion au muscle ptérygoïdien externe. leati des apophyses, des crêtes et des rugosités de la irtion cervicale de la face inférieure de la base du crâne « des muscles qui s'y insèrent. A. EX AEEIÈEE DE LA LIGNE COXDYLO-MASTOÏDIEXXE. Ligne courbe supérieure de Voc- cipital Muscles occipital, trapèze, sterno- cléido-mastoïdien, splénius. Ligne courbe inférieure et au- dessus Muscles grand complexus, petit complexus, grand droit posté- rieur de la tête et petit oblique. Espace rugueux au-dessous de la ligne courbe inférieure. . Petit droit postérieur de la tête. B. EX AVANT DE LA LIGNE COXDYL0-3IAST0ÏDIEXXE. { Entre les deux quadrilatères : h ace basilaire Muscles grand droit et petit droit antérieurs de la tête. Quadrilatère : A le postérieur et externe. . . . Apophyse mastoïde.— Muscle pe- tit complexus. le postérieur et interne. . . . Condyle. le antérieur et externe. . . . Tubercule zygomatique. — Liga- ment latéral externe de l'articu- lation temporo-maxillaire. A le antérieur et interne. . . . Apophyse ptérygoïde. B 1 antérieur Eacine transverse de l'apophyse zygomatique.