251 SYSTÈME OSSEUX. ompléteront le crâne en s'ajoutant au crâne primordial \ et qui ont : Ja voûte du crâne, la portion écailleuse du temporal et la aoitié postérieure de l'écaillé de l'occipital comprises, l'aile interne le l'apophyse ptérygoïde, tous les os de la face et le cercle tym- anal. L'ossification, dans ces os, a beaucoup d'analogie avec celle des épôts qui se produisent à la face profonde du périoste. La voûte du crâne d'un embryon humain de deux mois est formée iar une coiffe membraneuse de tissu fibreux, qui complète la cavité rânienne. C'est dans l'épaisseur de cette membrane que se mon- rent les premiers points d'ossification, sous forme de minces plaques ccupant la partie centrale de chaque pariétal, chacune des moitiés u frontal, la portion écailleuse du temporal et la partie postérieure FiG.185.—Lamelle osseuse venant du maxillaire d'un fœtus de veau. 1,1.Traînées osseuses de formation récente, non encore envahies par les ostéoblastes. — 2, 2. Substance médul- laire avec vaisseaux san- guins. — 3, 3. Ostéo- blastes. (Grossissement, 300. Kôlliker.) e l'occipital. Ces plaques osseuses s'étendent insensiblement sous )rme de rayons divergents et visibles à l'œil nu, véritables aiguilles sseuses qui se dirigent vers les os vo:sins pour constituer la voûte u crâne. Au moment de la naissance, ces os, dont les bords con- 1. On a donné ce nom à la portion du crâne (base) qui se montre nez l'embryon à l'état cartilagineux. Kolliker propose de donner aux s secondaires le nom d'os de revêtement. Quel besoin de créer des mots ouveaux !