503 FACE EN GÉNÉRAL. rie à l'ethmoïde et à l'unguis ; c'est à la partie antérieure de cet (.qu'on trouve l'orifice supérieur du canal nasal. gle inférieur et externe. — Il est formé en avant par physe orbitaire de l'os malaire; en arrière, par la fente sphéno- llaire. Celle-ci, limitée en haut par la grande aile du* sphénoïde, [S par le maxillaire supérieur, en avant par l'os malaire, permet rcevoir sur un plan postérieur le fond de la fosse ptérygo- llaire et le trou grand rond. A l'état frais., le périoste passe de jroi externe de l'orbite sur la paroi inférieure comme un pont,, rte que les vaisseaux et le nerf qui s'engagent dans la gout- sous-orbitaire sont séparés de la cavité par le périoste qui les que contre le maxillaire. 2° Fosses nasales. ai 5 fosses nasales sont des cavités situées au centre des os de la et séparées par une cloison, cloison des fosses nasales. Elles ntent à étudier : une cavité, deux orifices, quatre parois, cavité des fosses nasales , beaucoup plus large à la e inférieure, communique avec la cavité du pharynx et avec 3urs prolongements situés dans l'épaisseur des os qui entou- rer les fosses nasales, sinus. hroi inférieure. — Appelée aussi plancher, cette paroi est 3e par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur et par la Dn horizontale du palatin. Elle est lisse, concave transversale- nèi horizontale. Elle offre à sa partie antérieure et interne l'o- fii supérieur du canal palatin antérieur, qui loge Je nerf et les Baux sphéno-palatins internes. iroi supérieure. — En forme de voûte, elle n'a que 4 à 6 Énètres de largeur. Plus élevée à la partie moyenne qu'à ses i mités, cette paroi est formée par cinq os : les os propres du ■85 l'épine nasale du frontal creusée en arrière de deux gouttières, la lue criblée de l'ethmoïde, l'apophyse sphénoïdale du palatin qui s inné vers la ligne médiane en s'appliquant à la face inférieure du irps du sphénoïde, et le corps du sphénoïde lui-même, hroi interne. — Verticale, régulière, formée par la cloison, & paroi est construite par deux os, la lame perpendiculaire de i et aoïde en haut et en avant, le vomer en bas et en arrière. Ces dei os interceptent entre eux, à la partie antérieure, un espace rie flaire qui, sur le squelette, laisse communiquer les deux s: 5 nasales. A l'état frais, cet espace est comblé par le cartilage •ie cloison. Hroi externe. — Oblique de haut en bas et de dedans en