342 ANATOMIE. Disposition. — La conformation du réseau capillaire des or- ganes étant subordonnée à la disposition des éléments anatomiques, il en résulte que la forme du réseau capillaire est toujours la même a* 2 Fig. 225. — Capil- laires des pa pilles de la peau 1—3 dans le même organe, dans le même tissu , elle le caractérise ; d sorte qu'en voyant une injection capillaire, un anatomiste exerc peut dire à quel tissu, à quel organe appartiennent ces vaisseaux Fig; 226. — Réseau capil- laire des villosités intes- tinales. cette règle souffre peu d'exceptions. Un réseau capillaire à nwtil arrondies s'observe lorsque les éléments qui séparent les vaisseai sont sphériques, comme autour des cellules adipeuses et des culs-d Fig. 227. — Réseau capillaire des Fig. 228. — Réseau capilla) membranes séreuses. étalé à la surface interne > lobules pulmonaires. sac des glandes en grappe, ou quand les vaisseaux contournent f orifices de petites glandes en tube, comme à la surface muqueuse