66 ANAT0MIE. Iules lymphatiques, devant s'introduire plus tard dans les vaisseaux du même nom. En résumé, pour s'accorder avec les auteurs dont nous venons de citer l'opinion, il faut admettre qu'il n'existe qu'une espèce de cel- lule, formée de protoplasma et contenant un noyau, cellule ronde,- aplatie ou fusiforme; les membranes en forme d'étoiles sont une production consécutive,, dont les prolongements anastomosés con- stituent une sorte de réseau canaliculé autour des faisceaux du tissu conjonctif. De ce qui précède., il résulte que l'étude des corpuscules du tissu conjonctif offre de grandes difficultés. Kuhne a vu que ces corpuscules ne sont pas conformes, chez la grenouille vivante, à la description qu'on en donne chez l'homme : cela prouve-t-il que les corpuscules étoilés n'existent pas chez l'homme? Les explications données par Ranvier, dans son annotation du tissu conjonctif de Frey, pour faire croire à une illusion d'optique, ne sont pas satis- faisantes. Nous croyons à l'existence des corpuscules étoilés ; trop de faits les mettent en évidence; mais une observation attentive est nécessaire pour les apercevoir. FiG. 66. — Elé- a. Faisceau de fibres de tissu conjonctif. — b. Fibres élastiques qui accompagnent les fais- ceaux précèdent?.— c. Fibres éla-tiques fines agglomérées. — d. Cor- puscule de tissu con- jonctif isolé. — i. Cor- puscule de tissu con- jonctif, au milieu d'un faisceau. ments du tissu conjonctif. Fibres élastiques. — Il est très-rare d'observer ce tissu sans