DENTS. 479 ne excellente membrane de protection à l'ômail ; ni l'eau bouillante, i l'éther, ni les alcalis caustiques, ni les acides concentrés ne l'ai— irent. Elle est tellement adhérente aux extrémités des fibres de émail, qu'elle ne peut en être séparée que par le moyen de l'acide ilorhydrique, comme Erdl l'a démontré le premier. On voit sou- ent alors à sa face interne de petites dépressions qui représentent moule des extrémités des fibres de l'émail. Fig. 291. — Coupe de l'émail. ' 1. Cuticule, ancienne mem- brane prcformative. — 2. Fibres de l'émail. — 3. Fentes entre les fibres de l'émail, près de l'ivoire. — 4. Limite entre l'émail et l'i- voire.— 5. Canalicules de l'ivoire communiquant avec les fentes de l'émail. (Grossissement, 350.) b. Fibres de l'émail. — Les fibres, ou prismes de l'émail, sont di~ gées perpendiculairement à la surface de l'ivoire ; l'une de leurs ;trémités est en rapport avec la surface de l'ivoire, l'autre avec la iticule de l'émail. Leur direction est à peu près celle des canali- FlG. 292. — Fibres de l'é- mail vues à un grossisse- ment de 350 diamètres. îles de l'ivoire. Il n'y a dans l'émail aucune autre substance que s fibres. Ces fibres sont des prismes à cinq ou six pans, de 3 à 5 ) largeur, à surface un peu irrégulière. Elles sont un peu vari- leuses, ce qui donne à leur surface un aspect strié qu'on peut com- irer de loin à l'aspect strié des fibres musculaires. Ces stries