MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 447 Os wormiens. — Un médecin de Copenhague, Wormius, dé- ivit le premier ces os, qui ont conservé son nom. Les os wor- iens sont de petits os irréguliers, dont le nombre et le volume rient, ainsi que le siège, selon les sujets. On sait cependant qu'ils : se rencontrent qu'à la voûte du crâne, au milieu des sutures ntelées. Très-rares dans la suture fronto-pariétale, on les trouve lelquefois dans la suture bipariétale, souvent dans la suture lamb- ïde; plus souvent encore, on en trouve un au point de réunion s deux pariétaux et de l'occipital : c'est l'os épactal ou os wor- ien proprement dit. Ces os présentent la même structure et le même développement le les os larges de la voûte du crâne. Ce sont des os accidentels, 1e la plupart des anatomistes considèrent comme des points sup- émentaires d'ossification. § 3. — Face. Les os qui constituent la face sont au nombre de quatorze : treize articulent entre eux et forment un massif adhérent au crâne, la âchoire supérieure. La mâchoire inférieure n'est formée que par un seul os. Dans la constitution de la mâchoire supérieure, les petits os sont poupés autour du maxillaire supérieur dans l'ordre suivant, comme h peut le voir dans le tableau ci-après : le cornet inférieur se jouve en dedans de cet os, l'os malaire en dehors, les os nasaux en mnt, les palatins en arrière, les unguis au-dessus, et le vomer sur ligne médiane, entre les deux maxillaires. Ils s'articulent donc tus, sans exception, avec les différentes parties du maxillaire ipérieur. Tableau indiquant les rapports des os de la face entre eux. Os nasal. J5 .§ Os nasal. Unguis. Unguis. J •S «S ^ Maxillaire supérieur. t> > |> Maxillaire supérieur. ^ Palatin. 6 S Palatin. Maxillaire inférieur. I. — Maxillaire supérieur ou sus-maxillaire. Position. — Placez en bas le bord alvéolaire, en dedans la concavité 3 ce bord, et en avant sa portion la plus mince. Préparation. — Il faut étudier le maxillaire, d'abord sur un os ;c, ensuite sur un os frais revêtu de la muqueuse pituitaire à sa face