411 SPHÉNOÏDE. les bords de la gouttière du vomer ; un peu en dehors, une petite gouttière se terminant souvent en avant par le conduit ptérygo- palatin, qui va s'ouvrir dans la fosse ptérygo-maxillaire et qui laisse passer l'artère ptérygo-palatine et le nerf ptérygo-palatin. Deux prolongements, les apophyses ptérygoïdes, se rattachent à cette face. L'apophyse ptérygoïde présente : une base confondue avec le reste de l'os ; un sommet bifurqué ; une face interne qui fait partie des fosses nasales; une face externe qui fait partie de la fosse zygo- matique ; une face antérieure, lisse dans sa moitié supérieure pour concourir à la formation de la fosse ptérygo-maxillaire, rugueuse au-dessous pour s'articuler avec le palatin ; une face postérieure concave, c'est la fosse ptérygoïdienne, profonde, donnant insertion dans toute son étendue au muscle ptérygoïdien interne. A la partie supérieure de cette fosse, il existe une petite dépression ovale, fos- sette scaphoïde, pour l'insertion du muscle péristaphylin externe (fig. 258, 12). La bifurcation du sommet a fait donner aux deux branches de la bifurcation le nom d'ailes : \ o l'aile interne verticale, petite et con- tournée à son sommet en forme de crochet, dont la concavité, re- couverte de cartilage à l'état frais, regarde en dehors; ce crochet sert de poulie de réflexion au tendon du péristaphylin externe ; 2° l'aile externe, large, déjetée en dehors et donnant insertion par sa face'externe au muscle ptérygoïdien externe. Entre ces deux ailes, on voit une portion du palatin qui fait partie de la fosse ptéry- goïdienne. Deux canaux traversent la base de cette apophyse d'avant en arrière : l'un interne, le conduit vidien, qui s'ouvre en arrière au- dessous du trou déchiré antérieur, et qui donne passage au nerf vidien et à l'artère vidienne; l'autre externe, le trou grand rond, dont l'orifice postérieur est situé dans la cavité crânienne, et qui laisse passer le nerf maxillaire supérieur. Faces latérales. — Elles sont complètement masquées par l'insertion des grandes ailes. Ces grandes ailes présentent une face supérieure, une face externe, une face antérieure; un bord interne convexe et un bord externe concave; une extrémité inférieure ou interne, une extrémité supérieure ou externe. Les deux bords se confondent aux deux extrémités. La grande aile est très-étendue, elle monte jusque dans la fosse temporale. Elle est concave en haut, pour concourir à la formation de la cavité crânienne, La face supérieure, concave, présente des éminences mamillaires et des impressions digitales. La face externe est divisée vers la partie moyenne par une crête (fig. 259, 22) ; la portion qui est au-dessous donne insertion au