ANATOMIE. 244 terstitielle qui les englobe et qui se condense. En même temps, la cellule elle-même présente des prolongements qui s'anastomosent avec ceux du voisinage, elle se transforme en cellule étoilée et s'entoure d'une mince membrane En songeant que ce phénomène se répète en même temps sur les espaces voisins, on peut se faire une idée de l'ossification : chaque cellule est devenue un corpus- cule de tissu osseux, cellule osseuse 2 de Virchow, logé dans un ostéoplaste, et la substance fondamentale du tissu osseux n'est autre chose que la réunion de la substance de nouvelle formation qui s'es durcie autour des cellules et de la substance primitivement incruster de sels. Les boyaux qui résultent de la réunion d'une série de ca- vités de cartilage diminuent insensiblement de largeur, parce qui de nouvelles couches de cellules se comportent de la même manier* 1. La cellule ne devient étoilée qu'à l'époque de son inclusion dan; la substance fondamentale, et ses anastomoses se feraient dans cetti substance. 2. Quelques rares auteurs, Lieberkïïhn, Eobin, croient encore que I cavité du cartilage peut elle-même se transformer en corpuscule osseus, en ostéoplaste. H. Millier, par de nouvelles recherches sur des préparations traitée par l'acide chromique, s'est assuré que les véritables cellules osseuses r naissent jamais directement des cellules cartilagineuses, mais bien d: résultat de leur prolifération, c'est-à-dire de leur jeune progéniture sauf pour la clavicule chez l'homme. (Lieberkiihn et Kolliker.) 1. Cellules cartilagineuses en séries longitudinales. — 2. Bord du point d'ossification avec ses dentelures de substance osseuse ; plus bas est une couche de sub- stance compacte. — 3, 4. Sub- stance spongieuse formée par résorption de la substance com- pacte. Les espaces médullaires 4 sont vides de moelle. (Grossisse- ment, 20. Kolliker.) Fig. 179. — Coupe d'un point d'ossification dans le corps du fémur d'un nouveau-né.