593 TIBIA. IV. — Tibia. Position. — Placez en bas la petite extrémité, en dedans l'apophyse qu'elle présente, et en arrière la face qui montre le trou nourricier. Os long, vertical, placé à la partie interne de la jambe, articulé i avec le fémur en haut, l'astragale en bas, le péroné en dehors. Cet I os présente un corps régulièrement prismatique et triangulaire qui | décrit deux courbures : la supérieure concave en dehors, l'inférieure, plus accusée, concave en dedans. I Le corps présente trois faces et trois bords, de mêmes noms que ceux de l'humérus et du péroné. Face interne.— Large en haut, étroite en bas, elle donne in- sertion en haut au ligament latéral interne du genou et aux ten- dons des muscles de la patte d'oie (couturier, droit interne, demi- ! tendineux) ; le reste de cette face est recouvert par la peau et dépourvu d'aponévrose, excepté sur le tiers inférieur de l'os, où l'a- ponévrose entoure complètement la jambe en passant sur l'os. Face externe. — Concave en haut, elle devient antérieure en I bas et convexe. Sur ses deux tiers supérieurs s'insère le muscle jambier antérieur. Dans son quart inférieur, cette face est recouverte par les vais- seaux et nerf tibiaux antérieurs et par les tendons des muscles an- térieurs de la jambe, dont elle est séparée par du tissu cellulaire. Le changement de direction de cette face 'est en rapport avec i celui de l'artère tibiale antérieure et des muscles. Face postérieure. — Plus large en haut, elle présente à sa partie supérieure une ligne rugueuse, ligne oblique du tibia, dirigée de haut en bas, de dehors en dedans. Le muscle poplité s'insère sur \ la lèvre supérieure et sur toute la portion du tibia qui est au-dessus, le muscle solèaire sur l'interstice, le fléchisseur commun des orteils et le jambier postérieur sur la lèvre inférieure. Au-dessous de la ', ligne oblique, cette face est divisée en deux parties par une crête d'assez mince importance. On y trouve encore, près de la ligne j oblique, le trou nourricier de l'os, dirigé de haut en bas, le plus grand des trous nourriciers du squelette, dans lequel pénètre une I branche artérielle du tronc tibio-péronier. II or il antérieur ou crête du tibia. — Étendu de la tubé- rosité externe du tibia à la malléole interne, sinueux en forme d'S, il donne insertion à ^aponévrose jambière. Ce bord commence en haut au tubercule du jambier antérieur, dé- crit une courbe à concavité externe, puis une courbe à concavité in- i terne pour se terminer au bord antérieur de la malléole interne.