ANATOMIE. 200 Pendant que la dégénérescence atrophique se montre dans les troncs nerveux, le travail réparateur se fait dans le lieu de la di- vision. Le bout central est le siège de tous les phénomènes. On voit, en effet, sur ce bout centrasse développer une sorte de champignon,, de saillie grisâtre, qui se termine par une pointe libre et qui s'allonge lentement, insensiblement, jusqu'à ce qu'elle arrive au contact du bout périphérique. Dans cette saillie, on voit apparaître des tubes nerveux parfaite- ment constitués et plus minces que les tubes du tronc nerveux. Ces tubes sont un prolongement, une sorte de bourgeonnement de ceux qui existent dans le bout central. Au moment où l'extrémité du prolongement atteint le bout péri- phérique , celui-ci devient le siège d'une restauration complète, j Les cylinder-axis des tubes altérés s'entourent d'une nouvelle gaine médullaire ; la gaine de Schwann se trouve remplie de nouveau. Cett - restauration se fait dans toute l'étendue du nerf en même temps, et les propriétés des fibres nerveuses reparaissent. Les mêmes phénomènes se produisent dans les nerfs sensitifs, I moteurs et mixtes. La restauration des nerfs ne s'observe pas seulement dans les cas où il se fait un travail de réparation entre les deux bouts, mais!, encore dans les cas où les nerfs sont définitivement séparés des centres nerveux. Il est donc reconnu qu'un nerf dont on a excisé; m une portion et dont les deux bouts ne sont pas réunis, se restaure au bout d'un certain temps. Il conserve sa propriété d'excitabilité, quoiqu'il ait perdu sa fonction. (Nous savons, en effet, que la fonction d'un nerf moteur, par exemple, est d'exciter la contractilité muscu- laire; or, ce phénomène ne peut se produire, puisqu'il manque une condition essentielle, la continuité du nerf et des centres nerveux., i Lorsqu'un nerf mixte divisé est soudé, on remarque que la sen- sibilité se rétablit avant la motricité. Ce retard dans la motricitt tient à quelques modifications subies par les muscles, qui ne répon- i dent que difficilement aux excitations. Ce travail de régénération et de restauration nerveuses est d'au V tant plus rapide que l'animal est plus jeune : Vulpian. Jeunes rats. —Excision de 6 mill. de sciatique; dure du travail : dix-sept jours. Schiff. Jeunes chats. — Excision de 3 cent, du lingual ; durée d travail : quatorze jours. Vulpian. Jeunes animaux allaités. — Excision de 1 à 21 cent, c troncs nerveux divers ; durée du travail : cinq à six semaines. i