SYSTÈME SÉREUX. 281 'trqueteurs-raboteurs. . . Des deux séreuses pré-rotuliennes (fig. 4 91, 4 7', 17'). eligieuses Des deux séreuses pré-rotuliennes (fig. 494, 47', 47'). ailleurs. Des séreuses de la malléole externe (fig. 4 92, 45), de la tête du péroné et de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. 'sserands De la séreuse de l'épine iliaque an- térieure et supérieure. Les bourses séreuses n'existent pas seulement sous la peau, on trouve aussi au-dessous de la partie charnue de certains muscles. ■ nt elles facilitent le glissement. On les rencontre au-dessous du oas iliaque, en avant de l'articulation coxo-fémorale ; sous la rtie charnue du deltoïde (fig. 494, 3, 3) ; sous le grand fessier, au veau de l'ischion et du grand trochanter (fig. 492, 9, 9), etc. ioyez Séreuses tendineuses.) Ces bourses séreuses peuvent devenir le siège d'épanchements et :r-mer des kystes sous-musculaires. Quelquefois celles qui correspondent aux articulations communi- ( ent avec la synoviale. Applications patltolog-icgues. — Elles sont relatnes aux Rammations, aux phlegmons. Les bourses séreuses sous-cutatiées s'enflamment assez fréquem- nnt. Cette inflammation détermine l'injection, la rougeur de la jroi et une accumulation de liquide séreux, séro-sanguinolent, sro-purulent ou purulent dans la cavité. On la reconnaît à une tuméfaction douloureuse, avec chaleur et Higeur de la peau au niveau de la bourse séreuse. La fluctuation (lient bientôt manifeste. Les antiphlogistiques et les vésicatoires, qui réussissent onlinai- ijnent, n'épargnent pas toujours au malade l'incision par le bistouri. Ij songeant à la formation des bourses séreuses et à la structure de llr paroi, composée de tissu cellulaire refoulé, on comprendra que inflammation doit souvent se propager au tissu cellulaire voisin. Ifs1 ce qui arrive en effet, et beaucoup de bourses séreuses en- fumées sont le point de départ de phlegmons diffus. 3n peut s'en rendre compte dans les phlegmons de la main et de 1 vant-bras en particulier, à la suite de durillons forcés. On ren- citre, en effet, à la paume de la main des hommes se livrant à ci travaux manuels pénible-, des points calleux de la peau qu'on a Délie durillons, au-dessous desquels se trouve une bourse séreuse ci peut s'enflammer (durillon forcé). L'inflammation gagne de 8***