368 ANATOMIE. follicules ne sont pas des vésicules closes, mais bien des organes pleins, ce sont des masses de tissu lymphoïde un peu plus condensé vers leur surface ; il n'y a de vésicules closes que dans le corps thyroïde et l'ovaire. Le tissu conjonctif réticulé qui en forme la charpente contient, au niveau des nœuds, ou points d'entre-croisement des fibres, des cellules très-nettes chez l'enfant (4 à 5 /»), disparaissant en partie chez l'adulte. Les fibres du réticulum s'insèrent sur la surface des vaisseaux qui sillonnent l'intérieur du follicule et forment quelque- fois des enveloppes délicates à ces vaisseaux, très-marquées surtout dans la couche profonde ou médullaire. Au centre du follicule, ce tissu réticulé est très-lâche ; mais vers la surface il se condense, de manière à simuler une membrane distincte. Il ne faut pas se laisser tromper par cette apparence, ce n'est pas là une membrane, mais une couche serrée de réseaux condensés, perméables, non-seule- ment aux liquides, mais à des cellules. Les mailles de ce réseau sont parsemées de cellules lymphatiques.] Reprenons l'étude des follicules du ganglion lymphatique. Fig. 2é0. — Un follicule de la figure précédente, avec les cloisons qi l'entourent, considérablement grossi. (Coupe verticale, d'après Frey.' 1, 1. Trabécules dépendant de l'enveloppe fibreuse du ganglion. — 2, 2. Charpente rél culaire de la partie exléneure du ganglion. — 3, 3. Charpente réticulaire de la partie inù rieure ; on y voit quelques cellules lymphoïdes. — 4, 4. Espaces entourant le follicu) sinus lymphatique. — 5. Vaisseau lymphatique afférent. — 6. Prolongement de la substan du follicule vers la substance médullaire (canal ou cordon médullaire).