ANATOM1E. 206 moyenne sans intermédiaire d'aucune substance ; leur séparation serait assez facile, si les vasa vasorum et les nerfs ne passaient pas de la tunique externe dans la moyenne. 9° Tunique moyenne. a. Propriétés physiques et physiologiques.— La tunique moyenne, membrane annulaire, offre une grande épaisseur, principalement dans les artères volumineuses. Elle est jaune dans les crosses artères, de même que les ligaments jaunes des \ertèbres, f irmes, comme elle, de tissu élastique. A mesure qu'on se rapproche des? petites artères, la couleur jaune diminue pour passer au rose, puis au rouge, changement de coloration dû à la diminution des fibres élastiques et à la présence de plus en plus considérable des fibre* musculaires. C'est la tunique moyenne qui donne aux artères leuij couleur ; on l'aperçoit par transparence à travers la tunique externe ceci explique pourquoi les artères des membres, et surtout le petites artères,, de couleur rosée ou rougeâtre, seraient si facilemen prises pour des veines, si l'on n'était pas guidé par les rapport anatomiques. La tunique moyenne est élastique et contractile. L'élasticité, plu marquée, dans les grosses artères, joue un grand rôle dans la circu ; lation artérielle ; elle permet aux artères de se dilater pour admettr l'ondée sanguine venue du ventricule, et de revenir sur elles-mêrm pour concourir à chasser le sang vers les capillaires. La contrat; i tilité se montre surtout sur les artères de petit calibre, où l'élémei i contractile est très-développé ; elle est plus en rapport avec 1 j circulations locales qu'avec la circulation artérielle générale; el l est en rapport intime avec les nerfs vaso-moteurs, qui se termine 1 dans la membrane musculaire. La résistance de la tunique moyenne est également considérahl les trois tuniques réunies forment un tube élastique dont la rés: tance fait équilibre à la tension du sang artériel qui dilate S8J cesse les artères, de sorte que celles-ci représentent un ressort m cesse tendu. Il y a pour ainsi dire une lutte entre le sang, qui 1 effort contre les parois artérielles, et ces parois élastiques qui t(| dent à revenir sur elles-mêmes en comprimant le sang ; aussi t épaisseur est-elle, en général, en rapport avec le degré de tensi artérielle. C'est ainsi que la tunique moyenne de l'artère spléniif est très-épaisse pour lutter contre l'effort du sang qui se porte \y la rate, que les parois de l'artère pulmonaire sont moitié [S minces que celles de l'artère aorte, la tension artérielle étant be- coup moins considérable dans l'artère pulmonaire. C'est surtoia tunique moyenne qui donne aux artères leur résistance; en e-