463 OS PALATIN. ndante. Entre cette face et le maxillaire supérieur il existe un nal, canal palatin postérieur, qui descend obliquement de la fosse érygo-maxillaire à la voûte palatine, et qui loge les nerfs palatins les vaisseaux (artère et veine) palatins supérieurs. Ce canal est elquefois presque entièrement formé par le palatin. On trouve )rs sur la face externe de cet os une petite crête osseuse qui re- rde dans la fosse ptérygo-maxillaire. Bord antérieur. — Mince, il est pourvu d'une languette os- ise qui rétrécit l'orifice du sinus maxillaire, et qui se place dans la sure que l'on trouve à la partie inférieure de cet orifice (articu- ion par schindylèse). Bord postérieur. — Ce bord, très-mince, s'applique sur la face terne de l'apophyse ptérygoïde. Fig. 281. — Palatin droit vu par derrière. 1, 2, 3. Apophyse pyramidale. — 1. Gouttière rugueuse pour l'articulation de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. — 2. Gouttière lisse et concave con- courant à la formation de la fosse ptérygoïdienne. — 3. Gouttière rugueuse pour l'articulation de l'aile interne de l'apophyse pté- rygoïde.— k. Crète osseuse pour l'articulation du cornet inférieur. — 5. Trou sphéno-palatin (nerf et vaisseaux sphéno-palatins). — 6. Apophyse sphénoïdale ou pos- térieure. — 7. Apophyse orbi- taire ou antérieure. Bord inférieur. — Confondu avec l'os quadratum, il présente | arrière une apophyse, apophyse pyramidale, volumineuse et en fine de pyramide triangulaire, dont le sommet se dirige en bas, en jrière et en dehors. La base de cette apophyse se confond avec le int de fusion des deux lames horizontale et verticale du palatin, [correspond à l'orifice inférieur du canal palatin postérieur. Le mmet est placé sur le sommet de l'aile externe de l'apophyse pté- ;goïde. La face externe, rugueuse, est articulée avec la partie pos- irieure du maxillaire supérieur ; la face postérieure est creusée de pis gouttières : l'une médiane, lisse, qui fait partie de la fosse pté- goïdienne qu'elle complète en bas; les deux autres, rugueuses et Iticulaires, qui s'articulent avec le bord antérieur des deux ailes l'apophyse ptérygoïde. La face inférieure, libre, semble continuer voûte palatine et comble l'espace triangulaire situé entre le soin- îtdes deux ailes de l'apophyse ptérygoïde et le rebord alvéolaire.