lîASE DU CRANE. 431 ornent, parce qu'ils sont cachés sous le bord externe de la gout- tre ethmoïdale. Le trou orbitaire interne antérieur est en face de [. Crêle frontale. — 2. Trou borgne. — 3. Fente ethmoïdale de chaque côlé de l'apo- yse crista—galli (nerf nasal interne, artère ethmoïdale antérieure) — 4. Trou ethmoïdal érieur (mêmes organes). — 4'. Trou ethmoïdal postérieur (artère elhinoïdale posté- ure).— 5. Trous de la lame criblée (nerf olfactif). — 6. Trou optique (nerf optique). — Fente sphénoïdale (3e, 4% 5e paires, nerf ophthalmique, veine ophthalmique).— 8. Trou tnd rond (nerf maxillaire supérieur). — 9. Trou ovale avec l'artère petite méningée. — I Petit Irou, non constant, en dedans du trou ovale, laissant passer quelquefois la racine |4rice du ganglion otique. — 11 Trou déchiré antérieur; du côté droit on voit la crotide crue sortir par ce trou.— 12. Trou petit rond (artère méningée moyenne). — 13. Hiatus Fallope avec deux gouttières parallèles qui s'étendent de l'hiatus au sommet du rocher s quatre nerfs pétreux). — 14. Conduit auditif interne avec un rameau artériel l'artère rtébrale (neifs facial et auditif). — 15. Trou déchiré postérieur où l'on voit se rendre la uttière latéiale I» et la gouttière pétreuse inférieure H (9% 10% 11e paires, veine jugulaire erne, artère méningée postérieure). — 16. Trou condylien antérieur (nerf grand "hypo- )sse). — 17. Trou mastoïdien dans la gouttière latérale (artère et veine mastoïdiennes). A. Artère carotide interne. — B. Ophthalmique. — C. Méningée moyenne. — D. Siiuis éral dans la gouttière latérale. ■—E. Altère méningée postérieure de la pharyngienne erieure.— F. Vertébrale.— G. Tronc basilaire. — H. Gouttière pétreuse inférieure et uis pétreux inférieur. — I. Gouttière pétreuse supérieure et sinus pétreux supérieur.