DENTS. 473 îs incisives inférieures présentent, de chaque côté de la racine, irillon longitudinal qui donne à cette racine l'aspect de deux ra- ciib réunies. Leur couronne est étroite et allongée. Ce sont les pl petites de toutes les dents. Canines. — Les canines, situées de chaque côté des incisives, au deux mâchoires, présentent des caractères très-tranchés. Elles ■ me forme plus cylindrique que les autres dents à une seule I îe, les seules avec lesquelles on pourrait les confondre. Leur t onne est conique, et forme une pointe qui déborde légèrement 1 rd libre des autres dents. Cette couronne est convexe, arrondie ifa face externe, aplatie et même taillée en biseau sur la face întjne. 1 racine des canines est plus longue que celle des incisives; elle • él raine au-devant de l'os une saillie considérable à la mâchoire •ieure, où elle est connue sous le nom de bosse canine. 5 canines supérieures se distinguent des inférieures par leur e, qui est beaucoup plus épaisse et plus longue. Cette racine ; un rameau nerveux du sous-orbitaire, au moment où celui-ci au-dessous du globe oculaire, ce qui explique la douleur bive qu'on éprouve quelquefois au moment de l'extraction de cet? dent, et la dénomination de dent de l'œil qu'elle a reçue du vulire. Quoique l'extraction de ces dents soit fort douloureuse et i ueuefois difficile, on fait preuve d'ignorance en rattachant à cette opéjtion une lésion quelconque du globe oculaire. L racines des canines inférieures, plus petites que les autres, itent un sillon longitudinal plus marqué sur le côté externe, canines supérieures ne correspondent pas aux inférieures, le les incisives supérieures sont plus larges que les autres, les îs se trouvent écartées et se placent entre la canine inférieure )remière petite molaire. ^etites molaires ou blcuspidées. — Les petites molaires tien- nierle milieu, pour le volume comme pour la position, entre les îs et les grosses molaires. r couronne est surmontée, du côté de la surface triturante, de ubercules séparés par un sillon antéro-postérieur ; le tuber- cule sterne est plus gros que l'interne. Les faces de la couronne en » ntact avec les dents voisines sont un peu aplaties, tandis s faces interne et externe sont convexes et arrondies. ' racine est unique et quelquefois bifide. Lorsqu'elle est uni- que, ile présente un sillon longitudinal assez marqué. Les supé- u|i sont plus souvent bifides que les inférieures. L.(! petites molaires supérieures se distinguent des inférieures can L deuî que U