123 SYSTÈME GLANDULAIRE. ganique. Plusieurs acini se réunissent en envoyant leurs tubes sé- créteurs sur un petit conduit excréteur commun, pour former un lobule. Les lobules sont séparés les uns des autres par des cloisons un peu plus épaisses ; réunis en groupes, ils forment des lobes, dont la réunion constitue la glande proprement dite. Kôiliker admet, en outre, l'existence d'une autre espèce de glande dont le tissu serait uniquement constitué par des cellules en forme de réseaux. Le foie constituerait pour cet auteur l'unique glande de ce groupe. (Voy. Foie.) Rôle des glaasdes. — Le sang passe des artères dans les ca- pillaires des glandes, et circule sur la paroi des éléments glandu- laires avant de revenir par les veines. Il est très-probable, et cela a été démontré pour quelques glandes, que le sang en retour n'a pas la même composition que celui qui est porté par l'artère. Pen- dant que le liquide nourricier circule dans les capillaires de la glande, il se produit un phénomène particulier : la partie liquide du sang, ou plasma,, sort par exhalation à travers la paroi des capillaires, et traverse la paroi propre de l'élément glandulaire pour se mettre en contact avec l'épithélium qui tapisse cet élément. En traversant la paroi glandulaire et la couche épithéliale, le plasma du sang a subi une transformation : ici, il est changé en salive ; là, il forme Parmi les matériaux qui entrent dans la composition du liquide sécrété, il en est qui viennent incontestablement du sang, de sorte qu'on est obligé de douer le tissu glandulaire de la propriété parti- culière de choisir dans le sang les éléments qui conviennent au pro- duit de sa sécrétion. Quelques-uns des principes qui concourent à la formation du liquide sécrété n'existent point tout formés dans le sang. On est donc forcé d'admettre que, indépendamment de la pro- priété élective que possède la glande, cet organe est doué aussi de FiG. 105. — Figure schématique du tis- su propre du foie, d'après Kolliker. 1,1,1. Tulies sécréteurs du foie avec leur revêtement épithélial . — 2,2,2. Espaces dans lesquels passent des vaisseaux. — 3, 3, 3. Ré- seaux de cellules hépatiques. la bile.