559 RADIUS. a substance spongieuse de l'extrémité inférieure est pour ainsi dire icrasée par îes parois compactes du canal médullaire qui la pénètrent, surtout à sa partie postérieure. La fracture siège presque toujours FiG.348.—Extrémité infé- rieure du radius gauche, divisée pour montrer les substances compacte et spongieuse. 1. Substance spongieuse. — 2, 2. Substance compacte. — 3, 3. Ligne au niveau de laquelle se fracture le plus souvent le ra- dius dans une chute sur la main, à cause de la mollesse relative de la substance spongieuse.— 4. Ca- vité du canal médullaire. au même niveau, à quelques millimètres au-dessus de l'articulation du poignet. Lorsque, dans une fracture, l'un des fragments pénètre dans l'autre, on dit qu'il y a fracture par pénétration. Dans les Fig. 349. — Fracture de l'extrémité inférieure du radius , coupe lon- gitudinale. Dans cette figure, 4 représente la saillie antérieure du poignet, 5 la saillie pos- térieure. 1. Face antérieure du corps.— 2. Face postérieure. — 3. Angle formé par la face postéiieure du corps de l'os et la surface frac- turée. — 4. Point de contact des deux fragments. — 5. Fragment inférieur renversé en arrière , et pénétré par le fragment supé- rieur. fractures de l'extrémité inférieure du radius, qui sont un type de fractures par pénétration, on comprend qu'en ne puisse constater