FEMUR. 585 10. Condyle externe. — a. Lèvre externe de la ligne âpre. — b. Interstice. — c. Lèvre I interne.— d. Branche de bifurcation externe et supérieure pour le grand fessier.— e. Bran- : che de bifurcation interne et supérieure pour le vaste interne. — f. Branche de bifurcation | externe et inférieure pour le vaste externe. — g. Branche interne et inférieure pour le I grand adducteur.— h. Branche de division moyenne pour le pectine.— k. Surface poplitée. i — l. Trou nourricier. Fig. 36i.— 1. Grand trochanter. — 2. Petit trochanter. — 3. Tete du fémur.— 4. Creux sus-condylien. — 5. Poulie fémorale. — 6. Tubercule d'insertion du grand adducteur, situé I à la partie postérieure du condyle interne. Face externe. — Étroite en haut, un peu plus large en bas, elle se termine sur le condyle externe et donne insertion au muscle j vaste externe. Bord iii(crue. — Étendu du bord inférieur du col du fémur à l'extrémité postérieure du condyle interne ; il est arrondi. Efioi'd externe. — Il est étendu du bord antérieur du grand trochanter à l'extrémité antérieure du condyle externe. ËSord postérieur ou ligne âpre «Isa fémur. —Il est hé- ' rissé de rugosités très-proéminentes, surtout à sa partie moyenne. Simple au milieu, il se ramifie aux extrémités. La partie moyenne donne attache par sa lèvre interne au muscle vaste interne, par sa" i lèvre externe au muscle vaste externe, et par son interstice aux trois : muscles adducteurs et à la courte portion du biceps. L'extrémité inférieure de la ligne âpre est bifurquée ; la branche j interne de la bifurcation se termine au condyle interne,, sur le tu- I bercule du troisième adducteur ; elle est effacée au milieu de son trajet par le passage de l'artère fémorale, et donne insertion au j troisième adducteur et à la cloison fibreuse qui sépare ce muscle du vaste interne. La branche externe se termine à la partie postérieure du condyle externe, et donne insertion à la partie supérieure de la I courte portion du biceps et à une cloison fibreuse qui sépare ce i muscle du vaste externe. L'espace triangulaire compris entre ces j deux lignes constitue Y espace poplité. L'extrémité supérieure de la ligne âpre est divisée en trois bran- | ches : l'externe, très-rugueuse, se dirige vers le bord postérieur du i grand trochanter, elle est destinée à l'insertion du muscle grand fessier; la moyenne se porte au petit trochanter, elle donne attache au muscle pectiné ; l'interne, quelquefois peu marquée, se dirige I vers le bord inférieur du col et donne attache au vaste interne. C'est sur le bord postérieur qu'on trouve le trou nourricier de ! l'os, situé vers le tiers supérieur du corps., dirigé en haut et rece- vant une branche des.artères perforantes. Extrémité supérieure. — Elle présente : 4° une tête ar!i- | culaire ; 2° un col représentant le col anatomique de l'humérus ; 17"