ANATOMIE. 302! capillaires sanguins,, les capillaires lymphatiques ont une pan composée de cellules èpithêliales de 50 à 100 (de 8 à 20 p Robin), contenant chacune un noyau rond ou ovalaire de 8 à 12 J et juxtaposées par leurs bords. Ces bords sont ondulés. Comme dar1 les capillaires sanguins, nous trouvons des cellules fusiformes dar les capillaires les plus étroits, et des cellules polygonales dans cei qui sont plus larges ; ceux-ci sont beaucoup plus répandus. La par des canaux lymphatiques (capillaires) est beaucoup plus mince qi celle des capillaires sanguins ; les cellules qui les constituent so par conséquent plus aplaties et plus minces (leur épaisseur est ( ï d'après Robin). FlG. 235. — Cellules èpi- thêliales des capillaires lymphatiques. 1. Cellules tapissant la surface interne des capillaires lymphati- ques.Le contour, 2, de ces cellules a été rendu sombre par l'impré- gnation de nitrate d'argent. Ces capillaires diffèrent des capillaires sanguins par leurs dim<- sions : en effet, il est rare de trouver un capillaire lymphatio étroit; plus souvent, au contraire, ces vaisseaux sont très-large^ revêtent la forme d'espaces, de sinus, qui s'anastomosent en - seaux. Dans les capillaires sanguins, la paroi des vaisseaux est in- pendante du tissu environnant ; dans les capillaires lymphatiqt , c'est le contraire : la surface externe de la couche épithéliale i forme la paroi des canaux lymphatiques se soude avec le til voisin,, dont on ne parvient à l'isoler que dans les cas où ce tu est extrêmement lâche. Nous ne nous occuperons pas de l'origine même des canaux I;,- phatiques; nous renvoyons le lecteur aux traités d'histologie. 2° Ganglions lymphatiques. Les ganglions sont de petits organes, ovalaires ordinairemen }{j volume variable, dépassant rarement celui d'un haricot, situés il le trajet des vaisseaux lymphatiques qui se ramifient dans m épaisseur. Ces organes sont très-répandus ; on en trouve des q}M tités considérables à la racine des membres, au cou et dan ^