152 ANATOMIE. Cette maladie n'est point une vraie paralysie, car les centres ner- veux, les nerfs de mouvement et de sentiment sont dans une inté- grité parfaite. Elle consiste uniquement dans la perte de la puis- sance musculaire. Tous les actes qui nécessitent Jes contractions musculaires sont diminués ou abolis, et les malheureux qui sont ainsi frappés meurent avec toute leur intelligence; ils n'ont point le, pouvoir de contracter les muscles pour respirer; la mastication, la déglutition, etc., sont impossibles. Dans cette singulière affection, le malade, complètement anéanti, n'a plus seulement la force de se supporter lui-même ; il ne peut plus soulever ses membres, et sa tète tombe de tout son poids sur la poitrine. La contracture est un état anormal d'un ou de plusieurs muscles consistant en une contraction permanente ; c'est une rétraction momentanée. Elle est le plus souvent produite par le froid; exem- ple : torticolis. Dans la contracture, qui est souvent très-doulou- reuse, les muscles se raccourcissent, et impriment des inclinaisons vicieuses aux différentes parties du corps. Les crampes sont des contractures momentanées. Elles reviennent quelquefois à intervalles réguliers. On appelle convulsions des contractions musculaires successives FiG. 130. - Atrophie du membre supérieur gau- che. La plupart des muscles de l'avant-bras sont atrophiés, le long supin ateur est conservé ; il existe aussi une atro- phie complète du tri- ceps.