FÉMUR. 587 du col ; le muscle obturateur externe s'insère au fond de cette cavité. Le bord supérieur, concave, de 3 centimètres de longueur, est presque horizontal. Le bord inférieur, moins profondément concave,, de 5 à 6 centi- mètres environ, se dirige obliquement en bas et en dehors. Les deux faces et les deux bords sont criblés de petits trous à travers lesquels passent des vaisseaux nourriciers. A l'état frais, ces trous sont masqués par le périoste, qui présente ici quelques par- ticularités : 1° il a sur la face antérieure du col une épaisseur qui n'est jamais moindre d'un millimètre et qui peut aller jusqu'à 3 mil- limètres; 2° il est formé non-seulement par la membrane fibro- vasculaire des os, mais encore par un grand nombre de fibres de la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale qui se réfléchissent sur la face antérieure du col, au niveau du point où !a capsule s'in- sère sur la ligne rugueuse étendue du grand au petit trochanter; 3° il contient dans son épaisseur les vaisseaux qui se portent au col, et qui proviennent des artères du voisinage (circonflexe et obtu- ratrice). Ces vaisseaux affectent dans son épaisseur la disposition des sinus et restent béants quand on vient à diviser le périoste. \1 extrémité interne du col est séparée de la tête articulaire par une ligne inégale et circulaire, qui établit la limite du cartilage de la tête. Vextrémité externe, confondue avec les trochanters, est limitée en avant et en bas par une ligne rugueuse, qui réunit les deux tro- chanters et qui donne attache à la capsule fibreuse de l'articulation; en arrière, par une ligne saillante, unie, réunissant les deux tro- chanters et donnant attache au muscle carré crural ; en haut, par la cavité digitale surmontée du sommet du grand trochanter. Le col du fémur est très-résistant chez les jeunes sujets et chez l'adolescent. Sciez, en effet, à cet âge un fémur dans toute sa lon- gueur, vous verrez que le canal médullaire ne dépasse pas en haut les trochanters et que le col est formé au centre par un tissu spon- gieux très-serré. On aperçoit à peine ses aréoles. Sa surface est formée par un tissu compacte très-épais, beaucoup plus épais sur le bord inférieur que sur le supérieur ; mais vers l'âge de quarante- cinq à cinquante ans, on voit une raréfaction s'opérer dans le col : les cellules du tissu spongieux s'agrandissent par l'amincisse- ment des lamelles osseuses qui les séparent ; l'écorce du col, formée par le tissu compacte, s'amincit. A mesure que l'individu avance en âge, la raréfaction augmente, les cellules se confondent ; enfin il se forme dans le col un canal médullaire analogue à celui du corps et qui se remplit de moelle.L'amincissement de l'écorce compacte fait toujours des progrès. Malgaigne a montré que cette raréfaction n'a