494 OSTÉOLOGIE. du bulbe dentaire : on voit le sommet du bulbe s'obscurcir et ur plaque d'ivoire extrêmement mince se former. Cette petite plaqii est d'abord peu étendue, elle adhère intimement au tissu du bull, et constitue le premier chapeau de dentine. Ce premier chape; occupe la partie la plus saillante du bulbe et, au niveau des m<i laires, il occupe le sommet du tubercule le plus élevé. Nous avons vu que la surface du bulbe se recouvre, un peu avait la formation de l'ivoire, d'une couche de cellules appelées par Rob et Magitot cellules de la dentine, et constituant la membrane ï Vivoire de quelques auteurs. Ces cellules, qui tapissent uniformi ment toute la surface du bulbe,, sont précisément les organes fo, mateurs de l'ivoire, dont le premier chapeau se développe ai dessous de la membrane préformative, qu'il refoule. Robinet Magitot affirment que l'ivoire n'est pas de l'os,comme croyait encore Flourens ; que l'ivoire n'est pas sécrété par le bulb comme le croit Huxley ; que l'ivoire n'est pas une transformait directe du tissu du bulbe, comme le dit Kolliker ; mais que cet, 1 FiG-. 305. — Développement de l'ivoire. Section à travers le sorrmv d'une molaire de fœtus humain (d'après Lent). 1. Pulpe dentaire avec ses vaisseaux. — 1. Cellules de la partie profonde de la pulpe , 3, 3. Cellules de la dentine formant ce qu'on appelle la membrane de l'ivoire.— 4, 4. Pr( longements filiformes de ces cellules et couche d'ivoire développée (chapeau de dentiir — 5, 5. Email développé. — 6. Membrane préformative un peu soulevée par l'action l'acide acétique. Nous avons vu que la couche des cellules de la dentine est plac^ à la surface de l'ivoire, au-dessous d'une pellicule amorphe, meml brane préformative. Le premier chapeau de la dentine est formé p