INTRODUCTION. 8 graisseuses et pigmentaires. Les granulations azotées ou protéiques, grisâtres, peu réfringentes, se dissolvent dans l'ammoniaque et l'a- cide acétique. Les granulations graisseuses sont ^très-réfringentes^ de sorte que le centre paraît brillant et le contour foncé. Elles se distinguent de toutes les autres par leur solubilité dans l'éther et le chloroforme. Les granulations pigmentaires sont brunes et quel- quefois rousses. L'eau bouillante finit par les dissoudre; si l'on jette un acide dans la dissolution, il se forme un précipité noir de mé- lanine , substance soluble dans la potasse à chaud et dans l'am- moniaque. Lorsque la densité de la substance dans laquelle elles sont plon- gées le permet, les granulations sont agitées d'un mouvement particulier, sorte de tremblement sans déplacement notable, mou- vement brownien. Ce mouvement existe dans les cellules remplies de liquide, surtout lorsqu'on les met en contact avec l'eau; il existe aussi dans le protoplasma visqueux, comme on peut le voir au niveau des prolongements amiboïdes qui naissent de la surface de certaines cellules. I&es matières amorphes. — Les matières amorphes sont des substances interposées aux éléments anatomiques. Elles n'ont aucune forme déterminée ; elles sont liquides ou solides.En général, le nom de matière ou de substance amorphe s'applique à celles qui sont solides ou demi-solides. Lorsqu'elles ont une consistance liquide, on les désigne plus parti- culièrement sous les noms de blastème et de plasma. Blastèmes. — Les blastèmes sont des liquides d'existence tran- sitoire, dans lesquels se développent des éléments anatomiques qui en prennent la place. Ces liquides sont homogènes, quelquefois granuleux. On les trouve décrits, par certains auteurs, sous les noms de cytoblastème, substance fondamentale ou substance con- jonctive. Les blastèmes sont toujours en dehors des vaisseaux, ils baignent les éléments anatomiques. Dans ie corps de l'embryon, ils sont four- nis par exsudation des cellules et par la liquéfaction des cellules qui le constituent ; chez l'adulte, ils naissent des vaisseaux par exhalation. On les rencontre aussi à la surface des plaies et partout où naissent des éléments anatomiques. La lymphe plastique est un blastème accidentel. Plasma. — Le plasma est la matière amorphe liquide qu'on ren- contre dans les vaisseaux et qui tient en suspension de petits corps microscopiques, les globules. Il diffère des blastèmes en ce que ceux- ci sont toujours placés en dehors des vaisseaux. On distingue deux espèces de plasma : celui de la lymphe et celui du sang.