241 SYSTÈME OSSEUX. , ossification, les cartilages deviennent vasculaires les vaisseaux partent du périchondre et pénètrent dans la substance cartilagi- neuse creusée de petits canaux,, canaux vasculaires du cartilage. On lait que les parois de ces canaux sont limitées par de petites cellules île cartilage, mais on ne connaît pas la manière dont se fait la cir- culation dans les vaisseaux. Les canaux et les vaisseaux qui y sont ;ontenus résultent du ramollissement de la substance cartilagineuse tvec multiplication des cellules ; celles-ci, par leur prolifération, lonnent naissance aux parois des vaisseaux et aux globules san- guins. Ces vaisseaux sanguins servent à l'accroissement du carti- age, et leur apparition hâte toujours l'ossification. Ils s'anastomo- ent plus tard avec ceux qui se développent sur place dans la ubstance médullaire 2. 3° B^ormaliou du tissu osseux. — Les phénomènes pré- lédents préparent la transformation du cartilage, mais ils ne la |onstituent p?s. Il faut donc examiner comment se forment la j ,ubstance fondamentale, les ostéoplastes et les canaux de Havers. Au moment où l'incrustation calcaire de la substance fondamen- ale s'est montrée, immédiatement après la prolifération si féconde es cellules cartilagineuses, un phénomène nouveau se produit : les ipsules cartilagineuses se dissolvent ; en même temps une partie e la substance interstitielle incrustée est résorbée, et là prolifération es cellules se continue 3. Celles-ci changent alors de caractères : Iles sont arrondies, molles, et renferment toujours un noyau ; elles assemblent aux cellules embryonnaires *, dont elles présentent arfois les mouvements amiboïdes. Ces cellules jouent un rôle considérable par leur destination mul- ple : une partie se. transforme en cellules osseuses, une autre 1. Ce qui ne veut pas dire qu'un cartilage ne peut pas s'ossifier sans usseaux, car cela se voit pour le premier point osseux du corps des os ngs. 2. Selon Kobin, les cartilages ne se vascularisent que vers la dizième i la onzième semaine après que la substance osseuse a commencé à se bstituer au cartilage. 3. Ce phénomène de dissolution des capsules et de formation des yaux est facile à observer sur les limites de l'ossification, aux deux trémités d'une diaphyse. 4. Indépendamment de ces cellules arrondies et isolées, on observe cer- ins éléments aplatis, formés de protoplasma et contenant plusieurs yaux : cellules à noyaux multiples, myélopldxes de Robin. On consi- re généralement ces éléments comme une fusion de plusieurs cellules ; ssification peut les envahir et donner naissance à de gros éléments éciaux anf ractueux, désignés par Kolliker sous le nom de cellules os- cses composées.