SYSTÈME FIÎÎREUX. 105 pelée ligament large des paupières). Le môme phénomène s'observe à la suite de certaines fractures, du col chirurgical de l'humérus, par exemple. d. Les tissus fibreux opposent une grande résistance à la sup- puration. Us guident la marche du pus., et il est rare, à moins d'une inflammation extrêmement vive, de voir ce liquide perforer une membrane fibreuse. Cette influence de la disposition dos tissus fibreux sur la marche du pus est telle, qu'on peut d'avance indi- quer le trajet que suivra la suppuration dans tel ou tel cas donné. C'est ainsi qu'on peut prévoir la formation d'un abcès du pli de l'aine, à la suite d'une carie des vertèbres lombaires, le pus sui- vant la gaine du psoas. D'après les mêmes principes, on compren- dra combien le pronostic doit varier dans les abcès du cou, selon qu'ils seront sous-cutanés ou sous-aponévrotiques ; dans le premier cas, peu grave, l'abcès s'ouvrira du côté de la peau; dans le second, au contraire, le pus glissera sous la face profonde de l'apo- névrose cervicale et pourra pénétrer dans le thorax, en détruisant sur son passage le tissu conjonctif, et il s'infiltrera dans le mé- diastin. e. La résistance des membranes fibreuses augmente souvent les difficultés du diagnostic ; dans certaines régions, elles sont si résis- tantes qu'il est presque impossible de percevoir la fluctuation d'un abcès sous-jacent, et que le chirurgien est souvent obligé d'arriver au diagnostic par le raisonnement. Dans le diagnostic des phleg- mons profonds, à la cuisse, par exemple, il est difficile d'obtenir la fluctuation à travers l'aponévrose fémorale. Ce sont les aponévroses qui cachent à nos moyens d'exploration les symptômes des varices profondes des membres et la plupart de ceux de la phlébite pro- fonde, etc. f. Toutes les fois qu'une inflammation se développe dans un or- gane entouré de tissu fibreux, toutes les fois qu'il se produit un épanchement sanguin un peu abondant au-dessous d'une membrane fibreuse, ces tissus résistants ne se laissent point distendre et donnent lieu à de vives douleurs, ainsi qu'à la compression des parties profondes. C'est ce qu'on désigne en chirurgie sous le nom étranglement. On 1 observe par suite de la résistance de la scléro- tique dans les ophthalmies, de la tunique albuginée clans Yorchite. et souvent cet étranglement accompagne Yanèvrisme faux primitif. C'est pour faire disparaître les douleurs de l'étranglement que Yelpeau a proposé le débridement de la-tunique albuginée dans l'orchite, avec la pointe d'une lancette. g. Les tumeurs cancéreuses, dont la marche est envahissante, ren- contrent quelquefois un obstacle dans les membranes fibreuses. Ceci est surtout remarquable dans le cancer de la peau de la verge.