INTRODUCTION. 5 petites masses de protoplasma contenant un noyau. Ce sont ces dernières qu'on appelle protoblastes (fig. 2), tandis qu'on réserve le nom de cellules parfaites ou de vraies cellules à ceux de ces éléments qui sont pourvus d'une membrane. (Fig. 3.) D'une manière générale, toutes les jeunes cellules sont des pro- toblastes ; puis, à mesure que les tissus se caractérisent, quelques- unes de ces cellules s'entourent d'une enveloppe. Celle-ci est ordi- nairement mince, et se montre au microscope sous la forme d'une ligne circulaire : on dit alors que la cellule est à simple contour. Lorsque la paroi de la cellule offre une certaine épaisseur, on aperçoit au microscope deux lignes concentriques , et la cellule est dite cellule à double contour. (Fig. 4.) FiG-. 4. — Cellule dont la membrane a un double contour (ovule). 1. Limite extérieure de la membrane d'enve- loppe. — 2. Limite intérieure.— 3. Proloplas- ma granuleux. — 4. Nucléole. — 5. Noyau. (Fort grossissement.) Toutes les cellules jeunes sont indifférentes, c'est-à-dire qu'on ne peut les distinguer les unes des autres ; mais à mesure que les tissus se constituent, les jeunes cellules se transforment, ici en vésicules graisseuses, là en cellules cartilagineuses, ailleurs en cel- lules épithéliales. La cellule est formée d'une matière organique azotée. Noyau. — Toute cellule est pourvue d'un ou de plusieurs noyaux. Lorsque celui-ci n'existe pas, on peut affirmer qu'il a dis- paru, le noyau étant la partie fondamentale de la cellule, son cen- tre de formation ; c'est par lui que commence le phénomène de la multiplication cellulaire. Ordinairement une cellule ne possède qu'un noyau, quelquefois on en trouve deux ou trois ; certaines cellules en présentent de dix à vingt, comme on le voit dans les cellules de l'épendyme et dans celles de la moelle fœtale des os. Le noyau est sphérique ou un peu aplati. Ordinairement transpa- rent , il présente quelquefois une teinte jaunâtre. Ses dimensions varient de 3 y à 4 0 y ; il peut atteindre jusqu'à un millimètre *. 1. Nous imiterons un certain nombre d'auteurs qui, d'après la mé- thode de Listing et J. Vogel, indiquent par la lettre grecque y les mil- lièmes de millimètre : 1 y équivaut à 0mm 001; 1,5 y représente Omm 0015, c'est-à-dire un millième de millimètre, plus cinq dixièmes de millième, ou, en d'autres termes, 15 dix-millièmes de millimètre.