ANATOMIE. 280 A. Bourses séreuses professionnelles se développant dans des régions où il n'en existe pas à F état normal S Cordonniers. Chiffonniers. Corroyeurs Doreurs sur métaux. Frotteurs d'appartements. Joueurs d'orgues. . Menuisiers Ouvriers en papiers peints. Portefaix Porteurs d'eau Porteurs à la halle. . . . Ramoneurs Scieurs de long [ouvriers du bas) Manouvriers. En avant de la partie inférieure de la cuisse (fig. 4 91, 23, 23). A la région lombaire, en forme de triangle. Au coude qui porte la marguerite. A la partie antérieure et interne de l'avant-bras gauche. Au cou-de-pied droit. Au-devant du grand trochanter droit et de la partie inférieure de 1; cuisse droite. Au-devant du sternum (fig. 491,24] A la partie postérieure du cubitu; gauche. A la face externe du grand dorsal. Au bord externe et supérieur di trapèze (fig. 4 92, 23, 23). Au vertex. Au sacrum et aux deux genoux. Au-dessus du carpe droit sur le ver- tex , et au-dessus de l'articulatioi acromio-davicuiaire gauche. Aux mains, au-dessous des durillons B. Bourses séreuses professionnelles consistant dans l'agrandissemm d'une séreuse normale. Développement exagéré : Des deux séreuses olécrâniennes. \ De la séreuse olécrânienne droil,^ seulement. Des deux séreuses pré-rotulienni (fig. 191, 17', 47'). De la séreuse pré-rolulienne gaucl (par exception). Couvreurs Des deux séreuses pré-rotulienn (fig. 191, 17', 17'). Bijoutiers-graveurs. . . . Bijoutiers-guillocheurs. . . Bituminiers. . . . . Casseurs de pierres [sur les routes) 1. Kœberlé (Dict. de méd: et de cMr. pratique) décrit une boui séreuse dans l'épaisseur des grandes lèvres, chez les femmes qui o abusé du coït.