159 SYSTÈME MUSCULAIRE. produit des contractions de nature particulière, et qui ont reçu le nom de vermiculaires. Ces contractions sont très-lentes à s'établir, mais aussi elles sont lentes à s'éteindre après que l'excitant a exercé son action. Quoique la volonté n'ait point d'influence sur les con- tractions de ce tissu, il y a néanmoins quelques organes qui en sont formés et qui sont en partie soumis à la volonté : le rectum et la vessie, par exemple. Ces organes creux sont animés par le grand sympathique, com- plètement soustrait à l'empire de la volonté ; mais ils reçoivent aussi quelques branches des nerfs sacrés, par l'intermédiaire des- quels nous pouvons volontairement agir sur eux. Voici une preuve de la lenteur des contractions des fibres-cellules. L'homme urine^ s'il le veut, et cependant, au moment où la volonté intervient dans l'acte de la miction, il se passe un certain temps entre le moment où il a voulu et celui où le premier jet d'urine s'élance; si la vessie n'obéit pas instantanément à sa volonté, c'est que ses éléments contractiles, appartenant à la vie organique, se contractent très- lentement. Les maladies du tissu musculaire de la vie organique ont été peu étudiées. Nous avons déjà vu que ce tissu concourt à la constitution des corps fibreux de l'utérus. Il n'est pas douteux que ses fibres ne puissent subir la dégénéres- cence graisseuse. Cette altération s'observe sur les artères, dans le développement des plaques athéromateuses et stéatomateuses. Ces dépôts graisseux déterminent l'atrophie des éléments élastique et musculaire; la paroi artérielle perd ainsi sa résistance et son élas- ticité, et sous l'influence de la tension sanguine, la tunique externe de l'artère est soulevée et forme le sac d'un anévrisme. (Voyez Artères.) On observe quelquefois des paralysies du tissu musculaire de la vie organique. Elles siègent surtout sur le rectum et sur la vessie; on les trouve également dans les parois de l'intestin. Cette paralysie des fibres intestinales est plus ou moins marquée dans la péritonite ; elle est la cause de la tympariite qu'on observe dans cette maladie, parce que les fibres musculaires, ayant perdu leur tonicité, ne peu- vent plus s'opposer à la distension des parois intestinales. Chez les hystériques, il existe quelquefois des portions isolées du tube diges- tif qui sont atteintes de paralysie. Dans ces paralysies hystériques, des gaz développent extraordinairement l'intestin dans le point pa- ralysé, où ils peuvent constituer des tumeurs qui persistent quel- quefois pendant des années entières, et qui, d'autres fois, sont pas- sagères. On les appelle tumeurs hystériques.