ANATOMIE. 88 se transformer, comme on le voit dans les capillaires, dont les cel- lules pariétales deviennent quelquefois globules sanguins1. Variétés d'épithélium. Lorsqu'on examine une cellule épithéliale, on peut dire à quel groupe elle appartient ; mais très-scuvent il est impossible de savoir dans quelle région elle était située. Cependant, quelques cellules épithéliales complètement développées sont pourvues de caractères objectifs qui permettent de les reconnaître ; ainsi : . Les cellules polygonales à cils vibratiles appartiennent unique- ment aux ventricules du cerveau (Kôlliker) ; Les cellules cylindriques à cils vibratiles viennent, la plupart, des voies aériennes ou génitales (femme) ; Les cellules à surface dentelée existent surtout dans la couche moyenne du corps muqueux de Malpighi et dans le col vésical; Les cellules cy lindriques, portant un plateau strié sur leur base, appartiennent à la muqueuse de l'intestin grêle; Les cellules cylindriques à ramifications existent uniquement dans les organes des sens. En dehors de ces cas particuliers, les cellules épithéliales ne présentent que des caractères généraux qui permettent de les grouper. Une distinction générale des épithéliums, quant au nombre des couches, est la suivante : certaines surfaces sont recouvertes d'une couche unique, simple, de cellules épithéliales juxtaposées; d'autres présentent plusieurs couches superposées de ces éléments. Dans le premier cas, on dit que l'épithélium est simple ; dans le second cas, on le nomme épithéîium stratifié, quelle que soit la variété à laquelle cet élément appartienne. L'épithélium affecte des formes variées qui ont fait diviser les cellules en plusieurs espèces. L'importance de cette division est fort secondaire, car elle ne porte- que sur la forme de ces éléments, et nullement sur leurs propriétés. S0 Épitliclitam simple. — Il comprend quatre variétés : l'épithélium pavimenteux simple, l'épithélium cylindrique simple, l'épithélium pavimenteux vibratile simple, et l'épithélium cylin- drique vibratile simple. A. Épithélium pavimenteux simple. — Les cellules, polyédriques, souvent aplaties, présentent sur leur contour des bords et des 1. Kollikcr, 2e édit., traduction de Sée, p. G6.