RADIUS. 555 Face postérieure.— Inégale, elle présente des crêtes obliques en bas et en dehors. A la partie supérieure, elle est arrondie pour l'insertion du ' court supinateur. Le long abducteur du pouce et le court extenseur du pouce s'insèrent au-dessous. Face externe.— Con- jvexe, elle donne insertion en |haut au court supinateur, et au milieu, par une surface J rugueuse allongée, au ten- jdon du rond pronateur. ! Bord antérieur. — 11 j s'étend de la tubérosité ibicipitaleà l'apophyse sty- iloïde. Il donne insertion en haut à trois muscles : le flê- \chisseur propre du pouce sur lla lèvre interne, le court supinateur sur la lèvre ex- terne, le fléchisseur super- ficiel des doigts à l'interstice. jCe bord sépare la face anté- rieure de la surface d'inser- tion du court supinateur. Elord interne. — Il | s'étend de la tubérosité bi- dpitale à la cavité sigmoïde (du radius, et il donne inser- tion au ligament interos- iseux. Bord postérieur. — Il est marqué seulement à sa partie moyenne et ne présente rien à considérer. Extrémité supé- rieure. — On y trouve, [comme sur une côte, une I tête,un col et une tubéro- sité. FlG. 344. — Radius droit vu par sa face antérieure. 1. Face antérieure du radius. — 2. Tubé- rosité bicipitale d'où part le, bord antérieur, 3. — 4. Col du radius. — 5. Ligne indiquant le point où se fracture ordinairement l'extrémité inférieure. On voit sur cet os le trou nourricier. ,— G. Apophyse styloïde.