SYSTÈME NERVEUX. quefois on observe de véritables cellules nerveuses aux extrémités des fibres pâles. La plaque terminale est un renflement aplati placé à la surface des fibres musculaires striées ; elle est en connexion avec la fibre nerveuse. Tous les nerfs moteurs se terminent ainsi chez l'homme; chez les animaux inférieurs, la grenouille notamment, on voit des filaments pâles partir de la plaque terminale et se répandre dans l'épaisseur delà fibre musculaire. (Voy. la fig. 149 et les nerfs des muscles striés, p. 138.) Les corpuscules de Krause se rencontrent aux extrémités termina- les des nerfs sensitifs, dans la,peau et*dans les muqueuses : conjonc- tive, langue, voile du palais, gland et clitoris. Chez l'homme, ces corpuscules sont ovoïdes, et leur grand axe a une longueur trois WïGc. 150. — Corpuscule de Krause de la conjonctive, d'après Rouget. i. Tube nerveux terminal , à moelle. — 2, 2. Gaîne de Schwann avec ses noyaux. — 3. Boucle nerveuse formée par la partie ter- minale pâle du tube nerveux. — 4. Corpuscule formé de substance nerveuse parsemée de noyaux. Fig. 151. — Corpuscule de Krause, avec bifurcation du filament nerveux terminal. 1. Tube nerveux à moelle. — 2, 2. Gaîne de Schwann avec ses noyaux. — 3, 3. Terminaison du tube nerveux dépouillé de sa moelle.— 4. Substance nerveuse du corpuscule avec ses noyaux. fois, six fois, et même neuf fois supérieure au diamètre d'un glo- bule rouge du sang, c'est-à-dire 21 /*, 42 et. 63 y*. (Voy. la fig. 151 3t les nerfs de la peau.) Les corpuscules de Meissner, ou corpuscules du tact, sont trois ou