o37 THORAX EN GÉNÉRAL. Lorsqu'on examine le thorax recouvert des muscles, on voit que y forme est celle d'un cône dirigé en sens inverse de celui que l eprésente la cavité thoracique du squelette ; le sommet de ce cône pif situé à la partie inférieure du thorax, et sa base est supérieure, bet aspect particulier de la partie supérieure de cette cavité est dû ii la présence des omoplates et des clavicules. FiG. 332. — Cage thoracique. On y voit la position du cœur. \,%, 3, 4, 5. Côtes. — a, d, e. Espaces intercostaux. — b. Corps du sternum. — Base du sternum. — e'. Cartilages costaux. — b\ Aorte abdominale. Nous pourrions nous étendre beaucoup plus longuement sur étude du thorax considéré d'une manière générale ; mais il nous j araît plus conforme à la méthode de compléter cetle description )rscjue nous étudierons l'appareil de la respiration.