ANATOMIË. 252 vergent vers le sommet du crâne, sont encore séparés par des interj valies nombreux qui leur permettent de chevaucher les uns sur leijj autres. Quelque temps après, ils se rencontrent et s'engrènent pom? former les sutures. Il reste encore, à l'union de ces divers os, de; espaces non ossifiés qu'on appelle fontanelles. m Les os secondaires croissent en étendue et en épaisseur.. 1° En étendue. — On ne connaît pas exactement la substance qui i donne naissance au premier noyau osseux. Il est probable qu'il pren son origine dans la substance fondamentale du tissu fibreux. Dès qui ce noyau est formé, on remarque sur ses bords et sur ses faces 1 présence d'une mirîce couche de substance molle, analogue à cellj que nous avons vue sous le périoste. Elle est composée d'une matièr intercellulaire fibroïde, et de cellules arrondies ou polyédriques qij se transforment en cellules étoilées et plus tard en cellules osseuse! Les cellules, comme sous le périoste et dans la moelle primitiv» peuvent affecter les formes de cellules uninucléaires ou de plaque' à noyaux multiples ; les unes formeront les corpuscules osseux, oà\ tèoblastes, les autres donneront naissance à la moelle. i FiG-. 186. — Fragment tj \ pariétal d'un fœtus ; 1 veau. 1. Périoste externe. — 2. Bli tème sous-périostal. — 3. Coin d'ostéublastes au-dessous dn j rioste. — 4, 4, 4. Substance t seuse avec ostéoplastes. — 5 Espaces vides préalablement ti plis de moelle et tapissés par »j couche d'ostéoblastes. — 6. G'j ched'ostéoblastes sou-lepérid interne. — 7,8. Périoste in ter, (Grossissement, 100. Kolliker, Le iong des aiguilles osseuses que nous avons signalées plus haï et qui sont formées par une incrustation calcaire de la substal intercellulaire du tissu conjonctif, on voit une couche de jeup cellules résultant de la prolifération des corpuscules du tissu al jonctif \ Entre les aiguilles, on observe des prolongements anas!- 11. 15 1. Ce phénomène est le même que celui de la prolifération des cellll cartilagineuses ; la substance propre de la cellule prolifère , tandis | la membrane, la paroi de la cellule, se dissout, en même temps qu' .e