OS HYOÏDE. ol I caidère une face antérieure, une face postérieure, un bord supé- rie un bord inférieur. a,ce antérieure. — Elie présente une saillie en forme de en:, et donne insertion aux quatre muscles de la région sus-hyoï- dioe, au génio-glosse, à l'hyo-glosse, au sterno-cléido-hyoïdien, au erno-thyroïdien et à l'omoplat-hyoïdien. icc postérieure. — Concave, elle est en rapport avec la nubrane thyro-hyoïdienne, dont elle est séparée par du tissucellu- lai et une bourse séreuse découverte par Malgaigne. oril inférieur. — Mince, ce bord donne insertion au muscle o-hyoïdien. onl supérieur. — Mince aussi, il donne insertion à une apo- f ose qui se porte dans l'épaisseur de la langue, membrane hyo- ienne, et à la membrane thyro-hyoïdienne. ttrémités. — Les extrémités sont bifurquées; chacune des ir ches porte le nom de corne. La branche supérieure,, ou petite située à l'union du corps de l'os et de la grande corne, donne u tion au ligament stylo-hyoïdien et au muscle de même nom. La juche inférieure, ou grande corne, constitue les extrémités du fer Oval ; elle est aplatie de haut en bas et donne insertion par sa a( supérieure à l'aponévrose du pharynx, aux muscles hyo-glosse l unstricteur moyen du pharynx, par sa face inférieure au mus- leterno-îhyroïdien, et par son extrémité aux ligaments thyro-hyoï- Mi latéraux. s deux cornes de l'os hyoïde ne sont pas en continuité de tissu m le corps, elles sont articulées avec lui et recouvertes d'une cou- li cartilagineuse au niveau de cette articulation. On trouve sou- e chez l'adulte, et à plus forte raison chez le vieillard, une sou- m entre le corps et la grande corne. Onze muscles s'insèrent sur Vos hyoïde. ce antérieure, 9 : génio-hyoïdien, mylo-hyoïdien, stylo-hyoïdien, ùitrique, génio-glosse, hyo-glosse, sterno-cléido-hyoïdien, sterno- I; n'dien, omoplat-hyoïdien. >)'d inférieur, 1 : thyro-hyoïdien. •ande corne, 1 : constricteur moyen du pharynx. éveloppement. - Cinq points osseux, un pour le corps, un l»o chaque corne. Appareil hyoïdien. î donne ce nom à un ensemble de petits os étendus de chaque m de l'os hyoïde à la base du crâne. Cet appareil est spécial aux