OSTÉOLOGIE. 496 mencé à se former et que l'alvéole- s'est rétrécie, la partie dtjja paroi du follicule contenue dans l'alvéole prend le nom de péarm alvéolo-dentaire. Cette couche fibreuse est très-vasculaire, il exhale un liquide qui se répand à la surface de la racine, se clu I de granulations calcaires et d'ostéoplastes. Telle est l'origine ï cément. Formation de l'émail. — La description que donne Kollikei a la formation de l'émail est pleine d'erreurs, et montre combienjs connaissances sont arriérées sur cette partie de l'histologie. Dïar s Kôlliker, l'émail serait produit par une exsudation des cellules m théliales internes de l'organe adamantin, et la cuticule serait ai i produite par exhalation aux dépens de ces cellules. Les travaux de Robin et de Magitot, de Huxley et de Lent, M contribué à élucider ce point délicat de structure. h—2 FiGr. 307. — Coupe de M partie profonde de l'é mail pris dans le folli1 cule d'un embryon hm main de trois mois. | \. Couches épithéliales in- ternes de l'organe- de l'émail j dites cellules de l'émail, avec leui noyau ovoïde. — 2. Substance granuleuse de la trame du tissi j de l'organe de l'émail. — 3. Ma- tière amorphe. — 4, 5. Corpus-! cules étoiles du tissu de l'organe' de l'émail. (Grossissement, 500.; (Robin et Magitot.) Lorsque l'ivoire a un millimètre d'épaisseur à la surface de couronne, l'émail commence à se former. Il se montre au sommet i la couronne d'abord, puis il s'étend insensiblement jusqu'au boj libre des chapeaux de dentine, dont il est toujours séparé par i intervalle d'un quart de millimètre. La portion la plus épaisse de l'émail, pendant son développ ment, correspond toujours à la portion la plus saillante de la co ronne, ou des tubercules de la couronne, s'il s'agit d'une molaii