573 OS COXAL. Bircarfe crurale, au pilier externe de l'anneau inguinal et au som- I jet du iigament de Gimbernat \ Bord postérieur. — Comme l'antérieur, il présente de haut p }i bas quatre éminences osseuses et trois échancrures. II est dirigé \<rticalement et parallèlement à celui du côté opposé, chose impor- nte à se rappeler lorsqu'on veut étudier l'os en position. On y jouve de haut en bas : 1° L'épine iliaque postérieure et supérieure. 2° Une petite èchancrure insignifiante. ! 3° Vépine iliaque postérieure et inférieure. Ces deux épines don- 'înt insertion aux muscles de la m'jsse commune; la supérieure est Ipurvue en dedans de nombreuses rugosités qu'on désigne sous le bm de tubérositè iliaque ; en dedans et au-dessous de cette tubéro- :té, derrière la crête de la face interne de l'os coxal, se trouve une (cette articulaire, rugueuse, triangulaire, analogue à celle du sa- -um : c'est la facette auriculaire de l'os coxal. 4° Au-dessous de l'épine iliaque inférieure, la grande èchancrure iatique, convertie en trou à l'état frais par les deux ligaments sa- .-o-sciatiques ; elle donne passage au muscle pyramidal, à des vais- îaux et à des nerfs : le muscle sépare les vaisseaux et nerf fessiers, ni sortent de l'écliancrure au-dessus de lui, des organes suivants nui passent au-dessous : grand nerf sciatique, petit nerf sciatique, - \erf de Vobturateur interne, nerf hémorrho'idal, vaisseaux ischiati- \,ies, vaisseaux et nerf honteux internes. 5° Plus bas, Xépine sciatique, mince et saillante, donnant inser- | on par son sommet au petit ligament sacro-sciatique, par sa face i [sterne au muscle jumeau supérieur, par sa face interne au muscle deveur de l'anus et au muscle ischio-coccygien. 6° Au-dessous, la petite èchancrure sciatique, convertie aussi en •ou par les deux ligaments sacro-sciatiques ; elle donne passage au liuscle obturateur interne qui sort du bassin, aux vaisseaux et nerfs \mteux internes, et au nerf de Vobturateur interne, organes qui entrent dans le bassin après avoir contourné l'épine sciatique. H 7o L'ischion, qui sera décrit avec les angles. Bord supérieur ou crête iliaque.— Plus épais aux extré- ■ ikités qu'à la partie moyenne, il a la forme d'un -S iialique ; sa par- J 1. Remarquez que cette épine est le point de rendez-vous de la crête jectinéale. qui fait partie du détroit supérieur du bassin, et de la moitié ostérieure delà circonférence du trou obturateur qui forme, en se ter- minant, le bord externe de la gouttière sous-pubienne. Les deux lignes 1 pnt séparées par cet espace qu'on appelle mrface pectinèale.