OSTÉOLOG1E. 408 sphênoîdale,qui s'articule avec le bord postérieur de la lame perpen- diculaire de l'ethmoïde, et qui se continue avec une autre crête dp la face inférieure pour former le bec du sphénoïde. 2 FlG. 256. — Face antérieure du sphénoïde. 1. Fente sphénoïdale (3e paire, 4e paire, 6« paire, norf ophthalmique, veine ophthalmiqw — 2. Aile interne de l'apophyse ptérygoïdc. — 3. Brc du sphénoïde. — 4. Aile externe l'apophyse ptérygoïde. — 5. Epine du sphénoïde (ligament sphéno-maxillaire, niusi interne du marteau).— 6. Trou vidien (nerf vidien, artère vidienne). — 7. Trou grand ro (maxillaire supérieur). — 8. Face antérieure ou orbitaire de la grande aile. On voit de chaque côté de la ligne médiane : 1° l'orifice des sm sphênoïdaux, tapissés par un prolongement de la muqueuse (t. fosses nasales ; 2° au-dessus des orifices, une ligne rugueuse tran versale, s'articulant avec le bord postérieur de la lame criblée • l'ethmoïde ; 3° en dehors, une surface rugueuse verticale plus lare s'articulant avec la face postérieure des masses latérales de l'et moïde et avec l'os palatin. Face postérieure. — Petite, quadrilatère, rugueuse, e s'articule dans toute son étendue avec l'occipital; dans la plup;. des os qu'on étudie, cette face est formée par un trait de sirf nécessité par la réunion précoce du sphénoïde et de l'occipital. Face supérieure. — Elle présente d'avant en arrière et s la ligne médiane : 1° une petite crête qui s'articule avec le b( postérieur de la lame criblée de l'ethmoïde ; 2° une surface lis quadrilatère, sur laquelle sont en-usées de chaque côté de la lis médiane, d'avant en arrière, deux gouttières très-peu marqué' gouttières olfactives; 3° une gouttière transversale un peu concî