ANATOMIE. 388 glions et par la rate, et qui se continue, même chez l'adulte pendant toute la vie. L'avenir nous apprendra ce qu'il y a d'exa- géré dans cette explication, fondée sur les observations de Reichert de (Kôlliker, etc. @° Globules blancs 4. . • ! Nombre. — Rien de plus variable que le nombre de ces globules il y en a environ 3 1/2 de blancs pour 1000 de rouges. [1 : 33 (Moleschott) ; 1 : 290 (de Pury) ; 1 : 692 (Hirt) ]. Ces chiffre moyens correspondent au sang d'un homme jeune, entre deu! repas. Ils sont un peu moins nombreux chez les vieillards. Un; foule de conditions peuvent faire varier ces proportions, comme o peut s'en assurer par les chiffres ci-dessous. Le nombre des globules blancs diminue sous l'influence du jeûi et de l'abstinence, pendant la grossesse, et à la suite de saignées c d'hémorrhagies ; on le trouve considérable après le repas, surtoi après l'ingestion d'une grande quantité de viande. Le nombre des globules blancs est plus considérable dans le sai veineux que dans le sang artériel, et cela se conçoit, puisqu'il sont versés dans le sang veineux et qu'ils se transforment en part en traversant le poumon. Aussi le sang de l'artère pulmonaire, qj appartient au système veineux, en renferme-t-il plus que le sai des veines pulmonaires. Dans quelques veines en particulier, proportion est considérable ; le sang qui sort du foie en renferr de 5 à 15 pour 1000. Hirt a constaté que, le sang de la veine porte contenant 1 globu'j blanc pour 740 rouges, celui des veines sus-hépatiques en avait; pour 170 ; il est vrai de dire que Kôlliker a trouvé dans la veij porte autant de globules blancs que dans les veines sus-hépatique Le même observateur, examinant le sang de l'artère et de la veij spléniques, a trouvé 1 globule blanc pour 2000 rouges dans l'arlèi et 1 pour 60 dans la veine. On conçoit l'importance de ces obse vations au point de vue du lieu de formation et de destruction d globules blancs. Dans la leucocytémie, en peut observer jusqu 300 globules blancs pour 1000 rouges, et même plus. Forme. — Les globules blancs sont arrondis, ils ont un asptî granuleux et un contour irrégulier. Us perdent souvent leur fon et offrent des mouvements amibdides très-énergiques, que l'on p<| faire durer pendant plusieurs jours, pourvu qu'on maintienne 1. Les globules blancs sont décrits sous le nom de leucocytes ff Kobin. On les appelle encore corpuscules de la lymphe, corpuscules M phatiques, corpuscules chyleux, expressions qui rappellent leur origi.