ANATOMIE. 136 pillaires des muscles. ou Y aponévrose d'enveloppe du muscle. Continu à la gaine des ten- dons, le périmysium est formé par du tissu conjonctif condensé, entre les éléments duquel il existe de nombreuses fibres élastiques fines, quelques-unes isolées, la plupart anastomosées, et quelques vésicules graisseuses. Les cloisons, parties de la face interne de l'enveloppe commune et s'insinuant entre les faisceaux musculaires en s'amincissant de plus en plus, forment le périmysium interne i. Le tissu conjonctif qui le constitue est moins riche en fibres élas- tiques et ne présente que quelques cellules adipeuses. Les cloisons les plus déliées de tissu conjonctif entourent les faisceaux secon- daires, ceux qu'on voit à l'œil nu sous forme de filaments ayant la même longueur que le muscle. Nous avons déjà dit que le périmy- sium ne pénètre pas dans l'épaisseur de ces faisceaux pour séparer les uns des autres les faisceaux primitifs. Vaisseaux. — Les artères pénètrent dans les muscles, le plus sou- 1. Il serait à désirer que les auteurs s'entendissent sur les expressions, le lecteur rencontrerait moins de difficultés. Si on lit la page 168 des Leçons sur les tissus vivants de Cl. Bernard, on y voit : « L'élément ce élastique des cellules ou des fibres s'appelle sarcolemme, et l'enveloppe « intérieure myolemme ; plusieurs fibres se réunissent pour former un « petit faisceau, qui a également son enveloppe élastique, nommée péri- c( mysium. » 1. Artère. — 2,3, 4. Veine.— 5, 5. Mailles capillaires à direc- tion longitudinale. Fig. 119. — Vaisseaux ca-