ANATOMIE. ■188 veux : selon les régions, tel ou tel élément devient prédominant; dans les nerfs du foie et de la rate, par exemple, les fibres de Re- mak existent en quantité considérable. >w /' "à I • / &i h"' if -\ FiG. 155. — Faisceau du grand sympathique. I, 1 Fibres de Remak. — 2, 2, 2. Tubes nerveux à moelle. 1 î 2 2 1 A mesure qu'on se rapproche de leur terminaison, on voit les fibres larges s'amincir de plus en plus et revêtir les caractères des fibres minces. Il est difficile de dire positivement quelle est la ter- minaison ultime des fibres nerveuses du grand sympathique ; cepen- dant on croit qu'elles se résolvent en fibres pâles ou sans moelle, lesquelles fibres forment des réseaux d'où partent des filaments qui se terminent par des extrémités libres. § 4. — Ganglions nerveux. Les ganglions sont des renflements situés sur le trajet des nerfs et contenant des cellules nerveuses. On les rencontre sur les gros troncs nerveux des nerfs cérébro-spinaux et du grsnd sympathique, et sur Je trajet des rameaux périphériques. Nous étudierons d'abord les ganglions centraux placés sur les gros troncs nerveux. A. Ganglions spinaux. Les ganglions spinaux, situés sur le trajet des racines postérieure; des nerfs rachidiens, sont ovoïdes; leur grand diamètre est paral- lèle à la direction des racines nerveuses. Ils sont entoutés par un( enveloppe membraneuse qui fait suite au né\rilème du nerf; cetU