0STE0L0G1E. 556 La tête est creusée d'une petite cavité ou cupule, qui s'articule avec la petite tête de l'humérus. Elle est entourée par une surface articulaire qui se continue L---JWi'fWi^ avec 'a cuPu'e et a' du côté du cubitus, 6 à 7 mil- limètres de hauteur, tandis, que du côté externe elles n'en a que 3 ou 4. Cette] surface est entourée par le ligament annulaire du ra- dius. Le col est la portion cylin- drique de l'os située au-; dessous de la tète ; sa lon- gueur est de 1 centimètre 1/2 à 2 centimètres ; sa di- rection, inverse de celle du corps, est oblique en bas et en dedans ; il forme avec le corps un angle saillant en dedans. La tubérosité bicipitale, placée au sommet de cet! angle, est un gros tubercule1 d'un centimètre et demi de| longueur, situé en avant et ! en dedans de l'os, lisse dans sa moitié antérieure, ru- gueux dans sa moitié posté-. Heure, où il donne insertion! au biceps. Extrémité infé- rieure.— Volumineuse,; formée de tissu spongieux1 très-fragile, elle a la ferme d'une pyramide triangulaire; dont le sommet se confond,' avec le corps de l'os, et! dont la base s'articule avec ; le carpe. Cette base est articulaire, dirigée obliquement de de- i dans en dehors et de haut en bas, et divisée en deux parties par FlG. 345. — Radius droit vu par sa face postérieure. \. Tête du radius. — 2. Col. — 3. Gouttière du long abducteur et du court extenseur du pouce. — 4. Apophyse styloïde. — 5. Gouttière des radiaux. — 6. Gouttière de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur propre de l'index. — 7. Insertion du court supinateur.