50 ANATOMIE. Si l'on veut bien se rappeler qu'il est difficile de classer certains tissus qui se trouvent sur la limite du cartilage, du tissu élastique et du tissu fibreux, appartenant tous aux tissus de la substance conjonctive, on comprendra combien il doit exister de difficultés lorsqu'on veut délimiter exactement chaque espèce de cartilage. Voilà ce qui explique le désaccord de quelques savants sur la clas- sification des cartilages. Le cartilage vrai, par exemple, peut, dans un âge avancé, se transformer en cartilage réticulé ou élastique : ces deux variétés de cartilage ne sont donc pas séparées par des limites précises. Fig. 55.— Fibro-cartilage. Iléveloppcment. — Lorsque le cartilage doit se former, les cellules embryonnaires sont écartées par l'interposition d'une sub- stance molle, qui durcit insensiblement et prend la consistance de la substance cartilagineuse. On voit, plus tard, une pellicule se con- denser autour des cellules sous forme de capsule, et le cartilage se trouve constitué. C'est vers la fin du premier mois de la vie fœtale que commence à se montrer le cartilage fœtal; les cartilages permanents n'apparaissent que du deuxième au quatrième mois. Accroissement. — L'accroissement du cartilage se fait par les cellules. Le noyau de la cellule contenue dans la capsule s'hy- pertropbie, s'allonge, s'étrangle et se divise en deux parties. Le protoplasma de la cellule se divise aussi en deux parties, qui se groupent autour des deux noyaux. Ces deux cellules, nées par