SYSTÈME VASCULAIRE. 339 pithêliale de l'endocarde, les épithèliums, les ongles et les poils en ont totalement dépourvus. Parmi les tissus privés de capillaires, iOus citerons encore la cornée de l'adulte, le cristallin et la cris- alloïde, Yivoire et Vémail. Dans les tissus où ils existent, les capillaires forment des réseaux 1 mailles variables, arrondies, anguleuses, ou allongées selon la brme et la disposition des éléments anatomiques. Du reste, certains [léments ou groupes d'éléments ne sont jamais traversés par les lapillaires; aucun élément anatomique : cellule, fibre, etc., ne se laisse traverser par les capillaires ; voilà une loi qui ne souffre aucune xception ; pensez aux tubes nerveux, aux cellules épithèliales, aux \èsicules graisseuses. On peut ajouter que certaines unités anato- \iiques, formées par un groupe d'éléments, ne reçoivent jamais de ms&eaux capillaires, et que leur nutrition se fait à distance : c'est je qu'on observe pour les faisceaux primitifs des muscles et les fais- haux primitifs des nerfs ; le sarcolemme des muscles et le péri- èvre des nerfs sont entourés par le réseau capillaire. Voyez les Vini des glandes en grappe : les vaisseaux arrivent à leur surface t forment un réseau à la surface externe de la paroi propre de élément glandulaire; mais ils ne pénètrent pas jusqu'à l'épithé- um. Exceptons les acini du poumon, dont la paroi, d'une nature ifférente, est traversée par les capillaires, afin de permettre à cet rgane de remplir sa fonction d'excrétion gazeuse. Les rapports des capillaires avec les artères et les veines sont is suivants : on appelle vaisseaux de transition les gros capillaires ont le diamètre se rapproche de 45 /a. Arrivés à cette dimension, s se continuent avec l'épithélium des artères et des veines, et se jîcouvrent d'une membrane anhiste, qui est le commencement de i couche élastique sous-épithéliale. Un peu plus loin, du côté des einules, on voit s'ajouter du tissu conjonctif seulement, et du côté es artérioles, du tissu conjonctif et des fibres musculaires en même mps. Dans les tissus, les parois des capillaires sont en contact avec la irface des éléments anatomiques , constamment placés dans une ;mosphère humide, liquide même, issue des capillaires par transsu- ttion. Membrane adventice. Gaines lymphatiques. — Dans plusieurs ssus, les vaisseaux capillaires ne sont pas en contact avec les élé- ents anatomiques mêmes du tissu ; ils sont entourés par une couche î tissu conjonctif, connue sous le nom de membrane adventice, embrane qui peut offrir diverses dispositions. Tantôt c'est une )uche de tissu conjonctif lâche, homogène, à noyaux ; tantôt c'est i tissu conjonctif réticulé (tissu adénoïde), qui entoure les capil- ires, comme dans les organes lymphoides ; quelquefois, surtout