468 0STÉ0L0G1E. l'orifice du canal dentaire, c'est l'épine de Spyx, à laquelle s'attacj le ligament sphéno-maxillaire. Au-dessous du trou, la face interl est rugueuse pour l'insertion du muscle ptérygoïdien interne. Ilord postérieur ou parotidien. — C'est le plus long à bords ; il est arrondi et en rapport avec la glande parotide. Ilord antérieur. — Il constitue la face antérieure de l'ap! physe coronoïde ; il est formé par la réunion des deux lignes obi ques du corps de l'os. ISord inférieur. — Il est confondu avec le corps de l'os. ■Bord supérieur. — Il est concave : c'est Y échancrure sj) mo'ide, dans laquelle passent le nerf et les vaisseaux massétérh Angle supérieur et antérieur. — On l'appelle apophi coronoïde. Cette apophyse a la forme d'une pyramide triangulaire sommet supérieur, dont la longueur et la direction sont variablJ et dont les trois faces sont formées par les deux faces de la brane: de la mâchoire et l'espace qui sépare en avant le prolongement c deux lignes obliques du corps de l'os. Elle donne insertion au mus. temporal. Angle supérieur et postérieur. — Il présente une tète condyle, dont le grand axe se dirige obliquement en dedans et i, peu en arrière. Déjeté vers la partie interne, légèrement incliné avant, revêtu de cartilage à la partie antérieure seulement, condyle s'articule avec la cavité glénoïde du temporal. La par. rétrécie au-dessous du condyle, ou col, donne insertion, à sa pari interne, au muscle ptérygoïdien externe, et à sa partie externe, ligament latéral externe de l'articulation temporo-maxillaire. Angle inférieur et antérieur. — Il est confondu avec corps de l'os. Angle inférieur et postérieur ou angle de la ui choire. — Il est rugueux, et donne insertion en dehors au ma: séter, en dedans au ptérygoïdien interne, au sommet au ligame stylo-maxillaire. Il est séparé de la peau par une bourse séreut Conformation intérieure. — Le maxillaire inférieur offj la structure des os courts : il est spongieux au centre, mais il n'off pas de canal médullaire ; il est parcouru par un canal, canal dei taire. Vers le tiers antérieur du corps de l'os, il se bifurqua s'ouvre par une branche à la surface de l'os, où il forme le tri mentonnier, et par une autre branche, canal incisif, il se contint jusqu'à la ligne médiane. Dans toute l'étendue de ce canal, il èxis de petits trous qui le font communiquer avec les alvéoles A l'ét frais, ce canal renferme l'artère dentaire inférieure et le nerf êm taire inférieur, qui fournissent dans leur trajet des branches au