SYSTÈME OSSEUX. 243 sont remplies de jeunes cellules qui donnent naissance plus tard à la moelle f, et séparées par des cloisons calcaires irrégulières et anfractueuses. Cornil et Ranvier appellent cette substance tissu ossiforme. Voyons maintenant se former les éléments de la sub- stance osseuse. Une partie des jeunes cellules contenues dans les grandes cavités anfractueuses dont nous venons de parler vient s'appliquer contre les parois des cavités s ; elles y forment une couche assez régulière et prennent une forme polyédrique par suite de la pression qu'elles exercent les unes sur les autres 5. Il se produit autour des cellules, probablement par exhalation de ces éléments, une substance in- 1. Ces nouvelles cellules constituent ce que quelques auteurs, Kolllker, etc., appellent moelle osseuse primitive, moelle fœtale, moelle forma- trice. 2. Les cellules qui résultent de la prolifération active des cellules du jeartilage, et qui remplissent les boyaux ou lacunes de la substance qui uous occupe, se divisent donc en deux parties bien distinctes : les unes donnent naissance aux éléments de la moelle, et les autres s'applique- jront, en modifiant leur forme, contre les parois de ces boyaux, pour donner naissance à la substance osseuse ; ces cellules sont désignées sous le nom & ostéoblastes par Gegenbauer, qui en a fait une étude appro- fondie. Fia. 178. — Ostéoblastes du pariétal d'un em- bryon humain de treize semaines (Gegenbauer). 1. Trabccules osseuses au milieu desquelles on voit les cel- lules osseuses résultant de la transformation des ostéoblastes. — 2, 2. Couches d'ostéoblastes. 3. La disposition de ces cellules varie selon les circonstances. Quand l'ossification a lieu dans une direction déterminée, comme cela se voit dans la diaphyse des os longs, les cellules forment des boyaux longitu- dinaux, entre lesquels la substance fondamentale s'incruste de sels. Dans les os courts, au contraire, et dans les points osseux des épiphyses, jL'ossification se propageant irrégulièrement dans toUs les sens, le grou- pement des cellules est accidenté, et les boyaux sont tortueux, de manière ï présenter des lacunes sans direction déterminée (fig. 179).