OSTÉOLOGIE. 444 lieu, et sont remplacés pendant un certain temps par des espace? membraneux qui constituent les fontanelles. L'antérieure est losan- gique, large de 3 à 4 centimètres à la naissance ; elle est formée par les angles des pariétaux et les deux moitiés du frontal. La posté- rieure, triangulaire, est presque fermée à la naissance ; c'est uni, dépression constituée par l'angle supérieur de l'occipital qui s'en-i fonce au-dessous des deux pariétaux. Les fontanelles latérales triangulaires, petites, existent au point de réunion de la portior, mastoïdienne du temporal, du pariétal et de l'occipital. La fontanelle antérieure, qui persiste le plus longtemps, a dispari à l'âge de quatre ans. Après la réunion des dentelures des os &< crâne, il reste dans les sutures une membrane appelée cartUag suturai. Cette membrane, découverte par Hunau'd en 4730. exfel entre tous les os du crâne, excepté entre les osselets de l'ouït entre l'occipital et le sphénoïde. Le cartilage suturai adhère au pé( rioste et à la dure-mère. Il est détruit par la macération. Base «lu crâne chez l'enfant. La base du crâne n'est étudiée par les auteurs que chez l'adulti Il importe cependant de faire remarquer que les diverses parties c cette région du squelette sont bien différentes chez l'enfant, et sui; tout au moment de la naissance. En examinant la base du crâne d'un enfant au moment de la mu ' sance (fig. i70), on est d'abord frappé par l'absence de parti»; saillantes, par le raccourcissement du diamètre trans\ersa! j l'écartement qui existe entre le trou occipital et les fusses nasale! 4° Nous avons vu. sur la base du crâne de l'adulte, des parti! saillantes nombreuses : apophyses ptérygoïdes, apophyses styloidel \aginales et mastoïdes, condyles de l'occipital. Chez l'enfant, su tout dans le cours de la première année, ces saillies font défaut. !a base du crâne présente une surface à peu près uniforme. Cet1 absence de saillies entraine nécessairement l'absence des dépressio correspondantes. C'est ainsi que. chez l'enfant, la ca\ ité glénoïj du temporal existe à peine ; cela se conçoit, puisque l'apopby \aginale et la racine transverse de l'apophyse zygomatique M défaut. Les fossettes condyliennes n'existent pas, puisque plus ta* elles résultent de la saillie des condyles de l'occipital et de Fipf physe jugulaire qui manquent. Aussi, chez l'enfant, les trous cof dyliens an érieurs et postérieurs sont-ils situés à fleur de te Il en est de même du trou stylo-mastoïdien, qui est très-supertic1 et presque en dehors du crâne chez le fœtus, tandis que. cl l'adulte, il est placé au fond d'une fossette limitée par les apophyi mastoïde, styloïde et jugulaire ; ces saillies manquent chez l'enta