SYSTÈME NERVEUX. . 187 que nous étudierons dans le chapitre suivant. Le tronc est formé par les racines, dont les fibres deviennent longitudinales, et par les fibres propres venues des ganglions. Il est difficile de poursuivre ces fi- bres, cependant il est certain qu'elles passent dans l'épaisseur des branches. En général, les racines pénètrent dans le tronc, et les branches vont s'anastomoser avec les cellules des ganglions. Quant aux fibres qui constituent le tronc du nerf, elles sont de trois es- pèces : il y a des fibres larges, des fibres minces, et en outre des fibres pâles et très-minces qui ne dépassent pas 5 p. Ces dernières naissent dans les ganglions mêmes du grand sympathique, tandis que les antres représentent les fibres des racines. Ces fibres minces, extrêmement nombreuses dans le grand sym- pathique, ont été considérées par Bidder et Wolkmann (1842) comme possédant des caractères anatomiques particuliers ; ils les désignèrent sous le nom de fibres nerveuses sympathiques. Plus tard, Valentin et Kôlliker démontrèrent que ces fibres ne diffèrent pas des fibres cérébro-spinales. En effet, elles ne possèdent aucun carac- tère distinctif; on les rencontre en d'autres points, comme dans les racines sensitives des nerfs rachidiens, dans les nerfs crâniens sensi- tifs et dans la moelle ; au moment de leur terminaison, les tubes larges deviennent souvent identiques à ces fibres minces ; enfin, lorsque les fibres larges se développent, elles passent d'abord par l'état de fibres minces, Les branches du grand sympathique sont innombrables ; elles naissent des ganglions, et la plupart s'anastomosent entre elles pour former des plexus. Les unes sont blanches, d'autres sont grisâtres et même grises, différences de coloration qui tiennent à la quantité plus ou moins considérable de fibres fines et de fibres de Remak qui s'y trouvent contenues. Si l'on fait la somme des branches nerveuses du grand sympathi- que au voisinage de leur terminaison, on voit qu'elle est de beau- coup supérieure à celle des branches au sortir des ganglions. Cette particularité est due à la présence de ganglions, et souvent de sim- ples cellules ganglionnaires sur le trajet des nerfs ; au niveau de ces renflements, on observe presque toujours une multiplication des fi- bres nerveuses. (Voy. Ganglions.) Les éléments qui entrent dans la constitution des branches du grand sympathique, abstraction faite des vaisseaux et du tissu con- jonctif, qui se comportent sensiblement comme sur les autres nerfs, sont donc les suivants : 1° les fibres nerveuses venues des nerfs rachidiens par les racines ; 2° les fibres fines nées des ganglions si- tués le long du tronc du nerf ; 3° les fibres fines nées des petits [ganglions situés sur le trajet des nerfs ; 4° les fibres de Remak. Tous ces éléments marchent parallèlement dans les cordons ner-