OSTÉOLOGIE. 372 ques millimètres en arrière de la précédente, se porte en arrière et en haut, jusqu'à la convexité postérieure de la fosse iliaque, puis elle se dirige en avant vers le milieu de la crête iliaque, sur laquelle elle se perd. Ces deux lignes sont peu marquées ordinairement, i En avant de la ligne antérieure s'insère le muscle petit fessier;] entre les deux lignes, le moyen fessier; en arrière, le grand fessiers Au-dessous de la cavité cotyloïde, la face externe regarde en bas, en avant et en dehors ; nous trouvons encore là le trou obtu- rateur; en avant de ce trou le corps du pubis, d'où partent sa branche horizontale et sa branche verticale, qui le réunissent la première à l'ilium, l'autre à la branche ascendante de l'ischion for-j mant la limite inférieure du trou. Le muscle obturateur externe s'insère sur ia face externe de la membrane qui ferme le trou obtu- i rateur et au pourtour du trou. Le corps du pubis donne insertion au muscle droit interne tout près de la surface articulaire, et au muscle second adducteur entre le droit interne et l'obturateur externe. Sur la face externe de l'ischion et de sa branche ascendante s'insère le muscle grand adducteur. ISord antérieur. — Il est formé de deux parties : la moitié i interne, presque horizontale ; la moitié externe, presque verticale. De dehors en dedans, on trouve sur ce bord quatre éminences osseuses et trois échancrures alternant entre elles : 1° L'épine iliaque antérieure et supérieure, où s'insèrent le muscle couturier, l'arcade crurale et le muscle tenseur du fusela lata (cette épine est séparée de la peau par une bourse séreuse très-développee chez les tisserands) ; 2° Une échancrure au-dessous, où passe le nerf fémoro-cittané; 3o L'épine iliaque antérieure et inférieure, où s'insère le muscle droit antérieur du triceps; 4° Une gouttière large et profonde dans laquelle glisse le muscle psoas-iliaque; 5° Uèminenae ilio-pectinèe, sur laquelle s'insère la bandelette il 10- pectinèe et le musdepetit psoas, quand il existe ; G° La surface peciinèale, terminée en arrière par une crête, crête peclineale, qui fait partie du détroit supérieur du bassin : sur celte crête s'insèrent le ligament pubien de Cooper et le ligament de Gim- bernat ; le muscle pectiné s'y insère aussi, de même que sur la sur- face pectinéale; 7° L'épine pubienne, saillante, qu'il importe de ne pas confondre avec l'angle. Elle donne insertion au muselé premier adihu leur, à