53 SYSTÈME CARTILAGINEUX. queuse de leur substance fondamentale, désignée par quelques auteurs sous le nom de ramollissement du cartilage. La calcification du cartilage se montre comme altération du tissu cartilagineux. Ce phénomène est souvent désigné, à tort, sous le nom d'ossification; il s'observe surtout dans les cartilages à péri- chondre (cartilages du larynx, cartilages costaux). Dans la calcifi- cation, des sels calcaires infiltrent la substance fondamentale plus abondamment aux environs des capsules de cartilage. Ces dernières se calcifient avec la plus grande facilité, les capsules-filles comme les capsules-mères. Le plus souvent, le protoplasma de la cellule ne se calcifié pas. La substance du cartilage prend une consistance osseuse, mais il ne s'y montre pas d'ostéoplastes. Les altérations graisseuse et muqueuse et la calcification ne sont pas les seules dégénérescences du tissu cartilagineux, il peut aussi subir la transformation fibreuse et une véritable ossification. Il suffit d'avoir nommé ces deux dernières altérations pour les faire comprendre. Autrefois on niait la possibilité de l'inflammation du cartilage, par le seul fait que ce tissu n'est point vasculaire. Nous savons aujourd'hui qu'on peut chercher les résultats de l'inflammation ailleurs que dans la vascularisation des tissus, dans les cellules elles- mêmes. Le cartilage est, en effet, susceptible d'inflammation au même titre que les autres tissus; dans cet état, on observe une prolifération très-active des cellules cartilagineuses, en même temps que la substance fondamentale devient fibreuse ou se ramol- lit. On observe souvent, en pareil cas, des granulations graisseuses dans le protoplasma des cellules. Ces altérations se montrent dans le rhumatisme articulaire aigu, etc. Le tissu cartilagineux n'est pas apte à se régénérer ; aussi ses blessures ne se cicatrisent pas par de la substance cartilagineuse, mais bien par du tissu fibreux. Le tissu cartilagineux n'est jamais le siège d'hypergenèse ; on n'observe pas de tumeurs cartilagineuses prenant leur point de départ sur des cartilages ; la génération hétérotopique du tissu cartilagineux est, au contraire, fréquente.