ANATOMIE. 392 On trouve surtout ces leucocytes dans les tissus enflammés, au toi des épanchements sanguins. (Robin.) FiG. 249. — Mucus expec- toré dans la pharyngite. Les leucocytes ont subi l'action de l'acide acé- tique, qui a déterminé un aspect ribrillaire du mucus. (Grossissement, 250.) Les leucocytes peuvent s'hypertrophier et acquérir un diamèl variant de 4 5 à 40 ^. Ils peuvent être le siège d'iiypergéaès comme dans la leucocythémie (fîg. 250), la cachexie paludéem» l'infection purulente. On peut voir apparaître ces éléments arl toiniques, suivre leur développement et être témoin de leurs àl| rations sur une plaie faite à la surface de la peau. On voit suinter ! la plaie un liquide incolore : c'est le plasma, c'est de la lymrb plastique. Une ou deux heures après, on voit se former des cal sphériques, transparents, de 4 à 6 p. L'eau et l'acide acétique y - terminent l'apparition de deux ou trois noyaux. Trois ou qus'p heures après , ils ont acquis de 8 à 44 Le rôle de ces éléments anatomiques est complètement incon. On ne sait pas davantage d'où ils proviennent. Ils ne se t ransi - ment pas en globules rouges. (Robin.) On sait, par ce qui précèie, combien la manière de voir de'Ri n diffère de celle des autres auteurs. Il serait bien désirable que lis pussions enfin sortir de ce chaos. On apprend, par ces demi « lignes, que Robin admet le développement spontané de ces glofcpS dans un blastème; ce qu'il décrit comme des leucocytes à la - face d'une plaie n'est autre chose que les cellules arrondies, il bryonnaires, issues de la prolifération des corpuscules du gf conjonctif, comme l'admettent la plupart des micrographes. Propriétés physiques. — Nous avons vu que ces corpuscules ni incolores; les gros, selon Kôlliker, sont plus transparentes qnm autres et laisseraient apercevoir leurs noyaux sans préparai i : n'est-ce point là une altération des vieux leucocytes? Nous avons vu que les globules blancs jouissent de mouveiM amiboïdes très-énergiques. Ils s'accolent les uns aux autres, mais ils ne s'empilent pas ce me des pièces de monnaie, à la manière des globules rouges.