189 SYSTÈME NERVEUX. emeloppe est formée de tissu conjonctif fibrillaire contenant quel- ques filaments analogues aux fibres de Remak. L'enveloppe du gan- glion envoie des prolongements au centre, entre les diverses cellu- les ; elle est pourvue de nombreux vaisseaux sanguins qui se portent sur les prolongements intérieurs et qui forment un réseau vascu- laire autour de chaque cellule nerveuse. Les fibres nerveuses afférentes du ganglion, venues de la moelle, forment un faisceau moins volumineux que celui des fibres efférentes, attendu que les premières, qui traversent le ganglion, se réunissent à d'autres fibres, dites ganglionnaires, naissant dans le ganglion | même pour se porter dans les nerfs périphériques. ! Le ganglion renferme, indépendamment de l'enveloppe et de ses I prolongements, un grand nombre de cellules nerveuses et les fibres j nerveuses qui le traversent. Nous étudierons les cellules et les rap- ports qu'elles affectent avec les fibres nerveuses. Cellules ganglionnaires. — Sous ce nom et sous ceux de globules > ganglionnaires, corpuscules ganglionnaires, noui» désignons les cel- j Iules nerveuses des ganglions nerveux. Ces cellules offrent les carac- tères des cellules nerveuses tels que nous les avons décrits page 170; | elles ont la même forme, la même structure ; elles sont si variées j qu'on les désigne généralement sous le nom de petites, moyennes el grandes. Les cellules ganglionnaires diffèrent cependant des cellules j nerveuses des centres par plusieurs caractères : 1° Elles atteignent rarement un volume aussi considérable et mesurent un diamètre de 45 à 70 p environ. 2° Les cellules unipolaires prédominent dans les ganglions spi- naux, et constamment le pôle est tourné vers la périphérie poul- es