49 SYSTÈME CARTILAGINEUX. l'oreille, la trompe d'Eustache, les cartilages corniculés de San- torini et ceux de Wrisberg. Fig. 54. — Cartilage réti- culé. On y voit le réseau des fibres élastiques, les cellules cartilagineuses, les capsules et les cavités de cartilage. 60 Cartilage muqueux. — Ce cartilage se trouve au milieu des disques interarticulaires, vertébraux et autres. Il consiste en une substance molle muqueuse, dans laquelle on trouve des cellules étoilées avec leur capsule, ou bien des capsules emboîtées les unes dans les autres, et possédant chacune leur cellule cartilagineuse pourvue d'un noyau. 7° Fibro-cartilage. — On appelle ainsi des organes dans lesquels les cellules cartilagineuses sont séparées par une masse d'aspect fibroïde. Généralement, les cellules sont superficielles et forment une couche régulière; quelques-unes sont infiltrées entre les élé- ments du tissu fibreux. Ces cellules sont très-nettes ; on les trouve souvent réunies et pourvues chacune d'une capsule secondaire clans une capsule commune ou mère. La substance même du fibro-carti- lage est constituée par du tissu fibreux, entre les fibres duquel on remarque quelques cellules graisseuses et des éléments élastiques. Sappey a décrit des vaisseaux et des nerfs dans les fibro-cartilages. Dans certains fibro-cartilages, la partie centrale est dépourvue de vaisseaux ; dans ce cas,, ceux-ci ss dirigent de la circonférence vers le centre, et rétrogradent avant d'y arriver, pour former une cou- ronne d'anses vasculaires autour du centre. Ceci s'observe pour les fibro-cartilages des articulations temporo-maxillaire, slerno- claviculaire et cubito-carpienne. On doit ranger encore parmi les fibro-cartilages celui qui tapisse les surfaces articulaires de l'arti- culation temporo-maxillaire, les disques intervertébraux, excepté à leur partie centrale, les cartilages tarses, les disques semi- lunaires du genou, les bourrelets glénoïdiens et cotyloïdiens, etc.