HUMÉRUS. 347 Ce bord, qui est très-marqué dans toute son étendue , présente en dedans, un peu sur la face interne, le trou nourricier de l'os, dirigé de haut en bas. Dans les trois os longs principaux des membres. Ile trou nourricier principal est situé du côté de la flexion de l'arti- culation qui réunit ces trois os : par conséquent, en avant pour jl'humérus, le cubitus et le radius qui forment le coude, en arrière (pour le fémur, le tibia et le péroné qui forment le genou. Dans ces Mêmes os, le trou nourricier est dirigé vers l'articulation du coude Ipour les os du membre supérieur; il s'éloigne au contraire de l'ar- ticulation du genou pour les os du membre inférieur. De plus, dans tous ces os, excepté pour le péroné, l'extrémité de l'os vers laquelle jse dirige le trou nourricier se réunit la première au corps de l'os, quoiqu'elle se soit ossifiée la dernière. Bord externe. — Très-marqué en bas, il donne insertion au ! muscle long supinateur et au muscle premier radial externe; il se termine en se dirigeant en avant sur l'épicondyle. Eiord interne. — Très-marqué aussi à la partie inférieure, ce bord dévie un peu vers la partie antérieure, et se termine sur Tépitrochlée, en donnant insertion au muscle rond pronateur. Extrémité supérieure. — Elle présente : 1o une surface articulaire représentant le tiers d'une sphère, regardant en haut et en dedans, et s'articulant avec la cavité glénoïde de l'omoplate ; 2° une 1. Tète articulaire — 2. Telile tubérosité. — 3. Grosse tubéro- sité. — 4, 4. Col chirurgical. — 5, 5. Col anatomique. Entre 2 et 3, on voit la coulisse bicipitale. FlG. 340. — Extrémité su- périeure de l'humérus gauche, vue par devant. 16*