ANATOMIE. MO tantôt droit, comme dans les glandes de l'estomac, tantôt contourné et flexueux, comme dans les glandes sudoripares et cérumineuses '. (Fig. 95 et 96.) 3° Glandes vasculaires sanguines. Organes lymphoïdes.— Le troi- sième groupe, admis dans la division des glandes, est constitué par des organes spéciaux, appelés glandes vasculaires sanguines, giandes à follicules clos, organes lymphoïdes. Elles se distinguent de celles des autres groupes par l'absence de conduits excréteurs, mais elles s'en rapprochent par la grande quantité de sang qu'elles reçoivent, et surtout par la structure intime de leur élément glandulaire. Ces organes sont donc, à juste titre, décrits parmi les glandes. Dans ce groupe se rencontrent la rate, le corps thyroïde, le thymus, etc. 4o Glandes séreuses.— Aces trois espèces de glandes on pourrait en ajouter une quatrième, constituant un groupe nettement séparé des autres par la disposition anatomique des organes qui le con- stituent. Ce sont les glandes séreuses, présentant une structure analogue à celle des trois groupes précédents, dont elles ne diffè- rent que par leur disposition en forme de membranes étalées. On ne peut se refuser à admettre ce groupe, car les membranes sé- reuses présentent la structure des éléments glandulaires, c'est-à- dire une mince paroi doublée à l'intérieur d'une couche épithéliale, et à l'extérieur d'une couche vasculaire. Si l'on considère en outre que ces membranes fournissent un liquide au niveau de la face épi- 1. Les glandes simples à tube droit ou flexueux sont appelées par quelques auteurs : follicules, glandes folliculeuses. Fig. 95. — Membrane glandulaire revêtant la forme d'un tube. On voit l'épithélium à l'inté- rieur et les vaisseaux en dehors.