àxatomii: Nous ne pourrions nous étendre plus longtemps sur ce sujet sans nous exposer à des répétitions inutiles. § 5. — Htat des muscles après la mort. —Après la mort, les muscles conservent pendant un certain temps les propriétés inhérentes aux fibres musculaires; elles sont ensuite remplacées par la rigidité cadavérique. Sur les animaux à sang chaud et chez l'homme, sur un supplicié, par exemple, la contractilité musculaire persiste pendant dix à douze heures. Elle persiste également sur un muscle qu'on sépare d'un animal vivant. Lorsque la contractilité disparaît, cette disparition a lieu dans l'ordre suivant, chez les animaux à sang chaud, d'après Nysten. Le ventricule gauche du cœur perd d'abord sa contractilité , puis j| viennent le tube digestif, le ventricule droit, les muscles du tronc, j ceux des extrémités postérieures, ceux des extrémités antérieuros, > et enfin les oreillettes du cœur. La durée delà persistance delà contractilité varie selon le milieu i dans lequel le cadavre est placé. Elle dure moins, par exemple, si le cadavre se refroidit lentement. Si on place le cadavre dans un milieu d'acide carbonique ou d'hydrogène sulfuré, la durée est moindre aussi. Les acides, l'alcool, l'éther, certains poisons, l'anéantissent plus ou moins rapidement. Rigidité cadavérique.— C'est un durcissement de la fibre charnue, j survenant en général de douze à dix-huit heures après la mort, et cessant au moment où commencent les premiers phénomènes de la putréfaction. La rigidité cadavérique est due à la coagulation de In musculine, substance qui compose en grande partie les fibres mus- culaires. Cette roideur oppose une vive résistance au mouvement de flexion i qu'on cherche à imprimer aux parties. Elle saisit les muscles dans la position où ils se trouvent. Elle commence par les extrémités des membres, d'où elle gagne insensiblement Je tronc. Elle est indépendante du système nerveux et se montre égale- | ment sur les membres paralysés. On peut produire artificiellement la rigidité cadavérique. Poun| cela, Stannius liait sur un lapin l'aorte abdominale et l'artère cru- rale d'un membre ; trois heures après, la rigidité commençait dans le membre refroidi ; elle était complète au bout de cinq heures. S'il enlevait ies ligatures et que l'animal survécût, la rigidité disparais-1 sait au bout d'une heure ou deux. ïl ne faut pas confondre la rigidité cadavérique avec la congéla- tion ; on voit quelquefois, en hiver, les liquides du cadavre se con-«J ^eler et donner au sujet la consistance du marbre. § ©. — E&évcïopg>eanent. — Les éléments musculaires com-