RÉGION LATERADE DU CRANE e les fontanelles, que nous avons étudiées à la 'surface opposée. 5ur les parties latérales, d'avant en arrière, la fosse frontale, la sure fronto-pariétale, la fosse pariétale, la suture occipito-parié- tf et la fosse occipitale supérieure ou cérébrale. Ces dernières par- ts sont sillonnées par les ramifications qui logent l'artère méningée Appelée aussi fosse temporale, elle est limitée en bas par l'arcade >;omatique et sa racine longitudinale, en avant par le bord posté- 1 ur de l'os malaire et une crête de la face antérieure du frontal, ( haut par la ligne courbe pariétale. La fosse temporale, ouverte ( bas, communique avec la fosse zygomatique ; elle est recouverte isséter, parré du menton, triangulaire des lèvres, buccinateur, et le' muscle de la iippe du menton. — 7. Apophyse coronoïde. — 8. Apophyse mastoïde et muscle •no-cléido-mastoïdien. w l'aponévrose temporale, qui s'insère sur les limites que je viens ndiquer, et qui concourt à former une loge ostéo-fibreuse dans [uelle prend insertion* le muscle temporal. Les os qui la consti- 3nt sont : en haut le pariétal, en bas et en arrière le temporal, avant la grande aile du sphénoïde et le frontal. Les sutures que 'ment ces os ont été présentées dans le petit tableau suivant par uveilhier. II. — RÉGION LATÉRALE DU CRANE. FiG. 266. — Eégion laté- rale de la tête (les os du crâne sont indiqués par leurs noms; on y voit les extrémités fixes des muscles occipital et tem- poral). 1. Os propre du nez. — 2. Maxillaire supérieur avec l'inser- tion du buccinateur, de l'éléva- teur propre de la lèvre supérieure, du canin et du transverse du nez. — 3. Apophyse montante et muscle élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supé- rieure. — 4. Os malaire avec les deux muscles zygomatiques. — 5. Conduit auditif externe. — 6. Apophyse styloïde et les cinq organes du bouquet de Riolan.— 6'. Maxillaire inférieur avec le trou mentonnier, les muscles Suture fronto-pariétale spnéno-pariétale ! sphéno-tempo: 1 1 j temporo-parie sphéno-frontale j ^to-jngale. ( spleno-jugale.