179 SYSTÈME NERVEUX. Los vaisseaux pénètrent dans le névrilôme et dans ses cloisons. Ils forment un réseau capillaire à vaisseaux très-ténus (7 /*) et à mailles longitudinales; ces vaisseaux n'arrivent pas jusqu'aux tubes ; nerveux, ils entourent le périnèvre comme ils entourent le myo- lemme des muscles. F. Origine. — Les nerfs prennent naissance sur les centres ' nerveux par des groupes de filaments, ou racines, qui se réunissent de manière à former un tronc nerveux. \° Nerfs rachidiens. — Si l'on suit un nerf rachidien pénétrant dans un trou de conjugaison et se dirigeant vers la moelle, on voit i que les fibres de ce nerf mixte se groupent de manière à former deux faisceaux distincts, antérieur et postérieur. Quelques fibres l faisant partie du faisceau postérieur s'arrêtent au ganglion et n'ar- rivent pas à la moelle. Il résulte de cette disposition que les nerfs rachidiens naissent par trois espèces déracines : racines antérieures ou motrices, racines postérieures ou sensitives, et racines ganglionnaires. Le faisceau antérieur, formé uniquement de racines motrices, se j porte obliquement en haut, vers le sillon collatéral antérieur ; le i faisceau postérieur se rend dans le sillon collatéral postérieur en sui- j vant la même direction, il contient les racines sensitives du nerf, et ! présente un ganglion dans le voisinage du trou de conjugaison. Chacun de ces faisceaux affecte la forme d'un triangle dont le sommet correspond au ganglion, tandis que la base repose sur la partie de la moelle qui reçoit l'insertion des racines. A la partie su- périeure de la région cervicale, le triangle représenté par les fais- ceaux de racines est à peu près équilatéral, et son sommet est placé directement en dehors ; mais à mesure qu'on descend vers la queue de la moelle, le triangle s'allonge de plus en plus, en même temps qu'il devient oblique en bas et en dehors, de sorte que les faisceaux des racines des derniers nerfs s'étendent de la partie inférieure de la moelle jusqu'aux trous sacrés, en formant par leur réunion la queue de cheval. A. Racines antérieures ou motrices. — Elles pénètrent dans la partie antérieure de la moelle de dehors en dedans et d'avant en arrière; elles se dépouillent de la gaine de Schwann et croisent per- pendiculairement les fibres longitudinales du cordon antérieur de la moelle, en diminuant insensiblement de volume jusqu'au voisinage de la substance grise, dans laquelle elles s'étalent sous forme de pin- ceaux. Au moment où elles atteignent la substance grise, ces fibres o forment trois groupes : fibres internes, fibres externes et fibres moyennes. a. Les fibres internes se portent vers la partie interne de la corne antérieure, où elles sont difficiles à suivre. Cependant on voit mani-