ANATOMIE. 376 § 1. — Lymphe. Origine «le la lymphe. — Pendant la vie, il se fait constai, ment une transsudation liquide au niveau des capillaires sanguin cet exsudât liquide baigne les éléments anatomiques et change composition, par suite de combinaisons chimiques. Lorsqu'il, abandonné aux tissus les matériaux de nutrition dont il était chars le liquide prend le nom de lymphe et pénètre dans les radicules système lymphatique. Circulation de la lymphe. — La lymphe remplit les i seaux lymphatiques, puis les vaisseaux eux-mêmes jusqu'aux m miers ganglions. Elle traverse les sinus lymphatiques des gnnglio où elle subit une élaboration *, puis elle se dirige vers le canal il- racique ou le gros vaisseau lymphatique droit, pour être ver î dans le sang veineux, à la base du cou. La lymphe de la mol droite de la portion sus-diaphragmatique du corps se jette dan:) gros vaisseau lymphatique droit, qui s'ouvre en arrière du trp veineux brachio-céphalique, immédiatement au-dessous du point > réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière droites.>i lymphe de la portion sous-diaphragmatique du corps et celle du moitié gauche de la portion sus-diaphragmatique, y comprije chyle, se jettent, par l'intermédiaire du canal thoracique, dan a veine sous-clavière gauche, au niveau de sa réunion avec la juj- iaire interne. La lymphe circule sous l'influence de deux forces, le vis àtf et la contraction des fibres musculaires lisses situées dans les pais des vaisseaux lymphatiques. Peut-être la capillarité et l'inspira n concourent-elles à la circulation de la lymphe ; il serait difficile démontrer directement, comme sur la circulation veineuse, i- fluence de la respiration. Caractères physiques. — La lymphe est alcaline, dM transparence plus ou moins parfaite, se coagulant lorsqu'elle extraite des vaisseaux. Le caillot prend une teinte rongeât ce H§ l'influence du contact de l'air, ce qui pourrait bien tenir à la îom tion de la matière colorante des globules rouges, sous Finfluen(|M l'oxygène de l'air. (Kôlliker.) Caractères clsistaiefitaes. — 1000 parties de lymphe donrt: sérum 955,2 ; caillot 44,8. 4000 parties de caillot donnent : eau 907,3 ; fibrine 48,7; ;)u- 1. Ce liquide acquiert de nouvelles propriétés nutritives daiw ganglions, où il se charge de cellules lymphatiques.