0STÉ0L0G1E. 446 tandis que plus tard elle se redresse pour regarder en dehors et m peu en bas. Cette position du conduit auditif tient à sa brièveté car il se développe ensuite vers son orifice externe, tandis que che l'enfant il est presque uniquement réduit à un anneau osseux, cent tympanal. A mesure que l'enfant grandit, la membrane du tympal parait s'enfoncer dans le conduit auditif. 3o Enfin on peut remarquer l'espace considérable qui existi entre le trou occipital et les fosses nasales ; il en résulte que, che l'enfant nouveau-né, l'arrière-cavité des fosses nasales est très-large ce qui n'est pas sans utilité, puisque cette région est indispensable pour la respiration, à l'enfant qui tette. Avant de terminer cet ar ticle, nous ferons remarquer que le raccourcissement et l'obliquil en bas et en dehors des apophyses ptérygoïdes entraînent nécessa rement un raccourcissement en hauteur des fosses nasales. Progrès élu développement chez l'adulte. — Après naissance, après la formation des sutures et la disparition des for tanelles, les os du crâne continuent à s'accroître. Ils ont chacun ur circulation veineuse indépendante. La cavité crânienne peut grand et, par conséquent, les os se développer tant que les sutures exiil tent. C'était l'opinion de Gall, adoptée par Malgaigne. On remarqu en effet, que lorsque les sutures du crâne se soudent de boni1 heure, le cerveau est arrêté dans son développement. Vers l'âge de trente-cinq à quarante ans, les sutures s'ossifient, ( sorte que tous les os de la voûte crânienne se réunissent pour n'<! former qu'un seul. En même temps que le cartilage suturai est ei vahi par l'ossification, les canaux veineux de chaque os commun quent avec ceux des os voisins à travers les sutures. A dater de il moment, la cavité crânienne ne grandit plus, mais il se passe d'aï très phénomènes. Modification des os du crâne chez le vieillard. Chez le vieillard, le cerveau participe au mouvement de retrait la plupart des organes. Il diminue de volume, et quoique la séros sous-arachnoïdienne vienne combler la cavité, on ne peut s'empêch de voir là une tendance au vide qui appelle vers le centre les pan du crâne. La table interne semble, en effet, céder et se porte vers cavité crânienne. Elle s'écarte de la table externe, les cellules diploé deviennent plus larges, les os augmentent d'épaisseur. Ci| se voit également, comme l'a indiqué Andral en 1836, sur f crânes d'individus guéris d'hydrocéphale. Chez certains vieillarr la table externe suit le retrait de la table interne, le crâne s'aminj, et la tête diminue de volume. Chez d'autres, le diploé est résoij! inégalement, la table interne se déprime fortement en certa ; points pour former des dépressions plus ou moins profondes,) dans ces points les os deviennent d'une fragilité extrême.