ANATOMIE. 344 capillaires se développent. Il est certain qu'ils ne naissent pas ta bourgeonnement sur d'autres vaisseaux ; ils se forment sur place. Il se montrent de très-bonne heure chez l'embryon, aussitôt après l'an FlG. 230.— Capillaires en voie d'accroissement.d'a- près la théorie ancienne. 1. Cellule étoilée se portant par trois prolongements vers trois prolongements de capillaires déjà creux. — 2. Corpuscules sanguins renfermant encore des granulations. — 3. Résidu du contenu des cellules primitives étoilées. — 4. Prolongement d'un capillaire relié à un prolongement de la cellule étoilée i. parition du blastoderme et son dédoublement. Dans les tissus, 1 développement de l'élément anatomique fondamental précède toi) jours celui des capillaires. Physiologie. Vus au microscope, les vrais capillaires paraissent amorphe? i transparents ; sans les noyaux dont ils sont parsemés, on parviei drait difficilement à les apercevoir. Leur paroi est douée d'un ha- degré d'élasticité, au point qu'on ne peut donner qu'approximat vement le diamètre d'un capillaire; le même capillaire rempli « sang aura un diamètre supérieur au diamètre du même vaisse;/ vide. Lorsqu'un globule doit traverser un petit capillaire (le di ' mètre du globule est de 7 le globule s'allonge en même tem que le capillaire s'élargit. Lorsqu'on examine avec un microscope le sang en circulai dans les capillaires, on constate que les globules rouges voyage en colonne serrée au centre du liquide, et que les globules blan sont particulièrement placés contre les parois des vaisseaux, da une couche transparente ; ils circulent plus lentement que lesautn