550 OSTÉOLOGIE. i ne peut exécuter que des mouvements de flexion et d'extension ; er bas avec le pyramidal, en dehors avec le radius. Situé à la partit) interne de l'avant-bras, il est dirigé un peu obliquement, de haul en bas, de dedans en dehors, de sorte qu'il forme avec l'humérue un angle saillant en dedans. Pour étudier le cubitus, on doit supl poser le squelette debout, les bras pendants et la paume de la maint tournée en avant. Cet os présente un corps et deux extrémités. Le corps, prismatique et triangulaire dans ses trois quarts su périeurs, est cylindrique dans son quart inférieur ; il augmente de volume à mesure qu'on s'approche de son extrémité supérieure, i sa partie inférieure, il est légèrement courbé et concave en dehors il présente trois faces et trois bords. Fig-. 341. — Coupe des os de l'avant bras, destinée à faire retenir les noms des faces et des bords des deux os. 1. Les quatre lignes se rendent aux faces et aux bords antérieurs des deux os. — 2. Les quatre lignes se rendent, aux faces et aux bords postérieurs des deux os.— 3. Face externe du radius. — 4. Face interne du cubitus. — 5. Bord externe du cubitus.— 6. Bord interne du radius. J'ai remarqué que les élèves retiennent difficilement les noms des faces et des bords du cubitus et du radius. La figure ci-dessus ne permet pas d'erreur. Les deux os sont triangulaires ; le cubitus est interne, le radius externe; l'os interne a une face interne, l'os externe a une face externe. Quoi de plus simple? Le cubitus, étant triangulaire, doit présenter nécessairement un bord externe, et le radius, par conséquent, un bord interne; le ligament interosseux s'insère sur ces deux bords, et cette insertion sert également à retenir la position de la face interne du cubitus et de la face externe du radius. Ensuite chacun des os offre un bord antérieur et une face antérieure, un bord postérieur et une face postérieure. En somme, il faut se rappeler les parties externe et interne des deux os, le reste n'offrè aucune difficulté. Remarquez que, dans l'étude de ces os, les mots interne et ex- terne ne se disent pas par rapport à l'axe de l'avant-bras, mais paiy rapport à celui du corps. Face antérieure. — Légèrement concave, plus large en haut, elle donne insertion à trois muscles : fléchisseur profond des doigts au milieu, brachial antérieur en haut, carré pronateur en bas. On y trouve en haut le trou nourricier, dirigé de bas en haut. Face postéricsïre. — Plus large en i au:, elii> est divisée en il