67 SYSTÈME CONJONCTIF. fibres élastiques. Dans certaines formes de tissu conjonctif, cet élé- ment est très-abondant : derme, périoste, parois vasculaires. Ail- leurs, comme dans les ligaments et les tendons, les fibres élas- tiques sont fines et s'anastomosent entre elles pour former un réseau à larges mailles. On peut dire, d'une manière générale, que l'élément élastique se rencontre dans les points où le tissu con- jonctif subit des tiraillements, des allongements, et où il est besoin de résistance. Les rapports des fibres élastiques avec les corpuscules du tissu conjonctif sont indifférents. Il en est souvent de même de ceux qu'elles affectent avec les faisceaux des fibres qu'elles croisent sous les angles les plus divers. Cependant, le plus souvent les fibres élastiques sont parallèles aux faisceaux de tissu conjonctif; quel- ques-unes paraissent s'enrouler en spirales autour des faisceaux, fibres spiroïdes d'Henle1. 1. Henle a décrit des fibres spiroïdes, c'est-à-dire des fibres élasti- ques s'enroulant en spirale autour des faisceaux du tissu conjonctif. FlG. 67.—Fibre spiroïde de Henle. Les renflements sont formés par des por- tions de faisceau de tis- su conjonctif imbibé par l'eau ; les étranglements correspondraient à l'en-' roulement de la fibre en spirale. Lorsqu'on humecte un faisceau de ce tissu, on voit bien , en effet, des étranglements successifs paraissant produits par une spirale qui empê-