,J00 ANATOMIE. le champ d'un microscope. Du reste, les procédés employés pour la pré- paration du tissu conjonctif sont applicables à ce tissu. (Page 54.) § 1. — Siège, disposition générale. — Le tissu fibreux est très-répandu dans l'économie. 11 réunit les os dans les diar- throses et constitue les ligaments; il forme aussi les ligaments des amphiarthroses, et de plus, en s'interposant à leurs surfaces arti- culaires, il concourt à former les fibro-cartilages. Indépendamment des ligaments périphériques, il forme une sorte d'enveloppe fibreuse aux articulations mobiles. Il entre dans la constitution du périoste, et forme le përichondre. Telle est sa distribution sur le squelette. On trouve ce tissu disposé sous forme de membranes qu'on ap- pelle aponévroses. Elles se rencontrent au-dessous du tissu conjonc- tif sous-cutané, où elles constituent les aponévroses d'enveloppe des membres. Elles existent aussi sur le tronc, où elles sont plus minces et moins régulières. De leur face profonde, les aponévroses d'enveloppe envoient des cloisons, d'une épaisseur variable, qui divisent le membre en un certain nombre de compartiments ou régions ; on les désigne sous le nom d'aponévroses inter-muscu- laires; elles entourent chaque muscle, dont elles constituent la gaine fibreuse. Cette eaîne elle-même fournit des prolongements inté- rieurs qui se portent dans l'épaisseur des muscles pour en séparer les faisceaux ; mais déjà l'amincissement progressif de ces prolon- gements est devenu tel, que le tissu fibreux n'est plus que du tissu conjonctif. Au niveau des tendons, le tissu fibreux forme des gaines qui se continuent avec celles des muscles, dont elles se distinguent par leur épaisseur plus considérable et par la présence d'une séreuse qui les sépare des tendons. , . . 1 Dans certaines régions, ce tissu forme des membranes destinées a protéger ou à maintenir certains organes : c'est ce qu'en voit pour les aponévroses du cou, du périnée, de la région inguinale et de la région inguino-crurale. Le tissu fibreux forme aussi des membranes qui doublent les -randr>s séreuses. Autour de l'arachnoïde, il forme la dure-mère ; 1 constitue le sac fibreux du péricarde, la membrane fibreuse qui doub'e la vaginale; on le trouve sous forme d'un mince feuillet fibreux au-dessous de la plèvre costale. Scus le feuillet pariétal du péritoine, il est réduit à l'état de tissu conjonctif. Beaucoup de viscères sont entourés par une membrane fibreuse; exemple : capsule fibreuse du foie, du rein, du testicule, etc. Le tissu fibreux forme la tunique externe des artères, des veines et des lymphatiques. Dans le tube digestif, il existe une membrane continue de tissu fibreux entre les tuniques muqueuse et musculeuse. C'est ici surtout