485 DENTS. ur du maxillaire supérieur par de petits trous qui laissent aussi isser les nerfs dentaires ; ses branches cheminent dans l'épaisseur l'os et se rendent aux racines des grosses et des petites molaires, artère sous-orbitaire fournit à la canine et aux incisives supé- 3ures une branche qui descend dans un petit canal osseux situé ns la paroi antérieure du sinus maxillaire, canal qui prend son ori- tie dans le canal sous-orbitaire, et dont on ne peut voir le trajet 'après avoir enlevé l'écorce osseuse du maxillaire supérieur, mme on le voit dans la figure 296, 7. Les nerfs des dents sont fournis par le trijumeau, ce qui explique 'iirquoi la carie dentaire détermine quelquefois des irradiations vralgiques dans toute la sphère de distribution de ce nerf. Le nerf dentaire inférieur, branche du maxillaire inférieur, se rte aux dents de la mâchoire inférieure en suivant le trajet de rtère dentaire. Ce nerf abandonne plusieurs filaments au niveau chacune des racines dentaires. Les rameaux nerveux pénètrent ec la branche artérielle dans la cavité de la dent, dont le sommet la racine est toujours incliné du côté du nerf. i'De même que les artères, les nerfs des dents de la mâchoire supé- ;ure viennent de deux sources : ceux des molaires, appelés nerfs Maires postérieurs, viennent du maxillaire supérieur et pénètrent r les trous que l'on trouve sur le bord postérieur du maxillaire périeur ; les nerfs des incisives et de la canine, dentaire anté- mr, viennent du sous-orbitaire, à son passage dans le canal du ;rne nom ; ils naissent par un rameau qui accompagne l'artère et i se porte aux mêmes dents. Apparition des dents. Les auteurs ne sont pas d'accord sur l'époque d'apparition des pre- ères dents. Pour Cruveiihier , l'éruption des dents commence rs le sixième mois après la naissance, pour se terminer vers le mmencement de la quatrième année ; pour Oudet, elles com- mcent à apparaître du septième au huitième mois ; pour Her- îux, vers le onzième, et pour Trousseau, vers le treizième seu- nent. De tout cela il faut conclure que cette époque est variable. Ne sait-on pas, d'ailleurs, que Louis XIV et Mirabeau sont venus monde avec des incisives? Les dents de la première dentition apparaissent dans l'ordre sui- nt : Ho incisives moyennes inférieures, du quatrième au dixième )is ; 2° incisives moyennes supérieures, quelque temps après; • incisives latérales inférieures, du dixième au seizième mois ; incisives latérales supérieures, quelque temps après ; 5° petites