ANATOMIIî. 374 deux maladies, toutes les lésions de la peau ou des muqueuses q intéressent les lymphatiques sur un point quelconque de leur traje Voilà pourquoi les moindres excoriations peuvent produire une ad< nite ; exemples : les éruptions et les excoriations du cuir chevelu e gorgent les ganglions situés à la partie supérieure du cou ; I1 excoriations et ulcérations de la verge déterminent la tuméfactii des ganglions inguinaux les plus élevés; les écorchures du pied et j la jambe amènent l'adénite inguinale dans les ganglions inférieu de l'aine, etc. L'adénite se montre rapidement dans les cas de à qûres de la peau avec inoculation de matières septiques. C'est ah que les piqûres anatomiques développent si fréquemment l'angi leucite et l'adénite. Les abcès du creux de l'aisselle, qui s'observe si souvent dans ces cas, sont dus à une propagation de rinflamm tion du ganglion au tissu cellulo-graisseux du creux de l'aisselle. Le siège de la tumeur, la rougeur et la douleur ne permettent { de confondre cette maladie avec une autre. L'adénite peut siéger dans toutes les régions où l'on trouve ( ganglions lymphatiques. Elle prend le nom de bubon lorsqu'elle si vient à la suite d'accidents vénériens, ou bien comme symptôme la peste. L'adénite peut se montrer à l'état chronique ; on lui donne al«. plus particulièrement le nom d'engorgement ganglionnaire. If engorgement, symptôme de syphilis ou de scrofule, se montre fi quemment. Dans la syphilis, il se manifeste sur un grand nom!", de ganglions à la fois, et le développement de ces organes est tri peu considérable. Les ganglions cervicaux se prennent de préféren , et leur engorgement est un signe presque certain d'infection syp- litique. L'engorgement ganglionnaire, chez les scrofuleux, affecte de p- dilection les glandes lymphatiques du cou, qui forment quelque i des tumeurs du volume d'une tète de fœtus au niveau de la rén parotidienne ; elles existent souvent des deux côtés, et présenl t des bosselures correspondant à autant de ganglions. Chez les - fants scrofuleux, l'adénite chronique présente quelquefois une it- che plus rapide : le ganglion se tuméfie ; il est d'abord indolent. <, au bout d'un temps plus ou moins long, il suppure et forme des al| qui s'ouvrent à la surface de la peau et qui laissent des cicâtrp indélébiles et irrégulières qu'on appelle écrouelles. Ces altéra! is inflammatoires des ganglions, chez les scrofuleux, accompagnent quemment les tubercules pulmonaires et autres, et il n'est pas c de voir les individus qui en sont atteints succomber, à une épcM plus ou moins éloignée, aux symptômes de la phthisie pulmomp; Les ganglions deviennent fréquemment le siège de tumeurs n i- gnes, dues à l'hypergénèse des éléments épithéliaux.