588 OSTÉOLOGIE. pas lieu chez tous les vieillards, mais on ignore complètement!1 quelles sont les conditions qui la favorisent. Elle se montre ploil) rapidement et plus fréquemment chez la femme. Dans certains cas, I elle est tellement exagérée, que le col est réduit à une coque os- | seuse compacte, aussi fragile qu'une lame de verre, et creusée i! d'une cavité. On conçoit, d'après cela, que les fractures du col du 1 fémur doivent être plus fréquentes chez les vieillards et chez les I femmes, et que, dans certains cas, la moindre chute, le moindre mouvement suffise pour déterminer une fracture. Grand trochanter. — Le grand trochanter est cette grosse tubé- Fig. 365. — Section du col du fémur montrant un commencement de raréfaction de la substance spongieuse chez un homme de cinquante- deux ans.