474 OSTEOLOGIE. par le plus grand volume des deux tubercules de la surface t ti- rante de la couronne. Il est facile de remarquer aussi, surtout 1 la première, que le tubercule externe déborde en dehors la pie molaire inférieure, de telle sorte que la face externe de la counne des supérieures est beaucoup plus longue que l'interne, ce cpn n'observe pas pour les inférieures. 4° Grosses molaires ou multicuspidêes. — Les grosses mol; es possèdent une couronne très-volumineuse, pourvue, du côté ci la surface triturante, de trois, quatre et cinq tubercules ou cusj es séparés par des sillons. Leurs racines sont toujours multiples, excepté dans quelques is, pour les dents de sagesse. Il est aisé de distinguer les grosses o- laires supérieures des grosses molaires inférieures, il est posde même de reconnaître une première, une seconde et une trois ne grosse molaire. Comment distinguer les grosses molaires supérieures et e- Heures ? Le bord externe de la surface triturante des grosses mol es supérieures est plus saillant que l'interne. Le contraire existe ur les inférieures. On les distingue surtout par les racines. Les rat os des inférieures sont presque toujours au nombre de deux. Elles nt très-fortes, parallèles, aplaties d'avant en arrière, et disposée de telle sorte que l'une est antérieure et l'autre postérieure. In- térieure est presque toujours parcourue dans le sens de sa li- gueur par un sillon longitudinal qui lui donne l'aspect de ul racines soudées. Les racines des supérieures sont au nombre de trois, oen trouve quelquefois quatre, et même cinq. Le plus souvent elle; li- vergent. L'interne se dirige en dedans et les deux autres en dehs. Elles sont moins longues et moins fortes que celles des inférie îSjj Comment distinguer chacune des grosses molaires ? La prer re grosse molaire de la mâchoire supérieure présente la couron la plus large et la plus volumineuse. Elle a ordinairement quatre ti r- cules ou cuspides, séparés par un sillon en croix. Elle présente ra face interne un sillon vertical qui sépare les deux tubercules n- ternes et qui se prolonge sur le collet, ce qu'on n'observe que s- rarement sur les autres. Les racines sont plus longues, plus gr ès et plus divergentes. La deuxième grosse molaire supérieure ne présente que lia tubercules. Les racines sont moins divergentes que celles de la e- mière, et conséquemment le collet est moins rétréci : aussi on extraction est-elle plus facile que celle de la première. La troisième grosse molaire supérieure, ou dent de sagesst si irrégulière; la face triturante de la couronne est quelquefois mie- 1