AXATOMIE. 20 i plétement disparu ; i'excitabilit1 des fibres motrices se perd du point sectionné vers les muscles; celle des fibres sensitives se perd, au con- traire, du point sectionné vers la moelle. 3» Peu de jours après la section, la contractUitè musculaire diminue, en même temps que les éléments musculaires s altèrent. Cette altération consiste en une diminution progressive du diamètre des faisceaux primitifs ; quelques faisceaux s'atrophient complète- ment et disparaissent. Longet a fait observer que la contractilité se conserve pendant plus de douze semaines après la section des nerfs. Ces modifications dans la structure et les fonctions du muscle tiennent-elles à la section des fibres motrices du nerf, de ses fibres sensitives ou de ses fibres sympathiques ? Les expériences que Vulpian a faites sur les animaux répondent à; cette question : les altérations des muscles sont dues à la section des fibres nerveuses motrices. ire expérience : la section du nerf lingual n'amène aucune mo- dification des muscles de la langue ; celle de l'hypoglosse amène rapi- dement ïatrophie des muscles. 2e expérience : la section du nerf facial sur le plancher di quatrième ventricule, au moment où ses fibres motrices prennent leui origine réelle sur leurs noyaux d'origine [section faite dans l'épais- 1° Bout pér'ijjhérique. Au tout d'un jour (vingt-quatre heures), gonj flement du noyau dans chaque segment interannulaire et gonflemen du protoplasma autour du noyau. Au bout de deux jours, le protoplasma forme des amas qui déprimeri et déforment la myéline. Au bout de trois jours, le noyau et le protoplasma sont tellemer gonflés qu'ils remplissent complètement le tube ; le protoplasma p parsemé de granulations graisseuses, le noyau est placé au centre d protoplasma. Le quatrième jour, le cylinder-axis est brisé au niveau de chaqit noyau ; à ce moment l'excitabilité du nerf est perdue. Le sixième jour, la dégénérescence fait des progrès, la myéline e' fragmentée, les granulations graisseuses du protoplasma sont plus nor breuses, et les noyaux se sont multipliés. \ Tous les éléments qui avoisinent les tubes subissent aussi la dégén rescence graisseuse : tissu conjonctif, cellules épithéliales des vaisseau fibres de Remak. Les noyaux des fibres de Remak se multiplient éga! ment. 2° Bout central. La myéline devient granuleuse : le cylinder-axis conserve jusqu'au point de section du nerf, parce qu'il reçoit lïnflueD trophique des centres nerveux ; les noyaux se multiplient et sont mai tenus aplatis contre la membrane de Schwann par le protoplasma deve très-évident.