530 OSTIiOLOfJIK mité postérieure, on trouve une tête arrondie, pourvue d'une seie facette articulaire qui s'articule avec la première vertèbie done seulement. Le col est mince; la tubérosité, très-saillante, est conli- due avec l'angle de la côte. neuvième côte. — Plus longue que la précédente, mais m courte que la troisième, elle est dépourvue de gouttière costkj Elle ne présente pas de torsion sur ses bords. La face externem garde en haut et en dehors ; sa face interne, en bas et en avijtj Sur la moitié postérieure de sa face externe, il existe une empreu rugueuse pour le muscle scalène postérieur. L'angle postérieurst très-rapproché de la tubérosité; sa tête est pourvue de deuxi- cettes articulaires, dont la supérieure est beaucoup plus petite i$ l'autre. 2 Fig. 329. — Douzième côte. 1. Cartilage costal. — 2. Corps do la côte. — 3. Tète arrondie de la côte. Onzième et douzième cotes. — Ces deux côtes sont les flottantes. Elles sont très-courtes, mais la douzième est plus co que la onzième. A peine courbées, elles sont dépourvues de gît? tière costale et de tubérosité; la douzième n'a pas d'angle. L'exjé- mité antérieure est mince et pointue, la postérieure est poujiiÊ d'une seule facette convexe, presque plane, pour s'articuler avecioe seule vertèbre ; elles ne s'articulent point avec les apophyses tra- verses des vertèbres comme les autres côtes. Ces deux os ne sé en- veloppent que par un seul point osseux. Pathologie. Les côtes du milieu se fracturent souvent, parce qu'elles sont u> exposées que les autres. La fracture siège au point frappé (frarre directe) ; lorsque les deux extrémités de la côte tendent à être ip- prochées par choc ou pression, la fracture [fracture indirecte) 9 toujours un peu en avant du milieu de la côte. Les fragments se déplacent pas ordinairement, parce qu'ils sont maintenus par le?ir-