336 ANATOMIE. c'est là que se font les combustions, que le sang perd son oxygène et se charge d'acide carbonique ; c'est là également que les veines prennent le sang noir qu'elles rapportent vers le cœur. Il faut donc s'attendre à trouver ici des parois vasculaires différentes de celles des artères et des veines, des parois permettant l'endosmose, et dépourvues par conséquent d'éléments élastiques. Définition. — Sous le nom de capillaires, on doit entendre, a^^ec la plupart des auteurs, des vaisseaux ayant une seule tunique et formant un réseau intermédiaire aux artères et aux veines. Dès qu'une deuxième couche s'ajoute à la couche unique des capillaires, leurs fonctions changent : dès lors ils deviennent artèrioles ou veinules, suivant que la couche surajoutée se montre du côté des artères ou du côté des veines. Fia. 220. — Figure schématique montrant un capillaire en continuité avec une artère et tyie veine. Les chiffres indiquent les trois tuniques de l'artère et les quatre tuniques de la veine. [Limites. — Les limites des capillaires sont faciles à établir, la paroi de ces vaisseaux se continuant exactement avec la couche; épithéliale des artères et des veines : elles correspondent, par con- séquent, au point où se terminent les couches superficielles de ces deux ordres de vaisseaux. Or nous venons de voir, dans les ar ticles précédents, que les veines perdent progressivement leui tissu conjonctif, devenu homogène, vers les veinules de 22 /* d<, diamètre, et qu'on n'en trouve pas trace sur les vaisseaux de 15 «• Du côté des artères, on rencontre encore des fibres musculaires du tissu conjonctif sur les artèrioles de 22 puis on ne voit plu-' qu'une couche amorphe faisant suite au tissu conjonctif, laquell'' disparait complètement sur les vaisseaux de 4 5 p. D'après* ce données, on est donc autorisé à fixer le diamètre de 45 t*> comm limites des capillaires du côté des artères et du côté des veines. Nous protestons énergiquement contre la division si irrationnel! de Robin, qui décrit dans les capillaires, non-seulement des arté rioles et des veinules, mais encore de vraies artères, de vraies veine avec leurs trois tuniques. Robin r,e nous dit pas même sur quelle