259 SYSTÈME SÉREUX. existence, il présente une certaine mollesse, il est malléable ; mais Imsuite il durcit et prend tous les caractères de l'os normal. Le cal je recouvre tardivement de périoste, et plus tard il participe aux nêmes phénomènes de nutrition que le tissu osseux en général. Dans les os longs, il remplit ordinairement toute l'épaisseur du ïanal médullaire, et la moelle est interrompue au niveau du point \\ui a été le siège de la fracture. Dans l'étude du cal, on distingue trois parties : l'une occupant le canal médullaire, c'est le bouchon; une autre située à l'extérieur de os, entourant la fracture à la manière d'un anneau ou d'un bra- celet, en lui donne le nom de virole externe; enfin une troisième, portion intermédiaire, qui réunit les deux autres et qui est exacte- ment située entre les deux surfaces fracturées. Le bouchon n'existe me clans la fracture du corps des os longs; si la fracture siège à 'extrémité spongieuse de l'os ou sur un os plat, le liquide épanché emplit les aréoles du tissu spongieux au voisinage de la fracture. Examinons la formation du cal. i Une fracture étant produite, que se passe-t-il dans le foyer ? Nous iarlons, bien entendu, des fractures simples, c'est-à-dire exemptes .e complication. Dans la plupart des cas, la brisure de l'os s'accompagne de déchi- ure du périoste, et la moelle est divisée. La surface fracturée des deux fragments fournit immédiatement u sang par les vaisseaux du tissu osseux qui sont divisés. Les (aisseaux du périoste et, ceux de la moelle contribuent aussi pour îur part à la formation de cet épanchement sanguin. Les muscles ux-mêmeS; lorsqu'ils sont divisés, fournissent du sang. Ce liquide épaissit, les globules sanguins disparaissent, et il se fait au sein u liquide épanché des transformations successives ; il passe d'a- ord par l'état cartilagineux, et se convertit ensuite en os. Il n'y a qu'une espèce de cal, et la division du cal, établie par upuytren, en provisoire et définitif, n'est pas fondée. CHAPITKE XI. DU SYSTÈME SEREUX. Le système séreux est formé par l'ensemble des membranes qui pissent les ©avités closes. On appelle tissu séreux le tissu dont elles sont formées. U ap- jirtient au groupe des tissus de la substance conjonctive; il est I