97 SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. Les cils, chez l'homme, ne se monlrent que sur les épithéliums de revêtement, jamais sur les cellules épithéliales des glandes. Leydig n'en connaît que de rares exemples chez les animaux : glandes utérines du porc, canalicules urinifères des poissons et des reptiles. Fonctions. — 10 Épithéliums protecteurs ou de revêtement. — Sans aucun doute, l'épithéiium protège les tissus sensibles et vascu- laires situés au-dessous de lui. 11 représente (pour l'épidémie, ceci est incontestable) une sorte de vernis formant une limite aux élé- ments sous-jacents. Le rôle protecteur de ces éléments est immense. Nous savons, en effet, que la peau et les membranes muqueuses n'absorbent pas cer- tains principes : venin, virus, si l'épithéiium est intact. S'il a été enlevé, au contraire, les vaisseaux sous-jacents sont mis à nu et l'absorption a lieu. C'est ainsi que le virus syphilitique est absorbé lorsqu'il y a une érosion de la partie qui subit le contact. Le même phénomène s'observe à la bouche, au mamelon, à l'anus. Il découle naturellement de ce qui précède qu'il est imprudent de pratiquer la succion d'une plaie envenimée, si la muqueuse buccale n'est pas intacte. Lorsque deux surfaces pourvues d'épithélium sont mises en con- tact, on ne voit jamais d'adhérences se produire ; mais l'épithéiium vient-il à disparaître pour une cause quelconque sur les deux sur- Faces en même temps, on voit aussitôt ces deux surfaces adhérer et leurs vaisseaux se confondre. II est important de se souvenir du rôle de l'épithéiium en pareil cas : il nous explique, en effet, pourquoi, à la suite des brûlures, il se produit si souvent des adhérences. Ne voit-on pas le même phénomène dans l'inflammation des grandes séreuses qui se dépouillent tout d'abord de leur épithélium, et qui contractent des adhérences avec ou sans interposition de fibrine ? Quoi qu'il absorbe, on peut dire d'une manière générale que Fé- . pithélium apporte un certain obstacle à l'absorption. N'est-ce pas •ipour cela qu'on soulève l'épiderme au moyen de la vésication, lors- I qu'on veut faire absorber par la peau certains médicaments, la mor- phine par exemple? Ne voit-on pas tous les jours des accidents ■ i consécutifs à des fomentations narcotiques ou autres, à la- surface i d'une plaie, tandis que les mêmes fomentations ne produisent aucun effet sur la peau saine ? 2° Épithéliums formateurs. — Ce rôle est surtout relatif aux sé- i crétions. Nous savons, en effet, que toutes les surfaces sécrétantes, i si petites qu'elles soient, sont pourvues d'éléments épithéliaux. Il ; est également certain, pour beaucoup de glandes, que la sécrétion n'est que le développement, immédiatement suivi de sa dissolution, 3**