COLONNE VERTÉBRALE. 521 -1° Première vertèbre dorsale. | Cette vertèbre présente un corps dont la physionomie rappelle une vertèbre cervicale. Il est pourvu de chaque côté de la face [supérieure d'un petit crochet: mais il se distingue des vertèbres icervicales, de même que des vertèbres dorsales, par la présence d'un? facette articulaire complète sur les côtés du corps pour l'ar- jticulation de la première côte, et d'une petite portion de facette 'articulaire placée au-dessous de la précédente pour la seconde côte. 5° ESÉxième vertèbre dorsale. Cette vertèbre se distingue des autres par la présence d'une seule demi-facette articulaire sur ses côtés ; elle est située à la partie supérieure du corps et s'articule avec la dixième côte. La facette inférieure manque, puisque la onzième côte ne s'articule qu'avec la onzième vertèbre. FiG. 321. — Onzième ver- tèbre dorsale. 1. Facette articulaire complète pour la tête de la onzième côle. — 2. Apophyse articulaire infé- rieure.— 3. Apophyse tiansverse sans facette articulaire. 6° Onzième et douzième vertèbres dorsales. Elles ressemblent, par leur aspect extérieur, à des vertèbres \ lombaires. Leurs caractères distinctifs consistent : 1° dans la pré- sence d'une seule facette articulaire assez large sur les côtés du corps, pour l'articulation des onzième et douzième côtes ; 2° dans l'absence de facette articulaire aux apophyses transverses, qui sont rudimentaires. FiG. 322.— Douzième ver- tèbre dorsale. 1. Apophyse articulaire supé- rieure. — 2. Apophyse articu- laire inférieure. — 3. Apophyse transverse sans facette articu- laire. 11 existe un caractère très-marqué qui permet de distinguer ces deux vertèbres l'une de l'autre : c'est que les apophyses articulaires