INTRODUCTION. 25 réseaux, des membranes, etc. Aussi ne trouve-t-on plus trace des cellules dans les fibrilles musculaires et dans les tubes nerveux. VIL — Pathologie des cellules. Sous l'influence de causes variées, dont il est le plus souvent impossible de soupçonner l'origine, il survient une surexcitation dans la nutrition des éléments anatomiques : ceux-ci se multiplient avec une rapidité excessive, de telle sorte que la partie malade augmente de volume. Tous les éléments anatomiques ne prolifèrent pas, ne se multiplient pas avec la même facilité ; les éléments par- faits, nobles, tels que les éléments nerveux et musculaires, les glo- bules sanguins, ne prolifèrent pas ; mais ceux d'un ordre moins élevé, au premier rang desquels il faut placer les épithéliums et surtout les corpuscules du tissu conjonctif, se multiplient à l'infini. Voyez une plaie : le sang est étanché, il reste deux surfaces hu- mides qui se recouvrent de ce liquide glutineux appelé par les chirurgiens lymphe plastique ; cette lymphe vient des vaisseaux, c'est le plasma du sang qui a été exhalé. Aussitôt les corpuscules du tissu conjonctif situés sur les parois de la solution de continuité et irrités par l'action de l'agent vulnérant, de l'air,etc., se divisent, se multiplient au sein de la lymphe plastique par le mécanisme qui a été indiqué plus haut (multiplication des cellules par scission), de sorte qu'une goutte de lymphe plastique, vue au microscope, montre une quantité innombrable de jeunes cellules arrondies et pourvues de noyaux. FïG, 27. - Coupe de la surface d'une plaie bour- geonnante avec suppu- ration. 1, 1. Vaisseaux ramifiés et disposés enanses.—2,2. Globules purulents. On voit, au-dessous des globules et entre les vais- seaux , des cellules résultant de la division des corpuscules du tissu conjonctif. Que se passe-t-il dans l'inflammation? Sous l'influence du pro- cessus morbide, la nutrition des éléments est excitée, un liquide 1**