361 SYSTÈME VASCULAIRE. lifères), une couche de tissu conjonctif homogène; sur des vais- seaux de 200 /a, on aperçoit les trois tuniques. Vasa vasorum ; nerfs. — Les vasa vasorum et les nerfs n'ont pas été étudiés; il est probable qu'ils se comportent comme ceux des veines. Robin, cependant, a vu de nombreux capillaires dans la tunique externe des lymphatiques. Valvules.— Les vaivules \ transparentes et disposées par paires, sont formées de cinq couches, comme les valvules des veines ; mais elles sont beaucoup plus nombreuses : la couche du milieu -enferme des fibres de tissu conjonctif et quelques fibres élasti- ques, disposées parallèlement au bord adhérent de la valvule. De chaque côté de cette couche, on trouve une lamelle formée par des ibres élastiques en réseau, dirigées de la ba^e vers le sommet de la /alvule. Enfin, de chaque côté, la face superficielle de la valvule >st recouverte d'épithélium pavimenteux, semblable à celui qui ^apisse la surface interne des vaisseaux. La couche conjonctive :entrale n'arrive pas jusqu'au bord libre de la valvule. On peut dire [u'elles sont, comme les valvules des veines, formées par un ados- cment de la tunique interne et de la tunique moyenne. Les val- vules ne possèdent pas de vaisseaux. Fig. 234, — Vaisseau lymphatique avec ses valvules. Teichmann a fait voir que les valvules ne se montrent pas sur les emphatiques capillaires ayant moins de 200 ^, et que la présence e ces valvules distingue les lymphatiques proprement dits de leur éseau d'origine. Origine des vaisseaux lymphatiques. — Les lympha- ques naissent par de larges capillaires, que quelques auteurs ap- jellent des canaux lymphatiques. Ces capillaires offrent une grande lalogie de structure avec les capillaires sanguins ; de même que 3S derniers, ils ne peuvent être étudiés qu'après avoir été traités ir le nitrate d'argent (parties égales de gélatine et d'une solution 3 nitrate d'argent à 0,30 centigr. pour 100 gr. d'eau). Gomme les 1. Le nombre des valvules est en rapport direct avec la résistance des trois des vaisseaux. Ces valvules sont plus nombreuses dans les lym- îatiques superficiels que dans les profonds, plus aux membres inférieurs l'aux supérieurs et à la tête. Fort. — Anatomie. 3e édition. T. 1er. il