58 ANATOMIE. lamelles plus ou moins larges, limitant des aréoles par leur entre- croisement. Elle se montre au microscope, d'après Kôllik^r, sous trois formes différentes qui constituent trois variétés de tissu con- jonctif : tissu conjonctif fibreux, tissu conjonctif rétiforme et tissu conjonctif homogène. 4o Dans le tissu conjonctif fibreux, tissu conjonctif ondulé de Virchow, le plus répandu, la substance intermédiaire est constituée par des faisceaux de fibres formant des cordons parallèles, légère- ment onduleux et d'un diamètre uniforme de \ 0 p à 60 p (fig. 58), réunis par une petite quantité de matière amorphe. Chaque faisceau est constitué par la réunion de fibrilles ; celles-ci sont très-minces (les plus grosses ont \ ^ 5), hyalines, un peu aplaties et d'une lon- gueur indéterminée *. L'eau gonfle ces éléments, les écarte et les rend un peu transparents ; l'acide acétique les transforme en une masse complètement transparente, les ramollit, mais ne les dissout pas. En général, les faisceaux de tissu conjonctif sont plongés dans 1. Ces, fibrilles ressemblent aux fibrilles musculaires, dont elles se dis- tinguent par leur couleur pâle, l'aspect homogène et le manque de stries. lies,faisceaux ont aussi de l'analogie avec les faisceaux des muscles striés, mais ils en diffèrent par l'absence du sarcolemme et par leur diamètre moins uniforme. Fig. 58. — Faisceaux du tissu conjonctif fibreux, avec quelques cellules adipeuses. (Grossisse- ment, 320.)