571 OS COXAL. La cavité cotyloïde regarde en dehors, un peu en bas et en avant ; l-.lle s'articule avec la tête du fémur, et présente au fond une petite (urface non articulaire, rugueuse, plus profonde, se continuant en pas avec l'échancrure cotyloïdienne : c'est Y arrière-fond de la ca- îrité cotyloïde. Le bord de la cavité, ou sourcil cotyloïdien, donne insertion, à l'état frais, au bourrelet cotyloïdien. Il présente trois jchancrures qui portent le nom des portions d'os qu'elles séparent : |;ne antérieure, ilio-pubienne ; une postérieure, ilio-ischiatique ; une Inférieure, ischio-pubienne ou cotyloïdienne. De ces trois échan- rures par lesquelles sort la tête du fémur dans les luxations, Fin Isrieure est la plus profonde ; elle est convertie en trou par le bour- ielet cotyloïdien. I Au-dessus de la cavité cotyloïde, on trouve une gouttière antéro- iiostérieure qui longe le sourcil, c'est la gouttière sus-cotyloïdienne, jui donne insertion au tendon réfléchi du muscle droit antérieur. FiG. 355. — Face externe de l'os coxal du côté gauche. 1. Fosse iliaque externe. — 2. Trou obturateur. — 3. Pubis. — 4. Crête iliaque. — 5, 6. Piu- gosités pour l'insertion des mus- cles fessiers. — 8. Epine iliaque antérieure et supérieure. — 9. Epine iliaque antérieure et intérieure. — lO. Epine iliaque postérieure et supérieure. — 11. Epin« iliaque postérieure et inférieure.— 12. Epine sciatique. — 13. Grande échancrure scia- tique. — 14. Petite échancrure sciatique. — 15. Tubérosité de l'ischion. — lli. Branche ascen- dante de l'ischion.— 17. Branche horizontale du pubis.— 18. Bran- che descendante du pubis. La surface élargie qui se trouve au-dessus constitue la fosse laque externe. Elle regarde en dehors,en arrière et un peu en bas; le offre deux saillies et deux dépressions qui alternent ainsi avant en arrière : dépression, saillie, dépression, saillie. On trouve ir cette fosse les deux deux lignes demi-circulaires. L'inférieure ou 'itèrieurc se porte de la partie supérieure de l'échancrure sciatique l'épine iliaque antérieure, en décrivant une forte courbure con- ive en avant et en bas ; la supérieure ou postérieure, née à quel-