FACE EN GÉNÉRAL. 501 ei edans par le bord externe de l'apophyse montante du maxillaire siîrieur, en bas et en dehors par le bord interne et antérieur de l'< malaire. On y trouve aussi les sutures qui réunissent ces br 3 os. ommet. — Il est formé par la partie la plus large de la fente spnoïdale et la lamelle osseuse qui la limite en dedans. aroi supérieure. — Elle présente la voûte orbitaire du frital en avant, la face inférieure de la petite aile du sphénoïde en arisre, et la suture qui les réunit. A la partie antérieure de cette )3 i, sur le rebord orbitaire, on trouve : 1» en dedans, un peu en r;re du bord, une échancrure pour la poulie cartilagineuse du mi île grand oblique; 2° au milieu, le trou sus-orbitaire pour le laîge de l'artère et du nerf sus-orbitaires ; 3<> en dehors, derrière lé bord orbitaire, la fossette lacrymale pour la glande lacrymale, aroi inférieure. — Triangulaire, un peu oblique en bas, en t et en dehors, elle est formée dans presque toute son étendue a face supérieure de la pyramide située sur la face externe du m llaire supérieur. A sa partie la plus reculée, elle présente une née facette triangulaire appartenant au palatin, avec une suture h éunit cette facette au maxillaire. En avant et en dehors, elle -Ormée par l'apophyse orbitaire de l'os malaire. Sur cette paroi Mcie qui recouvre le sinus maxillaire, on trouve la gouttière i-orbitaire et le nerf maxillaire supérieur, gouttière qui se ine par le canal sous-orbitaire. FiG. 309. — Paroi interne de l'orbite du côté droit. 1. Coupe de la paroi supé- rieure. — 2. Coupe de la paroi inférieure. — 3. Os propre du nez. — k. Apophyse montante du maxillaire supérieur. — 5. Os planum de l'ethmoïde. '■— 6, 6. Trous orbitaires internes. — 7. Frontal. — 8. Plancher de l'or- bite. — 9. Trou optique et sphé- noïde. — 10. Apophyse orbitaire du palatin. — 11. Gouttière la- cryino-nasale. — 12. Lèvre an- térieure de cette gouttière pour l'insertion du tendon direct de l'orbiculaire des paupières. ■ roi externe. — Elle est formée par la face antérieure de la i e aile du sphénoïde en arrière, et par la face orbitaire de l'os maire en avant. Une suture réunit ces os. ïroi interne. — Elle est formée d'arrière en avant par le ! du sphénoïde, par l'os planum de l'ethmoïde, par l'unguis et la