180 AN ATOME.. lestement qu elles se dirigent vers le côté opposé en formant la plus grande partie de la commissure antérieure de la moelle. Toutes ces libres s'entre-croisent sur la ligne médiane en décrivant une courbe à concavité antérieure, puis elles se continuent en partie avec les fibres longitudinales du cordon antérieur du côté opposé, tandis que quelques-unes se jettent dans les cellules internes de la corne antérieure, mais, dans tous les cas, après s'être entre-croisées dans la commissure antérieure. Il est probable que les racines dont il est question abandonnent quelques fibres qui s'anastomosent avec les cellules internes de la corne antérieure du même côté avant de s'entre-croiser sur la ligne médiane. b. Les fibres moyennes, après avoir croisé perpendiculairement les fibres du cordon antérieur, plongent au milieu de la substance grise de la corne antérieure et s'anastomosent en partie avec les cellules. Quelques-unes se portent un peu plus loin vers les cornes postérieures, où il est presque impossible de les suivre. r. Les fibres externes arrivent de la même manière à la partie ex- terne de la corne antérieure, et atteignent la partie antérieure du cordon latéral après avoir abandonné quelques fibres aux cellules externes. Arrivées dans l'épaisseur du cordon latéral, ces fibres se recourbent en haut, et quelques-unes en bas, pour devenir longitu- dinales. En résumé, les racines antérieures ou motrices des nerfs racla- it icns se portent vers le cordon antérieur de la moelle ; une partie s anastomose avec les cellules delà corne antérieure, une partie se continue avec les fibres du cordon latéral du même côté, tandis que la plupart des fibres internes concourent à la formation de la commis- sure antérieure par leur entre-croisement, et se jettent dans le cor- don antérieur ou dans la corne antérieure du côté opposé. B. Racines postérieures ou sensitires. — Les racines postérieures des nerfs rachidiens pénètrent dan- le sillon collatéral postérieur, entre le cordon postérieur et le cordon latéral, à l'extrémité pos- térieure de la corne postérieure. Les fibres de ces racines se divi- sent à ce niveau en deux groupes : fibres internes, fibres externes. a. Les fibres internes se séparent des autres et croisent perpen- diculairement les fibres les plus externes du cordon postérieur, en décrivant une courbe dont la convexité regarde le sillon médian postérieur, puis elles se portent au centre de la substance grise, où elles affectent trois directions différentes : les unes se dirigent vers la commissure antérieure, une partie se porte dans la partie anté- ri- ure du cordon latéral, tandis que la plupart se perdent dans les cellules de la partie postérieure de la corne antérieure, où il est difficile de les suivre.