ANATOMIE. pour s'arrondir vers les bords affectant une direction parallèle à la surface des os, comme on le voit pour le frontal et le pariétal. Dans le sternum, cependant, ils sont parallèles. Dans les os courts, une direction principale l'emporte sur les autres. Enfin, dans la plupart des apophyses, ils sont le plus souvent longitudinaux, comme dans les os longs. 2» Des os à l'état frais [tissu osseux). La substance osseuse, telle que nous venons de l'étudier, repré- sente l'os sec et la partie dure, fondamentale, du tissu osseux vi- vant. Pour compléter l'étude du tissu osseux vivant, il faut ajouter à celle de la substance osseuse la description : 1° du contenu des ostéoplastes, les cellules ; 2° du contenu des canaux de Havers, les vaisseaux, les nerfs et les éléments de la moelle. Nous compléterons 1 cette étude par celle du périoste et de la moelle, si intimement unis aux os. Cellules osseuses \ — Lorsqu'on examine des pièces mi- croscopiques fraîches, on voit que chaque ostéoplaste n'est plus sombre et foncé comme à l'état sec ; il renferme une cellule qui le remplit entièrement, et qui est formée par un protoplasma transpa- rent contenant un noyau ovalaire de 6 y- de long. La cellule os- seuse est une cellule étoilée au môme titre que les corpuscules étoiles du tissu conjonctif, qu'elle représente exactement. Les pro- longements de cette cellule semblent se comporter comme ceux des corpuscules du tissu conjonctif, ils pénètrent dans les canalicute osseux, d'où on les extrait difficilement ; mais il est à présumer qu'ils forment un véritable réseau de cellules 2. Virchow fait jouer ur rôle important à ces cellules (qui présenteraient un espace vidi entre leur protoplasma et la membrane secondaire dont elles s 1. Ces cellules ont été découvertes par Virchow, qui a donné le moye:|l de les extraire avec leurs prolongements des cavités osseuses où elle sont contenues On les appelle aussi cellules osseuses de Virchow. 2. Fiïrstenberg, Neumann et Kolliker ne croient pas que cette cellulî soit analogue aux corpuscules du tissu conjonctif. Ces auteurs penseï qu'il existe dans l'ostéoplaste un vestige de la substance fondamenta non ossifiée, car si le contenu était un corpuscule étoilé, on ne pourra pas le mettre en évidence avec l'acide chlorhydrique et l'acide nitriqu après avoir fait bouillir l'os dans la potasse caustique, aucune cellu ni membrane de cellule de nos tissus ne résistant à ce traitemen Kolliker ne se déclare pas sur la nature du contenu du corpusculf cependant il prétend avoir le premier indiqué, avec Donders , le noy; contenu dans la cavité osseuse.