SYSTÈME GLANDULAIRE. 449 4o Les glandes séreuses présentent des caractères qui sont décrits dans le système séreux. 2° Les glandes en tube, qui comprennent le rein, le testicule, les I glandes sudoripares, etc., ne se prêtent point à une description commune. (Voy. chacune de ces glandes.) 3° Quant aux glandes va-sculaires sanguines, elles se distinguent I en ce qu'elles sont complètement dépourvues de canaux excréteurs. Elles s'éloignent ainsi des glandes, dont elles se rapprochent par d'autres caractères. Cou me les autres glandes, elles sont très-vas- I culaires; comme elles aussi, elles présentent une paroi propre pourvue d'épithélium et de vaisseaux, et elles sécrètent un produit qui est porté dans le sang. FïG. 101.— Deux lobules de glande vasculaire sanguine (corps thyroïde). 1, 1, 1. Vésicules closes. — 2, 2, 2. Leurs vaisseaux. — 3, 3, 3. Cloisons celluleuses entourant les lobules. La rate, le corps thyroïde et le thymus, etc., rentrent dans ce groupe, et ce qui distingue toutes ces glandes, c'est la présence de petits organes appelés follicules clos. Ce follicule, qui est l'élément fondamental des glandes vasculaires sanguines, mesure de 0mm, 1 à 4m,>. Il est situé au milieu des éléments de la glande, et il reçoit les capillaires sur sa périphérie. Dans quelques-unes de ces glandes, les vaisseaux pénètrent jusqu'au centre des follicules, pour se ramifier entre les éléments épithéliaux. 4° Les glandes en grappe sont celles dont les caractères anato- miques sont le mieux tranchés. Nous avons vu qu'en dernière ana- lyse, la glande en grappe représente un acinus (de ax/vo?, grain de raisin) placé à l'extrémité d'un tube. Ainsi constitué, cet élément forme la glande en grappe simple, comme les glandes de l'œsophage, de la trachée, etc. Dans la glande en grappe composée, il y a plusieurs acini, et il 2 2 5