330 ANATOMIE. veines jugulaires; les pulsations que présentent ces veines à ci niveau constituent le pouls veineux. Applications pathologiques et opératoires. t° Saignée. — Nous avons vu que les veines sous-cutanée! | constituent un système circulatoire complémentaire du syslèm veineux profond. La position superficielle de ces veines expliqu, \ pourquoi on les choisit pour pratiquer l'opération delà phlébotomie On pique de préférence la veine médiane céphalique, parce qu'ell ne se trouve pas en rapport avec des organes importants, et Toi j exerce une compression au-dessus du coude pour gêner le retour d i sang vers le cœur et obtenir ainsi une dilatation de la veine. Pen dant l'écoulement du sang, on recommande au malade de presser >l par des mouvements successifs, un objet quelconque dans sa main afin que les muscles, par leur contraction, forcent le sang à s porter vers les veines superficielles, effet qu'il est facile de constate par un jet de sang qui suit immédiatement la contraction. 9° Entrée ele l'air dans les veines. — L'adhérence de veines au tissu fibreux de la base du cou nous fait prévoir que a veines resteront béantes si l'on vient à les couper : aussi faut-il s'ei tourer des plus grandes précautions lorsqu'on opère sur ces partie; car la moindre blessure de ces veines est suivie de l'introductio brusque de l'air dans le cœur. Cet accident, presque toujours mort si l'air pénètre en grande quantité, est déterminé par la dilatatio de la cage thoracique au moment de l'inspiration et l'aspiration c l'air au niveau de la plaie. 3° Absorption du pas. — L'adhérence des parois des veini aux tissus environnants nous explique pourquoi ces tubes rester t béants à la suite des solutions de continuité : c'est ce qu'on observ dans le tissu utérin, dans le tissu osseux, dans les veines cl i l'aponévrose moyenne du périnée. Nous comprenons aussi pourquj ( ces veines béantes s'enflamment si facilement, et donnent !i<; aux symptômes de l'infection purulente consécutive à l'absorptki ^ du pus. <4° Phlébite. — La phlébite est l'inflammation des parois d> i. veines, qui s'épaississent et présentent une coloration rouge plus < moins foncée. Dans cette inflammation, le sang se coagule et détei 3 mine sur tout le trajet du point enflammé un cordon dur, très-se; « sible au toucher, si la veine est superficielle, et présentant de pet' ), renflements, des sortes de nodosités dues à la présence des valvule; jt Si la veine est superficielle, on voit de la rougeur le long de | cordon. La douleur est excessive, et le malade présente un sym