594 OSTÉOLOGIE. Bord interne. — Moins saillant, „--2 Fig. 368. — Tibia gauche vu par sa partie antérieure. 1. Face interne.— 2. Face externe.— 3. La face externe devient antérieure. — 4. Malléole interne. — 5. Tubercule de Gerdy. — 6. Tubé- rosité antérieure du tibia. — 7. Surface ru- gueuse, en rapport avec le paquet adipeux du genou. — 8. Nerf tibial antérieur. — 9. Artère tibiale antérieure. il se termine en bas derrière la malléole interne. Il donne aussi insertion à l'aponé- vrose jambière. Bord externe. — Il commence à la facette arti- culaire péronéale, où il est peu marqué, devient très- saillant à la partie moyenne pour donner insertion au ligament interosseux, et se bifurque en bas pour former une surface concave qui re- çoit le péroné. Extrémité supé- rieure. — Elle est volu- mineuse , spongieuse. On y trouve : 1° Une face supérieure articulaire, divisée en deux portions, cavités glênoïdes, par une saillie médiane, épine du tibia : ces deux cavités sont situées sur le même plan, ovales, à grand axe antéro-postérieur ; l'ex- terne est plus large et plus courte que l'interne. L'épine qui les sépare est formée de deux tubercules d'où partent les ligaments croisés. Deux surfaces rugueuses trian- gulaires, en avant et en ar- rière de l'épine, donnent insertion aux ligaments croi- sés et aux cartilages semi- lunaires. 2« Une face antérieure triangulaire, à sommet in- férieur , criblée de trous vasculaires, en rapport avec un paquet graisseux qui la sépare du tendon rotulien.