OSTÉOLOGIE. 484 rameau qui pénètre dans l'orifice de La racine pour concourir m formation de la pulpe. Les veines des dents de la mâchoire inférie e suivent le trajet des artères. FiG. 297.— Nerfs des dents du côté droit (adulte). L'écorce osseuse a <j enlevée pour montrer les racines des dents et leurs filaments nerveu), 1. Nerf maxillaire supérieur.— 2. Nerf sous-orbitaire.— 3. Nerf dentaire antérieur d l'épaisseur de l'os. — 4. Nerfs dentaires postérieurs dans l'épaisseur de l'os. — 5. N dentaire inférieur dans le canal dentaire. — 0. Rameau mentonnier coupé. — 7. Terii naison du nerf dentaire dans la canine et les incisives (rameau incisif). Les dents de la mâchoire supérieure reçoivent leurs artères Y alvéolaire et de la sous-orbitaire. L'alvéolaire pénètre dans l'épai