SYSTÈME MUSCULAIRE. 4 29 muscle, et dont on ne peut étudier la structure qu'avec le secours du microscope. Si l'on coupe un "muscle en travers, la surface de la coupe montre la section de ces mêmes faisceaux séparés par des espaces linéaires. 1 Fig. 109. — Coupe transversale d'un muscle (schématique). 1,1. Gaîne du muscle, périmysium externe. — 2,2. Cloisons principales venues du périmysium. — 3, 3, 4. Cloisons secondaires, périmysium interne. — 5, 5. Faisceaux secondaires des muscles. Chacune des petites surfaces blanches représente la coupe d'un faisceau primitif. Sans instrument grossissant, on peut voir aussi que le tissu con- jonctif forme pour ainsi dire la trame, la substance de soutien de la portion charnue du muscle. En effet, tout autour de l'organe on voit une enveloppe de tissu conjonctif, gaine musculaire, qui se con- tinue avec la gaîne qui entoure le tendon. De la surface interne de cette gaîne se détachent des prolongements, des cloisons qui divi- sent le muscle en faisceaux graduellement décroissants. Les pro- longements les plus minces séparent les faisceaux que nous venons de signaler. C'est dans les cloisons de tissu conjonctif que pénètrent les vaisseaux et les nerfs, c'est là qu'ils se ramifient avant de se terminer dans l'élément musculaire. Si l'on veut avoir une connaissance plus approfondie du tissu du muscle, il faut se servir du microscope. Examinons donc : 1° les faisceaux musculaires dits secondaires ; 2» la trame de tissu con- jonctif qui les sépare et qui entoure l'ensemble du muscle ; 3° les vaisseaux ; 4° les nerfs. Faisceaux secondaires des muscles. — Les faisceaux secondaires,