ANATOMIE. 334 bords de l'ouverture, et cette vibration se traduit par un frémisse- ment qui se propage aux parois des vaisseaux dans une certaine étendue, et souvent par un bruit particulier pouvant être entendu à une grande distance, et que les malades comparent ordinairement au bourdonnement d'une guêpe. Ce bruissement, frémissement vi- bratoire, qui présente une recrudescence coïncidant avec la con- traction ventriculaire, est produit par l'entrée du sang dans la veine. FiG. 217. — Anévrysme artérioso-veineux du pli du coude. La tumeur a est intermédiaire à l'ar- tère et à la veine. Lorsqu'il existe une tumeur, elle est réductible par la pression. La compression de l'artère au-dessus de la tumeur fait disps raître tous les symptômes, qui augmentent lorsqu'on comprime ai dessous. Les pulsations se prolongent dans les troncs veineux dilatés, ail dessous et au-dessus de la lésion, dans une étendue de 5 à & centimètres. Dans le cas d'anévrysme artérioso-veineux, la tumeur peut i] montrer sur l'artère ou sur la veine, comme le montrent les dei figures ci-contre. 8° Embolies veineuses. — Les embolies veineuses s'obse vent assez fréquemment. Ce sont des caillots qui se détachent d'i point quelconque du système veineux et qui cheminent rapide,i e vers les artères pulmonaires, après avoir traversé les cavités droit