o33 STERNUM. lignes, plus rapprochées en bas qu'en haut, représentent les vesti- ges de la soudure des diverses pièces osseuses. La première, très- iaillante, forme chez certains sujets une saillie qui a été prise quel- quefois pour une tumeur. Il n'y a pas là, comme on pourrait le roire, une soudure osseuse, mais bien une articulation qui n'est nvahie par l'ossification que dans la vieillesse. En 1842, dans un uémoire présenté à l'Académie de médecine, Maisonneuve a étu- ié cette articulation et ses luxations. Entre les lignes rugueuses on trouve des surfaces planes formées ar les diverses pièces de l'ossification. Trois muscles s'insèrent sur jette face : dans toute son étendue, le muscle grand pectoral ; à sa artie supérieure, sur la première portion du sternum, le muscle terno-cléido-mastoïdien ; à sa partie inférieure, sur les côtés, le îuscie droit de l'abdomen. On trouve quelquefois, sur cette face, jntrou, trou sternal, qui fait communiquer le tissu cellulaire sous- jutané avec le tissu cellulaire du médiastin ; ce trou résulte de la budure incomplète, dans le sens latéral, de deux points d'ossification u sternum. i Face postérieure. — Concave, elle présente les mêmes sur- ices planes et les mêmes lignes transversales que la face antérieure ; ^ulement les lignes sont moins accusées. Trois muscles s'y insè- 3nt : à la partie supérieure, près de la ligne médiane, le sterno- ayroïdien ; en dehors de celui-ci, le sterno-cléido-hyoïdien ; jir les côtés de la deuxième portion de l'os, le triangulaire du ,ernum. ij Cette face est en rapport avec le cœur, dont elle est séparée par s péricarde. Chez le fœtus, elle est en rapport aussi avec le thymus. ' sa partie supérieure, elle est en rapport avec les gros vaisseaux eineux et artériels du thorax. ; Bords.— Sinueux, contournés en S italique, concaves à la partie ipérieure, convexes à la partie inférieure, ces bords présentent ■\'eize èchancrures, dont six, plus étendues et moins profondes, font artie des espaces intercostaux, tandis que les sept autres, articu- lées, moins étendues et plus profondes, reçoivent les cartilages bstaux. Ces dernières échancrures alternent avec les autres ; elles rrrespondent toujours, excepté pour la première, à la ligne de rèu- de deux pièces d'ossification du sternum, et sont, comme ces i^nes, plus rapprochées à la partie inférieure. Le long des bords du ernum, du côté de la cavité thoracique, on voit les vaisseaux ammaires internes. Extrémité supérieure ou base. — C'est la partie la plus oaissede l'os ; elle concourt à former l'orifice supérieur du thorax, pparéedela colonne vertébrale par un intervalle de 5 centimètres