417 occipital. dehors. Entre les deux lignes courbes s'insèrent le grand et le petit complexus. Sur la ligne courbe inférieure, on remarque, vers la partie moyenne, des rugosités pour l'insertion du grand droit postérieur en dedans, du petit oblique en dehors. De chaque côté de la crête, tout près du trou, il existe une dépression profonde pour l'insertion du petit droit postérieur. 3° De chaque côté du trou, on remarque deux saillies et deux fossettes : une saillie interne, ou condyle, obliquement dirigée d'ar- rière en avant, de dehors en dedans, dont la face articulaire re- garde en bas et en dehors, pour s'articuler avec la cavité glénoïde de l'atlas; une saillie externe, placée à 5 ou 6 millimètres de la pré- cédente, apophyse jugulaire, qui donne insertion au muscle droit latéral de la tête ; une fossette située en avant du condyle, fossette condylienne antérieure, au fond de laquelle existe constamment un trou, trou condylien antérieur, pour le passage du nerf grand hypo- glosse ; une autre fossette située en arrière du condyle, fossette condylienne postérieure, au fond de laquelle existe quelquefois un petit trou pour le passage d'une veine qui va dans le sinus latéral. Bords postérieurs. — Ils sont fortement dentelés et s'arti- culent avec le bord postérieur du pariétal. Bonis antérieurs. — Ils s'articulent avec le temporal. A leur partie moyenne s'élève une saillie correspondant à l'apophyse jugu- laire, et qui les divise en deux parties : l'une postérieure, un peu dentelée, qui s'articule avec la portion mastoïdienne du temporal ; l'autre antérieure, rugueuse dans sa moitié interne pour s'articuler avec le sommet du rocher, échancrée dans sa moitié externe pour former, avec le rocher, le trou déchiré postérieur. Cette saillie offre, du côté de la cavité crânienne, une concavité lisse qui est destinée à former la partie terminale de la gouttière latérale. Angle postérieur. — Articulé avec les deux pariétaux. C'est là qu'on trouve fréquemment un os wormien, de forme triangulaire, souvent très-développé, auquel on donne le nom d'os épactal. Angle antérieur. — Très-épais, connu sous le nom d'apo- physe basilaire de l'occipital, il s'articule avec le corps du sphé- noïde. Angles latéraux. — Ils s'articulent avec le point de réunion du pariétal et du temporal. Développement. — Nous possédons de vagues renseigne- ments sur le développement de cet os. Certains auteurs ont admis onze points d'ossification ; d'autres, un plus petit nombre. Cru- veilhier en admet quatre : un pour l'écaillé ou portion large de l'occipital, située en arrière du trou; un pour la portion basilaire, et un pour chaque partie latérale ou condylienne.