FRONTAL OU CORONAL. 401 née par la réunion des deux parties qui forment le frontal chez jeunes sujets. ur les côtés, on trouve une bosse, bosse frontale, dont la saillie souvent en rapport avec un certain développement de l'intelli- ce. Au-dessus de cette bosse, la face antérieure est lisse et se te, en fuyant, en haut et en arrière; au-dessous, il existe une ttière ; plus bas, une saillie décrivant une courbe à concavité rieure: c'est Y arcade sourcilière, qui donne insertion par sa par- interne au muscle sourcilier. Toutes ces parties sont recouvertes le muscle frontal et l'aponévrose épicrânienne. e chaque côté delà face antérieure, on trouve une surface trian- gilire allongée, à sommet supérieur, faisant partie de la fosse tem- île, donnant attache au muscle temporal, et séparée du reste de ice antérieure par une ligne rugueuse qui se confond avec celle limite de tous côtés la fosse temporale. Fig. 252. — Frontal vu par sa face postérieure. Posse frontale. — 2. Origine de la gouttière longitudinale supérieure. — 3. Épine du frontal. — 4. Apophyse orbitaire interne. — 5. Apophyse orbitaire externe. — >u sus-orbitaire, existant souvent à l'état d'échancrure. — 7. Surface articulaire pour nde aile du sphénoïde. — 8. Voûte orbitaire. — 9. Trou borgne, au-dessous de la frontale. ace postérieure. — On y trouve, sur la ligne médiane, de m haut : 1» le trou borgne, qui loge une expansion de la dure- PMb; 2o la crête frontale ou coronale, de 3 à 4 centimètres de lon- u r, pour l'insertion de la faux du cerveau; 3o le commencement .a