314 A.NATOMIE. Endartérite. Athêrome. — L'endartérite peut se montrer à l'ét aigu ou chronique. L'endartérite aiguë est appelée aussi prolif rante ; on la rencontre surtout à la surface interne de l'aorte, elle détermine de petites plaques arrondies, à surface chagrin» de consistance élastique, presque gélatineuse, qu'on désigne so vent sous le nom de plaques gèlatiniformes de l'aorte. Dans points affectés d'endartérite aiguë, on constate dans la tunic; externe la présence d'une pèriartérite de même étendue, déterri nant un épaississement considérable de cette tunique. L'endartérite aiguë siège immédiatement au-dessous de l'épitlj lium, dans la couche de cellules étoilées et anastomosées décris au-dessous de l'épithélium par plusieurs anatomistes. La lésion superficielle ; elle est séparée de la tunique moyenne, qui est inta»; par la plus grande partie de la tunique interne , intacte égalemc La tuméfaction, à l'intérieur de l'artère, est produite par la pr| fération des cellules étoilées, prolifération qui se fait immédiatemt au-dessous de l'épithélium. Si l'on examine ces points au mic- scope, on trouve la couche épithéliale, puis une couche de jei;s cellules embryonnaires, c'est-à-dire petites, arrondies, puis s cellules étoilées et anastomosées, dont quelques-unes sont en e de prolifération. L'endartérite chronique est caractérisée aussi par la proliféra n des cellules du tissu conjonctif ; elle diffère de l'aiguë par son sje dans les couches les plus profondes de la tunique interne, et p» passage des cellules de nouvelle formation à l'état graisseux, (it cette transformation graisseuse qui constitue Y athêrome. Vathérome siège donc au-dessous de la tunique interne ?s cellules de nouvelle formation sont devenues graisseuses, aa substance fondamentale subit le plus souvent la même régressé; les cellules graisseuses se détruisent, on a un amas de dét is graisseux : c'est ce qu'on appelle un foyer athéromateux, une ?- tule athéromateuse. Souvent ce foyer graisseux verse dans la Ci l de l'artère tous ces détritus, qui formeront autant de petits < M étrangers, embolie. Il res'e une petite ouverture, ulcération atlm mateuse. Dans quelques cas, la substance intermédiaire se condw devient comme cartilagineuse et se charge de sels calcairesp finissent par se réunir et former ce qu'on appelle Y infiltration d- caire, la pétrification, Y ossification de l'artère. Lorsque l'endarw chronique a une certaine étendue, on peut constater au même n m un peu de pèriartérite. Le processus de l'endartérite est exactement le môme que ce1 de l'endocardite. Indépendamment de Yathèrome consécutif à l'endartèrilc, \\^^ un athêrome simple, c'est-à-dire une dégénérescence graù0