99 SYSTÈME FIBREUX. Tous les épithéliums peuvent devenir fréquemment le siège d'hy- pergenèse. Sous l'influence d'une cause inconnue, on voit, en un point quelconque, une activité prodigieuse dans la formation de l'élément épithélial : là où dix cellules seraient nécessaires, il s'en développe des centaines, des milliers, et en définitive il survient une tumeur. Si cette tumeur siège à la surface d'une muqueuse ou de la peau, ce qui est plus rare, on dit qu'elle est de nature èpithé- liale. C'est Yépithélioma ou cancroïde (il est reconnu que la tumeur peut prendre son point de départ dans l'épithélium des petites glandes situées dans l'épaisseur de la peau ou de la muqueuse). Lorsque cette prolifération des cellules épithéliales se montre pro- fondément, comme cela se voit trop souvent dans l'épaisseur des organes glandulaires, ganglions lymphatiques, mamelles, foie, tes- ticules, parotide, on ne donné plus à ces tumeurs le nom d'épithé- liales, mais bien celui de cancers, au moins dans les cas où elles j revêtent un caractère malin. Ce ne sont pas les seules tumeurs cancé- reuses qui existent, comme nous le verrons ailleurs. Les noyaux et les cellules d'épithélium peuvent s'hypertrophier et se modifier dans leur forme. Ces deux altérations s'observent surtout dans les tumeurs cancéreuses ; elles déterminent la forma- tion de ce que l'on a appelé cellules en raquette, cellules fusiformes, icellules excavèes du cancer. Toutes ces variétés de cellules se trou- vent dans les figures 30, 31, 32 et 33. | La fréquence des altérations de ces éléments nous porte à croire ique l'épithélium des nombreuses petites glandes et des follicules pi- leux de la peau doit jouer un grand rôle dans la production de certaines affections cutanées. CHAPITRE VI. DU SYSTÈME FIBREUX. | Dans le système fibreux sont compris tous les organes formés lie tissu fibreux : ligaments, aponévroses, etc. I On entend par tissu fibreux un tissu blanc ou blanc grisâtre, résistant, dépourvu d'élasticité et de contractilité, et servant presque toujours d'enveloppe ou de lien aux organes. | Préparation. — Pour la préparation des ligaments, voir les articu- | ations ; pour celle des aponévroses, voir la myologie. Les préparations [nicroscopiques de tissu fibreux sont faciles à faire : il suffit de prendre jle petits lambeaux d'un tissu fibreux quelconque, et de les étaler sous