151 SYSTÈME MUSCULAIRE. quelle les faisceaux primitifs diminuent de longueur et de largeur, et déterminent l'amincissement, la rétraction des membres. Au bout d'un temps variable, le myolemme se remplit de granulations non graisseuses. FiG. 128. — Fragments de fibrilles musculaires en voie de dégénérescence grais- seuse. Le plus long contient à sa partie supérieure de grosses gouttelettes grais- seuses, et à sa partie infé- rieure, des granulations de même nature qui ne se sont pas encore réunies. Les deux fragments situés à gauche de la préparation montrent le commencement de la for- mation des gouttelettes graisseuses. La dégénérescence graisseuse des muscles avec atrophie s'observe dans une variété de maladie conduisant fatalement à la mort, la paralysie musculaire progressive. Elle s'annonce généralement par une atrophie des muscles interosseux de la main et de ceux des émi- FlG. 129. — Déformation du médius et de l'index, produite par une atro- phie musculaire par- tielle. inences thénar et hypothénar ; cette atrophie gagne les muscles de il'avant-bras, où elle peut s'arrêter ; mais, le plus souvent, elle en- vahit progressivement tout le système musculaire et réduit le malade à un squelette recouvert par la peau.