580 OSTÉOLOGIE. Le plan du détroit supérieur (fig. 360, A, B.) est un plan fictif passant par cet orifice. Ce plan présente une inclinaison tellement considérable, qu'il regarde en avant plutôt qu'en haut. Lorsqu'on le considère sur une femme debout, la paroi abdominale étant en- levée, on voit la cavité pelvienne dans son ensemble. Ce plan se rapproche de la direction verticale plus que de la direction hori- zontale ; il est incliné de 60° sur l'horizon. Une ligne antéro-posté- rieure passant par le bord supérieur de la symphyse pubienne arriverait à la partie moyenne du coccyx. Une ligne semblable pas- sant au-dessous de la symphyse ne rencontrerait pas le coccyx en arrière, de sorte que, dans la position naturelle, la pointe du coccyx correspond au tiers inférieur de la symphyse pubienne. Détroit inférieur du bassin. — Le détroit inférieur ou ori- fice inférieur du petit bassin est un orifice moins régulier que celui du détroit supérieur ; il est limité en avant par la partie inférieure delà symphyse pubienne, en arrière par la pointe du coccyx, et sur les côtés par les ischions. Entre les ischions et la symphyse pu- bienne, on trouve les branches descendante du pubis et ascendante de l'ischion. Le bord inférieur du grand ligament sacro-sciatique concourt à la formation de cet orifice entre l'ischion et le coccyx. FiG. 361. — Axe de l'excavation. A. Plan du détroit supérieur. — B. Axe du détroit supérieur. — C. Plan du détroit infé- rieur. — E. Axe du canal pelvien et cercle de Carus.— D. Paroi inférieure du canal pelvien lorsque la tète du foetus a dilaté la vulve. — D'. Même paroi avant la dilatation. Le détroit inférieur du bassin est rempli, à l'état frais, par des par- ties molles dont l'ensemble constitue le périnée. Chacun des trois