SYSTÈME TENDINEUX. 283 ecours à des grossissements plus forts, ©n aperçoit les anastomoses des prpuscules du tissu conjonctif qui passent entre les faisceaux. Les fibres lastiques, peu nombreuses et fines, des cloisons sont difficiles à aper- evoir, même après l'action de l'acide acétique ; pour les poursuivre, il faut traiter la pièce à chaud par les alcalis caustiques. [ Les corpuscules étoilés deviennent remarquablement beaux lorsque la jjièce est traitée par le chlorure d'or. (Cohnheim.) En général, ils sont ifficiles à voir, et rien n'est plus rare que de tomber sur le corps même e la cellule ; le plus souvent, on rencontre une foule de petites ouver- tes qui représentent la coupe des prolongements anastomotiques. ! Des coupes longitudinales de tendons, à leur union avec les muscles, raités par la glycérine, permettent de voir très-nettement les culs-de- ;ic du sarcolemme en continuité avec les faisceaux tendineux. I Le tissu qui constitue les tendons est presque exclusivement formé e tissu conjonctif ; il fait donc partie du groupe des tissus de la instance conjonctive. Ces organes blanc nacré, situés pour la lupart aux extrémités des muscles, qu'ils rattachent aux os, se mon- ent sous forme de cordons plus ou moins arrondis. Quelques-uns >nt membraniformes et décrits souvent à tort comme des aponé- roses :' tels sont le centre phrénique, l'aponévrose occipito-frontale les aponévroses de la paroi abdominale. Le tissu conjonctif des tendons se présente sous deux formes : il ■t compacte, condensé, pour former les faisceaux du tendon, et il ^ésente une forme plus ou moins lâche dans la gaine et les cloisons terstitielles. Structure. — Les éléments qui entrent dans la constitution du 5su tendineux sont : des fibres de tissu conjonctif, des corpuscules s tissu conjonctif, des fibres élastiques, des vaisseaux et des nerfs, jelquefois on y rencontre des cellules cartilagineuses et des cellules aisseuses. j Fibres du tissu conjonctif. — Les unes constituent les faisceaux jtidineux proprement dits ; elles occupent toute la longueur du ten- .n, sont disposées parallèlement et forment de petits faisceaux, , res tendineuses ou faisceaux primitifs du tendon, de 60 à 110 ^ épaisseur, dont l'œil peut très-bien suivre la direction recliiigne. 1 s faisceaux, présentant de petites ondulations régulières qui leur <nnent un aspect strié, s'accolent à des faisceaux voisins pour for- i ;r des faisceaux secondaires, dont l'épaisseur égale et dépasse même die d'un gros fil. Souvent ces faisceaux s'anastomosent entre eux \ ngle aigu. On peut donc comparer le tendon à une réunion de 1 parallèles et résistants étendus des muscles aux os. '..e tissu conjonctif qui forme les fibres tendineuses est condensé, hxiste, en outre, dans le tendon une forme lâche de tissu conjonctif