ANATOMIE. 312 dessous. Bientôt après, le membre est engourdi, et la contracta musculaire diminue. La peau perd sa coloration rosée et présde une teinte d'un blanc mat, en même temps que le membre sel froidit insensiblement. Pendant ce temps, les brandies collatérl qui prennent naissance au-dessus de la ligature et qui s'anasto i- sent avec celles qui sont placées au-dessous, se dilatent peu à ;1 de sorte qu'au bout d'un certain nombre d'heures, variable selop région, la circulation artérielle est rétablie au-dessous de la 1^ ture. Pendant que le sang s'efforce de distendre les vaisseaux m latéraux, le sang contenu dans la tumeur anévrysmale se coap et la guérison peut avoir lieu. Dans quelques cas, la circulation latérale ne se développe pas, et le membre est frappé de gangne. «° Plaies par arrachement. — La structure des artfes nous explique la manière singulière dont se comportent les p es par arrachement. Il est ordinaire, en effet, de voir l'arrachernl de diverses parties de notre corps par des machines ou par des m\ sures n'être suivi d'aucun écoulement sanguin. Dans ces cas au moment de la traction, les tuniques moyenne et interne, friable se sont rompues avant la tunique externe, résistante et extensiblqui s'allonge au niveau delà rupture et qui s'étire en s'amincissaiau point d'obturer l'artère, sur l'orifice de laquelle elle forme un pi- table bouchon. 3° Action de l'écrasent*. — Les avantages de Yécrasevli- nèaire, qui permet d'enlever des tumeurs volumineuses sans hep rhagie, nous sont expliqués de la même manière. Au moment iH chaîne de l'instrument broie l'artère, les tuniques interne et moyine sont divisées instantanément en raison de leur friabilité, tandi: jue la tunique externe, plus résistante, ne se laisse diviser qu'uneu plus tard par une trituration de sa paroi qui obture l'orifîc du vaisseau. 4° Plaies des artères. — La connaissance de la struire et des propriétés des parois artérielles sert infiniment pour 1' di- ligence des plaies de ces vaisseaux. Les plaies des artères M divisées en pénétrantes et non pénétrantes. Si elle n'est pas mé- trante et qu'elle intéresse la tunique externe seulement, ou lien l'externe et la moyenne en même temps, la plaie guérit communs les autres tissus, par exhalation de lymphe plastique, et, si el es1 exposée à l'air, par la production de bourgeons charnus. On n'ipwt plus aujourd'hui que la tunique interne puisse former une 1 ni< (anévrysme mixte interne) à travers la plaie. Les plaies pénétrantes peuvent être produites par des instruMi^ piquants, tranchants et contondants. Si les piqûres n'atteigne pas la dimension d'un millimètre, la petite plaie se cicatrise par lia-