ANATOMIË. 166 Parmi les tubes nerveux à moelle, les uns sont moteurs, les autres sensitifs: leur structure est la même ; leur différence anatomique consiste en ce que les tubes sensitifs traversent des cellules ganglion- naires avant d'arriver aux centres nerveux, tandis que les tubes moteurs ne présentent aucun ganglion. Fig. 140. a. Tube nerveux dont la moelle est grenue. — b. Tube nerveux dont la moelle, moins altérée, permet d'apercevoir le cylinder- axis. Nos connaissances sur Vorigine et la terminaison 1 des tubes ner- veux ne sont pas encore complètes, cependant elles ont fait clos progrès considérables dans ces dernières années. Chaque tube peut être considéré comme un fil électrique mettant en communication les cellules des centres nerveux avec des parties motrices ou sensi- bles du corps. L'extrémité centrale, considérée généralement comme origine, prend naissance de la façon suivante : au moment où le tube pénètre dans les centres nerveux, la gaine de Schwann dispa- rait et semble se confondre à la surface du cerveau ou de la moelle épinière avec les éléments de la pie-mère. Le tube nerveux, réduit au cylinder-axis et à la myéline, continue son trajet dans l'épais- seur de la substance blanche. Au moment où il approche de la cel- lule qui lui correspond, il se dépouille insensiblement de la myéline et ne présente plus que le cylinder-axis, qui se confond avec l'un des 1. Il convient de s'expliquer sur ce quïl faut entendre par origine et terminaison : les uns appellent origine l'extrémité centrale de la fibre nerveuse, l'extrémité périphérique étant considérée comme terminaison ; anatomiquement, c'est plus simple. Physiologiquement, et en suivant le courant de l'influx nerveux, quelques auteurs disent que les nerfs moteurs naissent dans les centres nerveux, tandis que les nerfs sensitifs s'y terminent, Pour nous, l'origine sera le point d'insertion des nerfs sur les centres nerveux.