i 08 ANATOMIE. Les premiers fabriquent de toutes pièces des principes immédiats qui n'existent pas dans le sang, et qui se forment dans l'épaisseur même de la paroi de l'élément glandulaire. Dans ce groupe rentrent presque toutes les glandes du corps : c'est ainsi que la ptyaliné prend naissance au fond des culs-de-sac des glandes salivaires, la pepsine dans les glandes de l'estomac, etc. Les parenchymes non glandulaires prennent dans le sang des principes tout formés qu'ils rejettent au dehors, jouant ainsi le rôle de filtres intelligents qui ne prennent au liquide sanguin que cer- taines substances déterminées. Le rein appartient à ce groupe; cet organe ne forme en efïet aucun produit particulier, car tous les élé- ments de l'urine sont primitivement contenus dans le sang \ Au point de vue anatomique, groupons tous ces organes, et, sans avoir égard à (a division précédente, nous établirons une autre division basée sur la conformation de l'élément glandulaire, et non sur sa structure, que nous montrerons identique dans toutes les glandes. Disons d'abord que les glandes ont pour caractère commun de renfermer une grande quantité d'épithélium, que quelques auteurs appellent tissu glandulaire, tissu qui appartient, comme les épithé- liums, aux tissus celluleux. Ces organes sont très-vasculaires. Lorsqu'ils sont le siège de bles- sures ou qu'une partie de leur substance est détruite, leur tissu ne se régénère pas, et il se produit une cicatrice prenant son origine dans le tissu conjonctif qui entre dans leur constitution. Variétés tic glandes. — La division des glandes, depuis si longtemps connue, est peu importante, car elle n'est basée ni sur une différence de structure des éléments glandulaires, ni sur une différence dans leur rôle physiologique. Cette division îepose uni- 1. Des travaux récents doivent faire considérer le rein, contrairement à l'opinion de Robin, comme une vraie glande ; il sécrète véritablement une partie de l'urée. (Voy. Reins.) FiG. 93. — Schéma d'un acinus de glande aci- neuse 'glande en grappe simple;.