540 OSTEOLOG1E. Six muscles s'insèrent » la clavicule. Face supérieure, 1. . — Tiers interne, sterno-cléïdo-mastoïdien. Face inférieure, 1. . — Dans la gouttière, sous-clavier. Bord antérieur ,2. . — Deux tiers internes, grand pectoral ; tiers terne, deltoïde. Bord postérieur, 2. . — Extrémité interne, sterno-cléïdo-hyoïdien ; ti externe, trapèze. Fig. 334—Face inférieure de la clavicule gauche. \. Insertion des ligaments co- raco-claviculaires. — 2. Gout- tière sous-clavière pour l'inser- tion du sous-clavier. — 3. Sur- face rugueuse pour l'insertion du ligament costo-claviculaire. — 4. Facette qui s'articule avec l'acromion. Pathologie. Comme les autres os, la clavicule est sujetie à la carie, à la né- crose et au cancer. Elle est assez souvent le siège à'exottoses. Les fractures sont presque aussi fréquentes que celles des côtes. Elles