INTRODUCTION. 16 plus pendant que le noyau s'allonge de son côté. Celui-ci s'étrangle vers son milieu, le point rétréci se brise, les deux moitiés s'écartent de manière à représenter deux noyaux. Le protoplasma de la cellule s'étrangle alors, de sorte qu'une cellule a donné naissance à deux éléments semblables. Dès que la segmentation a eu lieu, les deux moitiés sont aptes à produire, à leur tour et de la même ma- nière, de nouvelles cellules, et ainsi de suite, de sorte que la pro- lifération cellulaire présente quelquefois une extrême rapidité. FiG. 19. — Phases de la scission dans un globule du sang d'un embryon de poulet. 1. Premier degré de l'étrangle- ment. — 2. Degré plus avancé. — 3. L'étranglement est prêt à se rompre. La multiplication des cellules par scission est très-fréquente. C'est la seule qui existe pendant la période embryonnaire des tissus, attendu que les cellules des premières périodes sont toutes des pro- toblastès. go Par formation endogène. — On appelle ainsi la formation de nouvelles cellules au centre de la cellule primitive, de telle sorte que les cellules formées sont enfermées dans la membrane primitive, au lieu d'être libres, comme dans le cas de scission simple des protoblastes. On peut donc prévoir que les cellules parfaites, les cellules à membrane, présentent seules ce mode de multiplication. Fig. 20. — Segmentation d'une cel- lule sans enveloppe (protoblaste), qui se divise sans allongement sensible. Entre les deux moitiés, on voit encore un petit pont ; dans la moitié droite, on commence à aper- cevoir une scission du noyau, plus avancée à gauche où le protoplasma commence à se diviser également. Nous avons vu que les cellules embryonnaires qui constituent le blastoderme naissent par formation endogène. La membrane vitel- line représente la cellule-mère par rapport aux petites cellules nou- vellement formées, cellules-filles. Les cellules de cartilages se mul- tiplient selon le même mode. S'il est démontré que les cellules se multiplient par scission et par formation-endogène, la chose n'est pas aussi certaine pour les noyaux et les nucléoles. Cependant, lorsque l'observation rigoureuse a été