ANATOMIE. 86 mince couche située au-dessous de certaines membranes épithé- liales, et formée de matière amorphe hyaline avec quelques noyaux. La basement membrane de Bowmann se rencontre au-dessous de l'épiderme, de l'épithélium des muqueuses et des glandes; c'est un produit de sécrétion des cellules mêmes : la capsule du cristallin, la membrane de Demours, la lame vitrée de la choroïde sont des membranes analogues. FiG. 80.— Épithélium de l'intestin grêle du lapin. 1. Cellules. — 2. Cuticule traversée par des canalicules. (Grossissement, 350.) Sous le nom de cuticula, cuticule, formations articulaires, dont on trouve de bonnes indications dans Leydig, on décrit une mince membrane qui se forme, non pas au-dessous des cellules épithé- liales comme la basement membrane de Bowmann, mais superfi- ciellement, de sorte que la cuticule recouvrirait les cellules. Cette membrane, homogène, sécrétée par les cellules elles-mêmes, se voit surtout sur la partie libre des cellules cylindriques ; lorsque celles- ci sont pourvues de cils vibratiles, la cuticule est placée entre les cellules et leurs cils. À la suite de l'action des réactifs, on voit quelquefois les cellules se séparer et emporter chacune une por- tion de la cuticule ; on peut voir aussi cette portion se détacher de la cellule, comme un plateau, et conserver les cils vibratiles. FiG. 81. — Coupe de l'es- tomac musculaire du pigeon. On voit les cel- lules épithéliales à la surface des saillies ma- melonnées. Toute la substance qui recouvre ces cellules constitue la cuticule, extrêmement épaisse dans cet organe, où elle est désignée sous le nom de couche coi'née de l'estomac. La cuticule est quelquefois assez épaisse ; Leydig la considère comme poreuse et traversée par une quantité infinie de canalicules en communication avec les cellules épithéliales. Kôlliker, de son côté, a décrit un petit plateau creusé de canalicules sur la base des