RADIUS. me crête antéro-postérieure : l'une externe , triangulaire et plus inférieure, s'articulant avec le scaphoïde; l'autre interne, quadri- atère, plus supérieure, pour le semi-lunaire. A la partie externe de bette base on trouve l'apophyse styloïde, située plus bas que celle du bubitus, donnant insertion au ligament latéral externe de i'ar- iticulation radio-carpienne par son sommet, au muscle long supina- wkr par sa base. FiG. 346.— Coupe de l'ex- trémité inférieure des deux os de l'avant-bras du côté gauche, à quel- ques millimètres au-des- sus de l'articulation du poignet, avec les ten- dons et les gouttières. 1. Gouttière et tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce.— 2. Tendons les radiaux et leurs gouttières. — 3. Tendon du long extenseur du pouce et gouttière. — i. Tendons de l'exienseur commun et de l'extenseur propre de l'index et gouttière. — m Gouttière et tendon du cubital postérieur. La face antérieure, concave, présente en bas le bord de la surface articulaire, saillant, rugueux, qui donne insertion au ligament ra- dio-carpien. Le muscle carré pronateur recouvre le reste de cette iface. 1 La face postérieure est sillonnée de gouttières. Il en existe trois principales, et chacune d'elles est divisée en deux gouttières plus petites par une petite crête. Les gouttières principales sont, de dehors en dedans : 4° la première, oblique en dehors et en bas, sur l'apophyse styloïde; elle est petite et donne passage aux muscles long abducteur et court extenseur du pouce; 2° la seconde, verticale, reçoit les tendons des muscles radiaux externes; 3° la troisième, profonde, reçoit les tendons des muscles extenseur commun des doigts et extenseur propre de l'index. On-voit entre la gouttière des ra- diaux et celle des extenseurs une petite gouttière très-accusée, obli- que en bas et en dehors ; elle renferme le tendon du long extenseur \du pouce. La face interne fait suite au bord interne de l'os, elle s'élargit en bas et présente une petite surface articulaire concave, cavité sig- moïde, s'articulant avec le cubitus. Développement. — Cet os se développe par trois points d'os- sification : un pour le corps, un pour chaque extrémité.