DENTS. 497 Au moment où l'émail va se former, les parties sont dans les pports suivants : la membrane préformative recouvre l'ivoire , et le est recouverte par les cellules épithéliales prismatiques de >rgane adamantin. Au-dessous de la membrane préformative, par conséquent à la i rface nue de l'ivoire, on voit les prismes de l'émail qui commen- int à se montrer ; ils croissent en longueur dans une direction îrpendiculaire à la surface de l'ivoire, jusqu'à ce qu'ils aient atteint ur longueur normale. Il est remarquable que chaque prisme de l'émail correspond :actement à une cellule épithéliale de l'organe- adamantin, dont il lit la direction. Quoiqu'il soit séparé de cet organe par la mem- j-ane préformative *, on est obligé d'admettre avec Lent, Robin et agitot, que les prismes de l'émail sont une exsudation des cellules uthéliales en question, exsudation qui traverse la membrane pré- rmative et se charge de sels calcaires. Comme Lent l'a montré en 4 855, il est très-facile de se rendre >mpte de la présence de la membrane préformative à la surface de jmail, en la traitant par l'acide acétique, qui détermine son sou- vement. Cette membrane formera plus tard la cuticule de l'émail. | La couche d'émail est dépourvue de toute communication avec système vasculaire ; c'est une substance qui n'est pas sujette, bmme l'ivoire, à une destruction et à un renouvellement inces- ; nts : elle reste ce qu'elle était au moment de sa production, et, rsqu'elle est détruite, elle ne se reproduit jamais 2. Formation de la cuticule. — La cuticule de l'émail, qui forme la nite externe de la dent, n'est autre chose que la membrane pré- rmative, située primitivement à la surface du bulbe dentaire. Cette embrane est devenue de plus en plus superficielle, à mesure que ;s productions nouvelles se sont formées sur la pulpe. Elle est re- ulée d'abord par la couche des cellules de la dentine, puis par voire, qui n'est qu'une calcification de ces cellules, puis par les 1. C'est Huxley (London, 1855) qui a démontré la présence de la emlrane préformative entre les prismes de l'émail et la couche de cel- les de l'organe adamantin. 2. Au moment où l'émail commence à se former, les dents étant |;core dépourvues de racines, on peut dire que les couches de la dent nt les suivantes, de dedans en dehors : lo bulbe ; 2° couche des cel- les de la dentine, membrane de l'ivoire ; 3° ivoire ; 4° émail se déve- ppant ; 5° membrane préformative ; 6° cellules épithéliales internes ; l'organe adamantin ou germe de l'émail; 7° cellules épithéliales :ternes de l'organe adamantin; 8° paroi du follicule. Les trois dernières niches sont destinées à disparaître; les autres persisteront chez l'adulte.