ANATOMIE. Il l'élément a la forme d'un fuseau et constitue un corps fusiforme, dit encore fibro-plaslique, parce qu'il doit donner naissance à des fibres. Les extrémités de ce corps fusiforme s'allongent et se divi- sent en fibrilles, pendant que le noyau s'atrophie et disparaît. Quel- ques-uns de ces corps fusiformes, ayant plusieurs prolongements, constitueraient pour Robin des cellules étoilées. On voit que la théorie de Robin est un mélange de celles de Schwann et de Henle (fig. 72). Fm. 72. — Deux corpus- cules du tissu conjonctif ayant donné naissance à deux faisceaux de fibres. (Grossissement, 350 diamètres.) §9. — Applications pathologiques. — De l'étude du tissu conjonctif découlent des considérations importantes en rapport avec un grand nombre de faits pathologiques. Nous dirons quelques mots des infiltrations gazeuses et liquides, de la suppuration, des bourgeons charnus et de la membrane pyogénique, des cicatrices, des tumeurs fibro-plastiques. 4° La communication des aréoles du tissu conjonctif entre elles est mise hors de doute par les diverses infiltrations. Ne sait-on pas qu'une plaie de poitrine, pénétrante ou non, peut s'accompagner d'une infiltration gazeuse (emphysème) de toute la couche de tissu conjonctif sous-cutané des parois du thorax, de l'abdomen, etc.? La rupture du poumon, déterminant l'emphysème interlobulaire, n'est-elle pas suivie d'une infiltration gazeuse, qui gagne, à travers le pédicule pulmonaire, le tissu conjonctif du médiastin, et qui s'étend vers les régions du cou et des parois thoraciques ? Les infil- trations liquides ne se comportent pas autrement. Pratiquez une ponction sur la face dorsale du pied d'un malade affecté d'œdème