SYSTÈME MUSCULAIRE Il est facile de conserver d'une autre manière le tissu musculaire. Les faisceaux primitifs sont faciles à séparer lorsqu'on a soumis le muscle à la coction, ou qu'il a été conservé dans l'alcool, une solution de sublimé ou l'acide chromique. Pour voir un muscle à différents degrés de contraction, on prend un porte-objet en bois, percé à son centre d'une ouverture, et on y place un muscle mince d'animal vivant. Il est facile d'observer le myolemme sur les muscles des poissons conservés dans l'alcool ; on le voit souvent s'é- carter des fibrilles musculaires. Chez l'homme, on le voit sur des muscles qui ont macéré dans l'acide chlorhydrique étendu, l'acide acétique, ou qui ont été soumis à l'ébullitiou. La soude caustique en contact avec les faisceaux musculaires rend les fibrilles tellement fluides qu'elles s'é- coulent de l'intérieur du myolemme ; on le distingue ensuite très-nette- ment. C'est surtout sur les muscles atrophiés ayant subi la dégénérescence graisseuse qu'on observe très-nettement le myolemme. Les noyaux des faisceaux musculaires se voient très-bien après l'addition de l'acide acétique. Les vaisseaux ne peuvent être étudiés que sur des pièces injec- tées et sur de petits muscles frais. Les nerfs seront examinés sur les plus petits muscles de l'homme et des petits mammifères. En pratiquant des coupes transversales sur des muscles en partie desséchés, on se ren- dra compte de la disposition des fibrilles musculaires et du périmysium. A. — Tissu musculaire de la vie animale. Les muscles de la vie animale, ou de relation, sont ainsi nommés à cause de leurs fonctions et des rapports qui les relient au système nerveux du même nom. On les appelle aussi muscles striés, à cause de la disposition que présentent leurs fibres au microscope. Ils portent le nom de muscles extérieurs, parce qu'ils sont presque tous placés en dehors du squelette. On les nomme encore muscles vo- lontaires, parce qu'ils sont soumis à l'influence de la volonté. Nous verrons plus tard que le tissu musculaire de la vie organique a reçu des dénominations opposées. § 1. — Distribution — Les muscles de la vie animale forment la masse charnue des membres ; ils constituent une couche plus ou moins régulière autour de la tète; le cou en renferme une grande quantité; enfin, ils doublent le thorax à l'extérieur et concourent à la formation de la paroi abdominale. Quelques-uns, rares il est vrai, sont placés à l'intérieur du tronc ; ce sont : le psoas iliaque, le trian- gulaire du sternum, et le cœur. § ».— Disposition générale. — Les muscles de la vie ani- male, sans exception, s'attachent au squelette par leurs deux extré- mités, ou par une seule, ce qui est beaucoup plus rare. Les premiers sont destinés à faire mouvoir les diverses pièces du squelette ; les seconds, dont l'une des extrémités s'insère à la face profonde de la