ANATOMIE. un lobule de glande mammaire, nous voyons que les acini, réunis et comprimés les uns contre les autres, présentent une grande ana- logie avec un raisin dont les grains très-serrés se comprimeraient réciproquement. Fig. 103. — Schéma d'une glande en grappe (pancréas). On y voit les acini, les tubes sécréteurs et les canaux excréteurs, qui forment par leur réunion le canal principal ou de Wirsung. On y voit aussi la réunion de ce canal avec le canal cholédoque à leur terminaison. — Analogie de cette glande en grappe avec une grappe de raisin et un poumon. Nous avons déjà vu que les acini sont entourés par une couche de tissu conjonctif contenant quelques fibres musculaires de la vie or- FiG. 104. - Schéma du poumon. On voit les lo- bules pulmonaires aux extrémités des dernières divisions bronchiques. L'ensemble rappelle la disposition des acini des glandes acineuses et de leurs conduits.