500 OSTÉOLOGIE. avec le frontal ; 2° l'ouverture antérieure des fosses nasales ; pine nasale antérieure et inférieure et la suture qui réunit les laires supérieurs; 4° la symphyse du menton. De chaque côté elle présente : 4» la cavité orbitaire; 2° 1 antérieure de la pyramide triangulaire qui s'élève du maxillai périeur ; 3» la face antérieure de l'os malaire ; 4» plus bas, 1 antérieure du maxillaire inférieur. Face supérieure. — Très-irrégulière ; en rapport avec 1 du crâne, elle présente sur la ligne médiane les fosses nasales, rées par le vomer; sur les côtés, les cavités orbitaires, se des fosses nasales par le bord supérieur du maxillaire supéri par l'unguis. Face postérieure. — Irrégulière; formée : \o d'un supérieur limité en bas par la voûte palatine; cet étage présente la ligne médiane le bord postérieur mince du vomer ; imméd' ment à côté, l'orifice postérieur des fosses nasales ; plus en de la fosse ptérygoïdienne et ses deux ailes ; 2° d'un étage infér formé par la voûte palatine et par la face postérieure du maxill inférieur. Extrémités. — Les extrémités ou faces latérales sont for par l'os malaire et la face externe de la branche du maxillaire il rieur. Après la description détaillée des os de la face en particulie crois inutile d'insister sur la description de la face en gén J'aurai soin seulement d'indiquer les cavités que tous ces os fora par leur réunion. Je décrirai avec la face antérieure : 10 les cai orbitaires; 2° avec la face postérieure, les fosses nasales ; 3° la vw palatine; i° avec les faces latérales, la fosse ptèrygoïde ;5<>la m zygomatique ; 6° la fosse ,ptérygo-maxillaire. 1° Cavité orbitaire. La cavité de l'orbite est située sur les parties latérale, and;iil e et supérieure de la face. Elle a la forme d'une pyramide quadi - gulaire, à sommet postérieur. Cette pyramide présente à étu ;r une base, un sommet, quatre parois, quatre angles. L'axe de la pyramide n'est pas directement antéro-postéri mais un peu oblique en arrière et en dedans, de sorte que la pl interne se porte directement d'avant en arrière, tandis que la pél externe est oblique en arrière et en dedans. ISase ou reïsord ©rïîltaire. — Elle est coupée obliquerai en dehors et un peu en arrière. Elle est formée en haut par l'anle orbitaire et les apophyses orbitaires interne et externe, eu bap