SYSTÈME VASCULAIRE. 297 lès qu'une lésion fait perdre à un point de la tunique moyenne ?on élasticité, on voit le sang soulever ce point de l'artère, y ?ormer une saillie, et distendre la tunique externe, ce qui consti- tuera plus tard un anévrysme ; cela s'explique, la tension sanguine a triomphé de la résistance de l'artère en ce point. La tunique moyenne est friable, elle se brise sous le fil à ligature jui serre l'artère ; au moment où elle se brise ainsi, son élasticité détermine le renversement du bout sectionné à l'intérieur du vais- seau. Lorsqu'on exerce une violente traction sur une artère, la -unique moyenne se déchire toujours circulairement, en raison de la lisposition circulaire des éléments qui la constituent ; après la •upture de la tunique moyenne, la tunique externe résiste encore ; îtant extensible, elle se laisse distendre, elle s'allonge sous l'in- luence de la traction, elle s'effile, et au moment où elle finit par se iriser, ses débris reviennent vers la tunique moyenne et forment à 'artère divisée une sorte de bouchon qui empêche souvent l'hé- Inorrhagie. Les instruments qui remplacent si avantageusement le >istouri en chirurgie: écraseur linéaire, serre-nœud , etc., ont été ividemment construits d'après la connaissance que les inventeurs ivaient de la friabilité de la tunique moyenne ; en effet, lorsque 'écraseur linéaire écrase le pédicule d'une tumeur, sa chaîne tritu- ante broie lentement les tissus, la tunique moyenne des artères ne ésiste pas longtemps, elle se brise, tandis que la tunique externe, ésistante encore,, ne cède que plus tard, alors que ses parois sont ppliquées sur elles-mêmes par le broiement, de manière à boucher orifice du vaisseau. Disons en passant que cette occlusion ne di- linue pas seulement le danger de l'hémorrhagie , mais aussi celui es accidents de phlébite et d'infection purulente. L'épaisseur de la tunique moyenne diminue assez régulièrement es grosses artères vers les petites. Sur les plus volumineuses, elle irme les trois quarts de l'épaisseur de la paroi artérielle, elle est eaucoup plus épaisse que les tuniques interne et externe réunies, u niveau des artères de moyen calibre, elle est d'une épaisseur à eu près égale à celle de la tunique externe, 400 à 300 i* \ puis elle 'amincit insensiblement jusqu'aux petites artères, où elle ne dé- lasse guère 50 ^. Lorsque les petites artères ne mesurent plus que 15 20 /*, on ne trouve plus trace des éléments de la tunique moyenne. b. Structure *. — On trouve dans la tunique moyenne trois Drtes d'éléments : l'élément élastique, l'élément musculaire de la 1. Il est préférable de prendre les gros vaisseaux de la base de l'en- éphale pour étudier les éléments de la tunique interne et de la tunique îoyenne. 9*