45 SYSTÈME CARTILAGINEUX. plasma sécrète sans cesse une nouvelle capsule qui se confond par sa face externe avec la capsule ancienne, et ainsi de suite, de sorte que la substance intermédiaire est formée presque uni- quement par la soudure de ces capsules, ce dont on se rend compte en examinant les cartilages d'une grenouille. Souvent les noyaux vésiculeux deviennent solides ; alors ils restent unis ou ils prennent un aspect granuleux. Des gouttelettes graisseuses se montrent assez fréquemment dans le protoplasma. FiG. 47. — Quatre cellules de carti- lage dont les capsules forment la substance fondamentale en se con- fondant. 1. Cellule cartilagineuse avec un noyau. — 2. Capsule nouvellement formée. — 3. Capsule plus ancienne commençant à se fusionner avec celles du voisinage. — 4. SuMance fondamen- tale résultant de la fusion des capsules. Le nombre des cellules varie dans les divers cartilages. Variétés de cartilage. — La description précédente s'applique à tous les cartilages en général. 11 reste maintenant à montrer en quoi diffèrent les diverses variétés. FiG. 48. — Cartilage permanent avec prédominance de la sub- stance fondamentale. On voit nettement les cavités de carti- lage et la capsule des cellules. FiG. 49. — Cartilage permanent avec prédominance des cellules. Quelques-unes de ces cellules contiennent une gouttelette graisseuse. \° Cartilage embryonnaire. — Comme son nom l'indique, le 2*