SYSTÈME VASCULAIRE, ranes «. Les fibres élastiques sont de différentes grosseurs : les unes bnt complètement confondues pour former les membranes fenêtrées u non ; les autres, de moyenne grosseur, forment des réseaux plus u moins serrés, qui réunissent les bords des membranes entre les, ou qui les remplacent sur une certaine étendue de leur trajet ; 'autres, enfin, forment des réseaux au milieu des couches de tissus mjonctif et musculaire. Les grosses artères ont besoin surtout d'élasticité; aussi les fibres \usculaires de la vie organique y sont-elles rares et peu déve- ppées. Elles entrent à peine pour un quart dans la constitution de tunique moyenne. Les fibres musculaires, dirigées transversa- ment, et un peu moins rares vers la face profonde de la tunique oyenne, forment des couches entremêlées de tissu conjonctif et de )res élastiques, entre les couches de membranes élastiques dont pus venons de parler. Nous ne savons rien sur leur contractilité, et elles ne possédaient pas le noyau caractéristique en forme de bâ- nnet, on serait tenté de les prendre pour des cellules épithéliales. r elles sont aplaties, courtes, souvent rectangulaires, et mesurent 1 p de longueur sur 10 /x de largeur. Celles que l'on rencontre ns les couches externes de la tunique moyenne sont plus longues peuvent atteindre 50 p. [Nous venons de voir que le tissu conjonctif est rare dans la tu- que moyenne ; il concourt, avec les éléments musculaires et des très élastiques, à former des couches interposées aux membranes istiques. Sur les artères moyennes : axillaire, fé i,orale, etc., la coloration L. On isole facilement les membranes élastiques sur ries pièces qui |t macéré dans l'acide acétique concentré. Fig. 202. — Lame élasti- que fenêtrée de la tuni- que moyenne des artè- res. (Grossissement,350.)