22 INTRODUCTION. tissus n'est-elle pas démontrée depuis longtemps pour le tissu musculaire ? Les phénomènes chimiques des cellules paraissent régis par le système nerveux. Excrétion. — Les matériaux absorbés sont rejetés par la cel- lule, tantôt après avoir été modifiés, tantôt sans altération : ainsi les cellules des culs-de-sac de la plupart des glandes absorbent du plasma et rejettent un liquide complètement différent ; d'autre part, les cellules des culs-de-sac de la glande lacrymale, du poumon, etc., restituent les matériaux tels qu'ils ont été absorbés. La matière amorphe intercellulaire est-elle une sécrétion des cellules ou un produit du sang? Il semble que la cellule n'est pas étrangère à la formation de cette substance; il nous paraît raison- nable de considérer, avec la plupart des auteurs, comme des pro- duits de sécrétion des cellules les substances environnantes, de qualité chimique variable, chondrine, gélatine, chitine. Quoiqu'il n'y ait aucun lien de formation bien déterminé entre les cellules et la matière qui les sépare, il faut néanmoins reconnaître que les premières ont une influence très-marquée sur la substance inter- cellulaire. Nous avons déjà fait observer que, au début, les jeunes cellules des divers organes ne peuvent être différenciées et .que la substance intermédiaire est aussi la même ; à mesure que la forme des éléments figurés s'accuse, se détermine, elle indique à la ma- tière amorphe la voie qu'elle doit suivre dans son évolution pour la constitution de tel ou tel tissu. Activité cellulaire. — Quelle est la cause fondamentale de toutes les actions vitales des cellules? On ne peut nier la part qui revient au système nerveux relativement aux actes chimiques, mais il ne faut pas perdre de vue que la cellule possède en elle-même une propriété spéciale, Y excitabilité. C'est l'excitabilité de la cellule qui préside aux fonctions végétatives et animales de sa propre substance. Le siège de cette propriété ne réside paj dans la membrane d'enveloppe, qui manque souvent et qui joue, comme nous le verrons, un rôle tout à fait passif ; elle ne siège pas dans le noyau, car le noyau est toujours en rapport avec le phénomène de division et de reproduction de la cellule. Il semble ressortir de l'observation que le contenu de la cellule, le protoplasma, est la partie excitable : il est en effet contractile ; c'est lui qui donne aux cellules leurs propriétés, c'est encore lui qui se modifie avec la nature et avec l'âge de la cellule, tandis que le noyau et la mem- brane d'enveloppe paraissent être les mêmes dans les diverses cellules. L'excitabilité du protoplasma se communique ordinairement au