ANATOMIE. 76 excessive, et l'on est forcé de la réprimer par des cautérisations au nitrate d'argent. 5o Les cicatrices succèdent aux plaies, aux ulcères, et ne se montrent qu'après suppuration. Le tissu cicatriciel qui les constis tue est une sorte de modification des bourgeons charnus. Voici ce qui se pass \ Lorsque la cicatrice doit se former, une certaine quantité de corpuscules du tissu conjonctif devient le point de départ de la formation de fibres élastiques, et au début on trouve quatre espèces d'éléments dans le tissu de cicatrice : une grande quantité de matière amorphe, des vaisseaux capillaires, des fibres élastiques et des corps fusiformes ou fibro-plastiques ; il y a en outre quelques corpuscules de tissu conjonctif à l'état de liberté, et quelques fibres de tissu conjonctif complètement développées. Lorsque le tissu cicatriciel est formé, il se recouvre d'une couche d'épiderme moins épaisse que l'épiderme de la peau, les corps fusiformes, selon Robin, deviennent fibres de tissu conjonctif, et alors commence le phénomène de rétraction, phénomène qui amène les plus affreuses difformités, et contre lequel la chirurgie est le plus souvent impuissante. La rétraction du tissu cicatriciel est due à la résorption de la matière amorphe qui forme la plus grande masse de la cicatrice. Pendant cette résorption, les vais- seaux capillaires diminuent de calibre, s'atrophient partiellement, mais ne disparaissent pas. Fig. 76. — Éléments fibro- plastiques. Evolution du tissu conjonctif. On voit dans cette figure, sur le côté droit, cinq corpuscules du tissu cel- lulaire, entourés d'une certaine quantité de matière amorphe. a et b. La maiière amorphe s'allonge, s'effile et se bifurque en a. — d. Prolongement plus considérable de la matière amor- phe. On voit déjà le commence- ment de la division en fibrilles. Sur le côté gauche delà figure, on voit un faisceau de fibres au centre duquel se trouve encore le noyau. 6« Les tumeurs fibro-plastiques sont des tumeurs pouvant se dé- velopper sur toutes les parties du corps, et formées par des élé- ments fusiformes ou fibro-plastiques. Cet élément fibro-plastique a été pris pour un élément particu-