367 SYSTÈME VASCULAIRE. i couche corticale du ganglion \ Nous avons vu que, du côté du hile, îs cloisons intérieures du ganglion s'amincissent et se subdivisent. L ce niveau, la substance propre n'est plus divisée en masses con- sidérables, elle s'effile, pour ainsi dire, en prolongements qui pas- ant entre les cloisons et qui s'anastomosent entre eux de manière former un réseau. Ce réseau constitue la couche médullaire ou mtrale 2. Nous allons étudier séparément la couche corticale et la ouche médullaire; mais n'oublions pas que c'est toujours le mèm * ssu, le tissu lymphoïde ou adénoïde, qui se montre sous deux irmes différentes. Couche corticale. — La couche corticale de la substance propre es ganglions lymphatiques se trouve divisée en petites masses par ss cloisons qui partent de l'enveloppe fibreuse extérieure. La forme e ces masses est subordonnée à la direction des cloisons, qui se ortent vers le hile : aussi sont-elles en général arrondies ou polyé- riques, et quelquefois piriformes, à pointe regardant le hile, autre- lent dit, le vaisseau efférent. Ce sont ces petites masses qui con- ituent les follicules. Les follicules ont des dimensions variant depuis un quart de ;iillimètre jusqu'à % millimètres ; ils sont serrés les uns contre Is autres, et forment une seule couche, ou plusieurs couches super- psées, dans la substance corticale du ganglion. Expliquons-nous ir ces follicules. ! [Follicules en général. — On les appelle encore follicules clos, meules closes, et souvent on les décrit comme tels. C'est ce que )us avons fait en étudiant le système glandulaire, c'est ce qu'a fait obin dans la onzième édition du Dictionnaire de Nysten. « Ce sont j des glandes à vésicules closes, dit-il...; celles-ci sont sphéroïdales, bosselées...; leur paroi est très-mince, homogène, molle et très- friable...; elle est tapissée en dedans, ou plutôt remplie par de l'épithélium nucléaire ». C'est ainsi qu'on comprenait les follicules. A la page 118 de ce volume, Système glandulaire, nous disions : îs follicules n'ont pas une membrane propre bien évidente, leur iroi paraît en certains points formée de tissu conjonctif. Les récents progrès de l'histologie ont montré, en effet, que les 1. Ce qui contribue à compliquer la structure des ganglions, ce sont i différentes expressions employées par les auteurs ; les expressions \)lpe, parenchyme, renflements corticaux, masses corticales (Kolliker), ipoules corticales (His), alvéoles (Frey), sont également employées ur désigner la substance corticale des ganglions. 2. Cordons médullaires de Kolliker, tubes lymphatiques de Frey, ■ Houles médullaires de His. Ces éléments sont ceux que Robin décrit jjourd'hui sous le nom de cylindres glandulaires,