402 OSTÉOLOGIE. de la gouttière longitudinale supérieure (2). On trouve au-dessous i trou borgne une large échancrure, échancrure ethmoidale. De chaque côté de la ligne médiane, il existe : 1° une dépressi, fosse frontale, dont la profondeur est le plus souvent en rappi avec la saillie des bosses frontales; 2° une saillie au-dessous, bî orbitaire, formée par une paroi osseuse très-mince. Cette face X parsemée dans toute son étendue d'éminences mamillaires et d'- pressions digitales, beaucoup plus marquées sur la bosse orbiup. Ws&cc inférieure. — Elle présente : '|o sur ses parties latéral la voûte de l'orbite, triangulaire, lisse, pourvue d'une fossette lia partie externe, fossette lacrymale, destinée à loger la glande la - maie, et d'une petite dépression à la partie interne et antérieure, w extrémités de laquelle s'attache la partie cartilagineuse du g id oblique de l'œil; 2° sur la ligne médiane, Y échancrure ethmo'i à s'articulant avec l'ethmoïde. A la partie antérieure de l'échancrure ethmoidale, on trouwes rugosités et une épine appartenant au bord antérieur. Les pa I latérales de cette échancrure présentent des demi-celiules qui r- ticulent avec celles de l'ethmoïde, et à la partie antérieure avei ol unguis ; on y trouve aussi les orifices des sinus frontaux et ux gouttières transversales qui se réunissent à des gouttières semb] \é de l'ethmoïde, pour former de chaque côté les deux trous orbitm internes. ISofd supérieur. — Dentelé, épais, articulé avec le bon in- térieur du pariétal, il est taillé en biseau aux dépens de la tab in- terne en haut, aux dépens de la table externe en bas, où ilesMib mince ; il décrit une courbe concave inférieurement. llortl antérieur. — Il offre, sur la ligne médiane, la: tir antérieure de l'échancrure ethmoidale. On y trouve un prol sè- ment, épine nasale supérieure, s'articulant en avant avec les o ro- pres du nez, en arrière, sur la ligne médiane, avec la lame pe en- diculaire de l'ethmoïde, et concourant de chaque côté à la fom ion de la voûte des fosses nasales. Les rugosités très-prononcé qui sont situées à la partie antérieure de l'échancrure s'articule, en dedans avec les os propres du nez, et en dehors avec l'apdyse montante du maxillaire supérieur. Sur les parties latérales, on voit Y arcade orbitaire, bord tiens lisse, concave inférieurement, épais en dedans, mince et traipÉ en dehors. Elle est limitée en dedans et en dehors par deux s lies, l'apophyse orbitaire interne, qui s'articule avec l'unguis, elïpo- physe orbitaire externe, qui s'articule avec l'os malaire. Itorcl postérieur. — Mince et tranchant, le bord pos j'ieur n'existe pas sur la ligne médiane, où l'on trouve l'échancruielh-