ANATOMIE 372 un espace qui entoure les follicules et les canaux lymphatiques, et que nous avons déjà mentionné sous le nom de sinus lymphatique, en décrivant les follicules. Les sinus lymphatiques communiquent tous entre eux. Etendus des vaisseaux afférents aux vaisseaux effé- rents, ils entourent les follicules et les canaux lymphatiques, qu'ils séparent des cloisons fibreuses ; ils sont traversés par les filaments de tissu conjonctif qui vont des follicules aux cloisons. Ces sinus reçoivent la lymphe des vaisseaux afférents et la transmettent aux vaisseaux effé.ents. Ils forment comme des enveloppes aux folli- cules, tandis qu'au niveau des canaux lymphatiques de la portion médullaire, ils simulent les aréoles d'un tissu érectile. (Voy. fig. 239, 3 et 3'.) Les vaisseaux lymphatiques afférents sont ordinairement assez nombreux ; ils se ramifient à la périphérie du ganglion dont le hile regarde du côté du canal thoracique. En pénétrant dans l'enveloppe fibreuse du ganglion, le vaisseau perd ses caractères, sa paroi se confond avec le tissu conjonctif de l'enveloppe fibreuse, et il s'ouvre par une ou plusieurs ouvertures béantes dans les sinus lympha- tiques qui entourent les follicules. Quelquefois ils se ramifient dans: une ou plusieurs cloisons, et s'ouvrent plus loin dans un autre point] des sinus lymphatiques (fig. 239). Les vaisseaux efférents sont plus difficiles à observer à leur ori-i gine, au moment où ils se continuent avec les sinus. La lymphe passe des aréoles, des sinus lymphatiques de la couche médullaire dans un conduit situé au milieu du tissu conjonctif du stroma di hile, puis, au sortir de ce hile, on voit un ou plusieurs vaisseau efférents avec leur structure normale et pourvus de valvules. On voit donc qu'il n'y a pas de vaisseaux lymphatiques, à pro: prement parler, dans les ganglions. His a constaté la présence de cellules épithéliales particulière très-aplaties et très-minces sur les parois des sinus lymphatique; follicules, cloisons et filaments, en continuité avec les cellules d l'intérieur des vaisseaux lymphatiques (fig. 235) ; mois il n'a pas] les observer au niveau des canaux lymphatiques de la couche nie dullaire. Fosactlons. — Nous avons vu qu'il n'y a dans les gangliôî) aucune communication entre les vaisseaux sanguins et les vaisseai lymphatiques; on ne sait pas cependant bien positivement s'il ne fait aucun échange, à ce niveau, entre le sang et la lymphe. Pendant le passage du chyle dans les ganglions mésentériques, à la suite d'injections de matière colorante, on peut voir la si stance passer des vaisseaux afférents dans les vaisseaux efféreni le contraire ne peut avoir lieu, à cause des valvules. On peut eu