427 PARIÉTAL. pilions mastoïdienne et écailleuse du temporal. Taillée en biseau envant aux dépens de la table externe, en arrière aux dépens de îble interne, elle s'engrène solidement avec le temporal, et os se développe par un seul point d'ossification placé au re de l'os, d'où partent des aiguilles osseuses divergeant vers le angles et les bords. § 2. — Du crâne eu général. e crâne est une boîte osseuse, formée par les os que je viens de •ire, située au-dessus et en arrière de la face, sur la colonne ébrale. est ovoïde, à petite extrémité dirigée en avant, a capacité du crâne varie selon les races, comme le volume de éphale. Pour l'évaluer, on a recours ordinairement au procédé idorton, qui consiste à remplir le crâne avec des grains de plomb t on mesure ensuite le volume. La capacité moyenne du crâne de 1,534 c. c. dans la race germanique, de 4,374 dans la nègre, et de 4,227 dans la race australienne. Les dimen- si s des principaux diamètres du crâne sont les suivantes : diamètre !ro-postérieur étendu de la protubérance occipitale interne à la concave du frontal, 4 50 millimètres; diamètre transversal me- entreles portions écailleuses des temporaux, 4 34 millimètres; nètre vertical étendu de la partie antérieure du trou occipital ommet de la voûte, 4 28 millimètres. es dimensions sont prises sur des crânes d'homme ; les diamètres urâne de la femme sont inférieurs, puisqu'on trouve en moins llimètres 1/2 dans le sens transversal, 8 millimètres 4/2 en hau- et 8 millimètres en longueur. appey et Léon Parisot, de Nancy, sont arrivés à des résultats ogues; d'où il résulte que la capacité du crâne et, par consé- nt, le volume et le poids de l'encéphale sont plus considérables 5 l'homme. Chacun des deux anatomistes a expérimenté sur le oie de 32 sujets : 46 hommes et 4 6 femmes. différences de structure se montrent dans le crâne sous l'in- née de l'âge. Par les progrès de l'âge, les sutures se soudent sification se fait de l'intérieur vers l'extérieur). L'époque de 3 soudure varie, mais elle se fait ordinairement dans l'âge a!lté; le plus souvent, les crânes de vieillards ne présentent plus des traces de sutures. En même temps, on remarque à la face rieure du crâne, sur la ligne médiane de la voûte, des dépres- siis nombreuses et très-considérables produites par le développe- i! it des corpuscules de Pacchioni. Au moment où les sutures sifient, les veines du diploé (canaux veineux de Breschet et de