36 ANATOMIE. portent pas sur les cellules graisseuses elles-mêmes. Le lobule est lui-même constitué par l'agglomération d'un certain nombre de cellules, de 40 à 60 environ. FiG-. 36. — Lobule grais- seux ; on y voit un amas de grosses cellules adi- peuses superposées (350 diamètres). Cellules. — Chaque cellule, ou vésicule graisseuse, est en contact immédiat avec les cellules voisines. Son diamètre varie depuis 22/* jusqu'à 4 35/^; ce sont les plus grosses cellules; quelques-unes peuvent être vues à l'œil nu. La vésicule graisseuse est ronde ou ovale chez les sujets gras. Sur le cadavre, elle est plus petite, sou- vent irrégulière, polyédrique, ce qui tient à ce que la graisse qui y est contenue, liquide sur le vivant, se solidifie et se rétracte en se FiG. 37. —■ Trois cellules adi- Fig. 38. — Deux cellules adi- peuses sans noyau appa- peuses avec noyau apparent. rent. \. Contenu de la cellules. — 2. Pa- roi. — 3. Noyau. refroidissant après la mort. La vésicule graisseuse est constituée par une mince paroi de \ transparente et amorphe, et par un con- tenu liquide, huileux et transparent. Cette graisse, qui remplit la cellule, constitue une goutte intérieure très-uniforme. La cellule graisseuse est brillante au centre lorsqu'on l'examine à la lumière transmise ; sa circonférence est bien limitée, et ses bords paraissent noirs. Ces caractères n'appartiennent qu'aux cellules graisseuses et aux gouttelettes graisseuses suspendues dans les liquides qu'on