SPHÉNOÏDE. 409 i avant, gouttière optique, se terminant de chaque côté par un i.it canal oblique en bas, en avant et en dehors, trou optique; sur 1 gouttière repose le chiasma des nerfs optiques, dans le trou psent le nerf optique et l'artère ophthalmique ; 4° une dépression pfonde, selle turcique ou fosse pituitaire, qui loge la glande pitui- tire; 5° la lame quadrilatère du sphénoïde, séparant la selle tur- c ue de ia gouttière basilaire. Cette lame osseuse présente sur ses t-ds latéraux deux échancrures : une supérieure, dans laquelle p;se le nerf moteur oculaire commun, et l'autre inférieure, pour I nerf moteur oculaire externe. Les deux angles libres de cette lame fment une saillie et constituent les apophyses clinoides postè- > ures. FlG. 257. — Face supérieure du sphénoïde. Fenie sphénoïdale. — 2. Trou grand rond (nerf maxillaire supérieur). — 3. Selle iu que (corps pituitaire). — 4. Lame quadrilatère du sphénoïde.— 5. Trou petit rond 'are méningée moyenne). — 6. Trou ovale. — 7. Apophyse clinoïde antérieure. — •S.ice supérieure de la grande aile du sphénoïde. — 9. Artère carotide sur la gouttière ea-neuse. — 10. Gouttière optique présentant les trous optiques à ses deux extrémités c sma et nerfs optiques). ur les parties latérales de cette face, on trouve : |o une gout- ti e, gouttière caverneuse, oblique de bas en haut, d'arrière en ant, étendue du trou déchiré antérieur à la base de la petite aile (1 sphénoïde, décrivant deux courbures comme un S, la postérieure :ave en bas, l'antérieure concave en haut; l'artère carotide ir rne est située dans cette gouttière, de même que le sinus caver- nv ; 2° une saillie arrondie formant l'angle postérieur de la petite < du sphénoïde, c'est Vapophyse clinoïde antérieure. Entre les pli} ses clinoides antérieure et postérieure, de chaque côté delà ?kî turcique, on trome un petit tubercule, apophyse clinoïde vienne, dont le développement est variable suivant les sujets, et