SYSTÈME SÉREUX. 267 urticulations, au genou et à la hanche surtout. Elles sont presque joutes situées sur les points de la synoviale voisins des cartilages, ht par conséquent du périoste. Les franges synoviales sont formées par du tissu conjonctif âche, revêtu de cellules épithéliales semblables à celles de la syno- , iaîe. Quelquefois elles présentent des cellules adipeuses et rare- ment quelques cellules cartilagineuses isolées. Elles sont très- | asculaires, et leurs vaisseaux consistent en artérioles, veinules et 'apillaires formant des anses sur le bord des franges. Sur leur xtrémité et sur leurs bords, elles présentent de petits prolonge- ments aplatis, filiformes ou coniques, appelés villositès synoviales iar Luschka et Henle. Ces villositès ont la structure des franges, ice n'est qu'elles ne sont pas ordinairement vasculaires. Elles sont uelquefois formées uniquement d'épithélium. Usages. — Les synoviales sont destinées à faciliter les glisse- lents des surfaces articulaires. Elles rentrent, comme les grandes éreuses, dans la catégorie des organes glandulaires par leur struc- ure et par leur fonction. Pour faciliter les glissements, elles sécrè- ent un liquide onctueux, filant et visqueux, la synovie. Ce liquide ient en suspension quelques cellules d'épithélium pa\imenteux étachées de la paroi synovial^, des gouttelettes graisseuses pro- enant de la déchirure de quelques cellules graisseuses, et des ;ucocytes ou cellules lymphatiques. La synovie est alcaline. hlorure de sodium. . . arbonate de soude (des traces). hosphate de chaux. . . hosphate ammoniaco- magnésien (des traces). ynovine (analogue à l'al- bumine) [atières grasses. . . . Total. . . 6 00 1 40 64 00 0 60 1000 00 948 54 5 60 0 76 35 12 9 98 Total. . . 1000 00 COMPOSITION DE LA SYNOVIE (ROBIN). 928 00 SYNOVIE DU BŒUF (FRERICHS). Eau Mucus et épithélium. . . Graisse. '. ' Albumine et extractifs. . Sels I Applications pathologiques. — L'étude des synoviales □us aide à comprendre plusieurs phénomènes pathologiques déve- >ppés dans les articulations, par exemple le développement des ystes synoviaux, des corps mobiles articulaires, des ankyloses et e quelques lésions vitales des articulations.