OMOPLATE OU SCAPULUM. oi3 ien; sa face supérieure est séparée de la peau par une bourse pieuse ; sa face inférieure, lisse, est en rapport avec la tète de (humérus. Les bords se continuent avec les deux lèvres du bord ostérieur de l'épine de l'omoplate ; l'externe est convexe, l'interne loncave. Celui-ci présente à sa partie antérieure une facette ovale, à rand diamètre antéro-postérieur, qui regarde en haut et en dedans ;our s'articuler avec la clavicule. Au-dessus de l'épine, la dépression que l'on rencontre s'appelle losse sus-épineuse et donne attache au muscle sus-épineuœ ; la dé- pression qui est au-dessous se nomme fosse sous-épineuse et donne ttache au muscle sous-épineux. Elle est plus étendue que la pre- mière; elle est bordée, à sa partie externe et inférieure, le long du tord externe de l'omoplate, par une surface rugueuse, allongée , livisée en deux parties par une crête oblique en haut et en dehors, ila partie supérieure s'insère le muscle petit rond, à la partie infé- ieure le muscle grand rond. Bord interne 011 spinal. — Le plus long des bord?; il est nince et présente, à l'union de son quart supérieur avec les trois [uarts inférieurs, un angle qui correspond à i'origine de l'épine de 'omoplate. Au-dessus de l'angle s'insère le muscle angulaire de 'omoplate; le rhomboïde s'insère au-dessous. 1. Bord axillaire. — 2. In- sertion de la longue portion du triceps. — 3. Cavité glénoïde.— 4. Concavité de l'ap;>physe cora- coide pour le glissement du ten- don du sous - scapulaire. — 5. Acroraion. FiG. 337. — Omoplate externe. gauche vue du côté ' Bord supérieur ou cervical. — Le plus mince et le plus Icourt, il présente à sa partie externe Yéchancrure coracoïdienne