ANATOMIE. 378 forment les globules blancs du sang, dès qu'ils sont versés dans ci liquide. On les trouve dans toutes les parties du système lymphati que. Ce sont des corpuscules pâles, sphériques, ayant de 6 à M /* de 9 à 44 en moyenne. On pourra appliquer à ces cellules tout c que nous dirons relativement aux globules blancs du sang ; ce deux éléments étant exactement les mêmes, nous ne mentionneron ici que leurs caractères les plus importants. (Voy. Globules blann du sang, page 388.) Ces cellules jouissent à un haut degré des mouvements amiboïdei mais on n'a jamais constaté ces. mouvements dans l'intérieur di! vaisseaux. Les auteurs ne s'entendent pas relativement à l'existend ou à la non-existence d'une enveloppe de cellule. Recklinghausen M. Schultze la rejettent ; Frey et Kôlliker la décrivent avec un co i tenu liquide ; Robin dit que la cellule, visqueuse, est un peu dense la surface, ce qui fait croire à une enveloppe. Si l'on cherche à étudier le centre de l'élément avec le secours < microscope, on voit imparfaitement un noyau qui apparaît trè net dès qu'on met la cellule en contact avec un peu d'acide acétiq (Frey et Kôlliker). Robin n'admet pas l'existence de ce noyau. Po Robin, toute cellule lymphatique ayant un noyau est déjà vieille altérée; l'eau et l'acide acétique déterminent dans ces cellules précipitation des granulations vers le centre de l'élément etl'apj rence d'un ou de plusieurs noyaux. Ritter a trouvé qu'il existe 8200 cellules dans un centimètre eu, c'est-à-dire dans un gramme de lymphe. Quelles sont Y origine et les fonctions des cellules lymphatiqi, ou corpuscules de Ta lymphe ? Les cellules lymphatiques se rencontrent dans tous les points f vaisseaux lymphatiques ; mais elles sont beaucoup plus abondai s et plus volumineuses à mesure qu'on se rapproche du canal the- cique. On admet aujourd'hui cinq lieux d'origine des celles lymphatiques : dans les ganglions, dans l'épaisseur de la paro e l'intestin, aux dépens des cellules qui tapissent les capillaires h - phatiques, dans les cavités séreuses et par prolifération > a. L'origine des cellules lymphatiques dans les ganglions ne fN rait être douteuse. La lymphe des lymphatiques efférents est f chargée de cellules lymphatiques que celle des vaisseaux afféi c >>. Or, nous avons vu que les parois des sinus lymphatiques (voy. bi- glions) sont tapissées de cellules lymphatiques, et que le tissu n- phoïde qui forme les follicules du ganglion en est parsemé. D e, 1. Nous avons dit, avec le système lymphatique, que Kobin ne tage pas cette manière de voir. (Voy. Globules blancs dit sang, jifr seaux lymphatiques, ganglions lymphatiques.)