BASE DU CRANE. 441 1 Trou petit rond. 1 Trou déchiré antérieur. . . . 1 Orifice interne du canal caro- ! tidien 1 Hiatus de Fallope ÉTAGE PO 1 Trou occipital 1 Trou condylien antérieur. . . il 1 Trou condylien postérieur. . . 1 Trou du bord supérieur du rô- ti • " cher 1 Conduit auditif interne. . . . <] Aqueduc du vestibule. . . . ! Trou déchiré postérieur. . . . Artère et veines méningées moyennes ; quelques filets du grand sympathique. Nerf vidien ; petit rameau arté- riel de la pharyngienne infé- rieure. Carotide interne ; plexus caroti- dien ; filet carotidien du nerf vidien. Grand et petit nerfs pétreux super- ficiels ; petits nerfs pétreux pro- fonds interne et externe ; bran- che de l'artère méningée moyenne. STÉRIEUR. Bulbe rachidien et enveloppes ; artère vertébrale ; nerf spinal. Nerf grand hypoglosse ; petit ra- meau artériel de la pharyn- gienne inférieure : veine condy- lienne antérieure allant des sinus intra-rachidiens au confluent condylien antérieur (ïrolard). Veine se portant à la partie ter- minale du sinus latéral. Branche de l'artère méningée moyenne pour les canaux demi- circulaires ; petite veine se je- tant dans le sinus pétreux su- périeur. Nerf facial, nerf auditif, nerf de Wrisberg, branche artérielle de la vertébrale. Petite branche de l'artère pharyn- gienne inférieure allant au ves- tibule ; petite veine se jetant dans le sinus pétreux inférieur. Nerf glosso-pharyngien, nerf pneu- mogastrique, nerf spinal ; ar- tère méningée postérieure ; veine jugulaire interne ; veine étendue du sinus pétreux infé- rieur à la jugulaire interne(Tro- lard).