307 SYSTÈME Y ASC UL AIRE. ir les petites artères de 100 y- environ, et on n'en trouve plus |ace sur les artérioles de 50 à 60 y 4L<> Vasa vasorsini. Les vasa casorum, ou vaisseaux nourriciers, fournis par les artères )isines, se répandent dans la tunique externe, et de là dans les iuches superficielles de la tunique moyenne ; ils forment, dans la nique externe, un réseau à mailles pour la plupart arrondies, mme dans le tissu conjonctif; dans la tunique moyenne,, ils mnent naissance à un réseau à mailles allongées dans le sens ansversal et à très-petits vaisseaux. Quant à la tunique interne aux couches profondes de la tunique moyenne, il est certain l'elles sont complètement dépourvues de vaisseaux. Les artères ayant un diamètre inférieur à I millimètre n'ont s de vasa vasorum. Les petites artères ne contiennent de vasa sorum que dans la tunique externe ; ce n'est que dans les artères moyen calibre et dans les grosses artères que la tunique moyenne t vasculaire. Il n'existe pas de lymphatiques dans l'épaisseur des parois arté- îiles. 5* Nerfs. Les nerfs vasculaires, ou vaso-moteurs, viennent du grand sym- thique et des nerfs de la vie animale ; ils accompagnent les vais- iaux, à la surface desquels ils sont situés, puis ils pénètrent dans ur épaisseur, principalement au niveau des petites artères, abon- < mmen-t pourvues de fibres musculaires. Les fibres nerveuses à Délie finissent par se transformer en fibres pâles et se bifurquent ]isieurs fois. On ne connaît pas exactement le mode de terminaison < ces nerfs ; on tend à penser qu'ils finissent par des réseaux Irminaux. Les artères les plus riches en nerfs sont incontestable- irat celles de l'abdomen, du bassin, du thorax et de la tête. Nous l saurions partager l'opinion de Kolliker, qui croit que les artères < l'encéphale en sont dépourvues ; on peut voir sur ces artères (3 filets qui ont été signalés, du reste, par Ludovic Hirschfeld sous Inom de nervi nervorum. Nous décrirons les nerfs vaso-moteurs à l'article Capillaires, où lus renvoyons le lecteur. I. Les éperons sont formés profondément par les fibres musculaires de 1 tunique moyenne mélangées de fibres élastiques, et superficiellement l'la tunique interne qui en revêt toute la surface.