OSTÉOLOGIE. 426 Bord inférieur. — Le plus court et plus mince, il est con cave et taille en biseau aux dépens de la face externe, pour s'arti culer avec la portion écailleuse du temporal FiGk 265. — Face intern, du pariétal droit. 1. Bord supérieur. — 2. Bor inférieur. — 3. Bord antcrieui — 4. Bord postérieur.— fi Tro j; trieI ïl. — 7. ^jjfie antâ-ïaj et inférieur. — 8 Augle poste rieur et inférieur. — 9. Goui tière ramifiée pour loger l'artoi méningée moyenne. Anffle supérieur et antérieur. —Il forme un angle droi il s'articule avec celui du côté opposé et avec le frontal : c'est j qu'on trouve, chez le fœtus, la fontanelle antérieure. Angle supérieur et postérieur. — Presque droit, il s'a ticule avec celui du côté opposé et avec l'occipital : c'est là qu'd trouve la fontanelle postérieure. A sa face interne, cet angle off; une portion de gouttière qui fait partie de la gouttière latérale. Angle inférieur et antérieur. — Mince, pointu, il e creusé à sa face interne d'un canal ou d'une gouttière très-prj fonde, point de départ des ramifications de la face interne du pi riétal. Ces ramifications ont été comparées par des anatomistes a : nervures d'une feuille cle figuier. Cet angle est taillé en biseau, avant aux dépens de la table interne, pour s'articuler avec frontal ; en bas, aux dépens de la table externe, pour la grande a; du sphénoïde et le temporal. Au niveau de cet angle et du point réunion de ces quatre os, le chirurgien s'abstient d'appliquer 1 trépan, à cause de la présence de l'artère méningée moyenne, sitij en dedans. Angïe inférieur et postérieur. — Échancré, il s'articui par ses dentelures peu profondes, avec la portion mastoïdienne : temporal ; la partie postérieure de l'échancrure est placée di» l'angle rentrant que forment la portion mastoïdienne et l'occipil et correspond aux fontanelles latérales du fœtus. La partie an rieure de l'échancrure est située dans l'angle rentrant formé par ;