•m 11. — Caractères particuliers des côtes. Comme dans l'étude des vertèbres, nous remarquons ici que les tes des extrémités de la région ont des caractères particuliers qui rmettent de les distinguer des autres : ce sont la première, la uxième, la onzième et la douzième. Première côte. — Elle se distingue des autres -A0 par le corps, 2° par les extrémités. Corps. — Court, aplati de haut en bas et non sur les côtés, il ésente une face supérieure et une face inférieure ; courbé sur ses rds, il a un bord interne et un bord externe. Il est horizontal, oourvu de gouttière costale et d'angle postérieur. Il présente à la rtie moyenne de sa face supérieure le tubercule de Lisfranc, qui nne insertion au muscla scalène antérieur. Ce tubercule sépare nx gouttières transversales à peine marquées : l'une antérieure, ur le passage de la veine sous-clavière ; l'autre postérieure, pour passage de l'artère sous-clavière. FiG. 328. — Première côte droite, vue par sa face supérieure. 1. Surface rugueuse pour l'in- sertion du ligament costo-clavi- culaire. — 2. Tubercule du sca- lène antérieur ; en avant du tubercule on voit la veine sous- clavière, en arrière l'artère. — 3. Col.— 4. Insertion du scalène postérieur. mrèmitès. — L'antérieure, très-'s olumineuse, est pourvue à sa lie supérieure d'une facette articulaire pour la clavicule et de imités pour rinsertion]du ligament costo-claviculaire. A l'extré- 15**