ANÀTOMIlî. 178 dinaux de 3 à 5 ^ de largeur sur 12 à 20 ^ de longueur. Le péri- nèvre commence à se montrer sur les faisceaux primitifs, à la surface des centres nerveux, dès leur origine apparente ; il les accompagne jusqu'à leur terminaison. Il cesse au niveau des points où les nerfs traversent les ganglions, pour reparaître ensuite. Lorsque deux faisceaux nerveux s'anastomosent pour n'en former qu'un seul, leur périnèvre se fusionne et leur constitue une enveloppe commune; il se divise lorsque deux faisceaux nerveux se séparent. L'idée d'anastomose et de division nerveuse se rattache à lui, et non au tube nerveux lui-même. A la terminaison des nerfs, le périnèvre accompagne les nerfs sen- sitifs jusqu'à des corpuscules particuliers avec lesquels il se continue; sur les nerfs moteurs, il cesse d'exister avant la terminaison du tube nerveux lui-même. Lorsqu'il accompagne des tubes nerveux isolés, il peut acquérir une épaisseur de 10 y-. L'eau n'a aucune action sur le périnèvre, l'acide acétique le rend transparent, l'acide azotique étendu le durcit. Fig. 147. — Tronçon de 1. Pie-mère avec ses vaisseaux bien apparents. — 2. Feuillet viscéral de l'arachnoïde voilant en partie les vaisseaux de la pie- mère. — 3. Racines antérieures des nerfs rachidiens. — 4. Bords de la dure-mère incisée, écartés avec deux crochets. On voit le ligament dentelé sur cette figure. moelle avec ses enve- loppes.