185 SYSTÈME NERVEUX. lent le volume d'un grain de millet ; leur grand axe mesure en moyenne 1 à 2 millimètres. On les trouve en abondance au niveau des doigts et des orteils. Ce corpuscule est formé par une série de Icapsules superposées, dont le filament nerveux occupe toujours le centre. (Voy. la fig. 453 et les nerfs de la peau.) FlG. 154. — Corpuscules de Pacini. A, B. Deux nerfs portant plu- sieurs corpuscules de Pacini, de dimensions différentes. — C. Un corpuscule de Pacini considéra- blement grossi. — a, b. Deux tubes nerveux pénétrant dans la masse du corpuscule. Les cellules terminales sont toujours des cellules multipolaires. On es observe principalement à la terminaison des nerfs sensoriels, quelquefois aussi dans l'épaisseur des muqueuses, et en dehors des icini des glandes en grappe. Elles sont dépourvues de membrane i'enveloppe, et constituent par conséquent de véritables proto- olastes. 2° Terminaison par des extrémités libres. — Chez l'homme, ce jnode de terminaison devient de plus en plus rare à mesure que l'his- ologie fait des progrès. On observe des extrémités nerveuses libres jintre les cellules épithéliales de la cornée et dans les papilles de la angue. Les nerfs sensitifs des muscles semblent aussi se terminer )ar des extrémités libres. (Voy. les nerfs de la cornée et de la lan- gue.) 30 Terminaison par des réseaux. — 1° Dans les muscles lisses, es tubes nerveux se ramifient au niveau de leur terminaison; leurs amifications s'anastomosent pour former un réseau. Ces fibrilles, arges au plus de 2 sont pourvues de noyau à leur point d'entre- roisement. Les réseaux entourent les faisceaux musculaires lisses, omme on l'a observé dans l'iris (J.' Arnold), dans la vessie (His), ans le canal intestinal (Auerbach), dans les vaisseaux (His), [Frey,