ANATOMIE. 70 conjonctif se meuvent les unes sur les autres, et leur mouvement est facilité par une couche onctueuse, analogue au liquide qui hu- mecte la surface des séreuses, de sorte que le glissement dans le tissu conjonctif est une vraie locomotion des lamelles les unes sur les autres. Lorsque ces mouvements sont exagérés, ou longtemps répétés, on observe la destruction de quelques-unes de ces lamelles et la réunion de plusieurs aréoles en une seule. Pendant que cette cavité virtuelle se forme, les lamelles des aréoles rompues sont refoulées et constituent une sorte de paroi à cette nouvelle cavité, qui peut s'agrandir dans une certaine proportion : c'est ainsi que se forment les bourses séreuses sous-cutanées. (Voy. Système séreux.) Les unes se forment par suite des mouvements du fœtus dans la cavité utérine, mais la plupart se développent après la naissance. Le tissu conjonctif jouit d'une sensibilité fort obscure. § ©. — Mode «îe formation du tisseï conjonctif. — Chez l'embryon, les parties qui doivent devenir tissu conjonctif sont, composées uniquement de cellules embryonnaires arrondies. Entre ces cellules se développe la substance intermédiaire amorphe, qui constitue alors la substance conjonctive simple, dont on n'extrait que de la mucine. Peu à peu, cette substance se modifie, elle se transforme insensiblement, et plus tard on peut, par la cuisson, en extraire de la gélatine. Les fibres du tissu conjonctif résultent de la division spontanée de la substance intermédiaire qui devient fibreuse : le tissu conjonctif est alors constitué, et il se montre' tout d'abord entre les faisceaux musculaires au moment où ceux-ci FiG.69. — Éléments fibro- • plastiques. Évolution du tissu conjonctif. On voit dans cette figure, sur le côté droit, cinq corpuscules du tissu cel- lulaire, entourés d'une ; certaine quantité de matière amorphe. a et b. La matière amorphe s'allonge, s'effile et se bifurque en a.— d. Prolongement plus considérable de la matière amor- phe. On voit déjà le commence- ment de la division en fibrilles. Sur le côté gauche delà figure, on voit un faisceau de fibres au centre duquel se trouve encore le noyau. Pour Schwann, les corpuscules fusiformes, fibro-plastiques de