OSTÉOLOGIE. 544 convertie en trou par un ligament. Le nerf sus-scapulaire passe da le trou, sous le ligament, tandis que les vaisseaux sus-scapulai passent par-dessus. Le muscle omoplato hyoïdien s'insère en ded de l'échancrure. Bord externe ou axillaire. — Très-épais, surtout à partie supérieure ; il présente au-dessous de la cavité glénoïde u surface rugueuse, triangulaire, pour la longue portion du triceps. Angle supérieur. — Il est presque droit et donne attache muscle angulaire de l omoplate. Angle inférieur. — Cet angle, le plus aigu, est situé entre partie inférieure du grand dentelé, qui se trouve en avant, et la part interne du grand rond, qui s'attache en arrière. Angle externe. — Très-volumineux, il présente une cavi articulaire, cavité glénoïde, peu profonde, ovale, plus large bas qu'en haut, s'articulant avec l'humérus; à l'état frais bourrelet glénoïdien la borde. On appelle col de l'omoplate la po tion rétrécie qui supporte la cavité glénoïde ; la longue portion biceps s'insère à la partie supérieure de la cavité glénoïde de l'om plate et se confond avec le bourrelet glénoïdien. Au-dessus de la cavité glénoïde, on trouve une apophyse en for de crochet : c'est Yapophyse coracoïde, qui constitue avec l'acromi une voûte osseuse à l'articulation scapulo-humérale. Cette apophy est dirigée en avant, en haut et en dehors. Sa base est compr entre la cavité glénoïde et l'échancrure coracoïdienne. Son somm donne insertion au muscle coraco-brachial et à la courte portion biceps réunis; son bord antérieur, au muscle petit pectoral; bord postérieur, au ligament acromio-coracoïdien ; sa face sup rieure, convexe et rugueuse, aux ligaments coraco-claviculaires\ sa face inférieure, concave et lisse, est en rapport avec la tête dj l'humérus. Développement. — Cet os se développe par sept points d'os|:] sifîcation : un primitif pour le corps, et six complémentaires ; deu ; pour l'apophyse coracoïde, un pour le bord interne, un pour l'angle inférieur, un pour l'acromion et un pour le bord spinal. Dix-huit muscles s'insèrent sur Vomoplate. Face antérieure, 2. — Sous-scapulaire dans la fosse ; grand dentelé ei\ haut et en bas. Face postérieure, 6. — Deux sur l'épine : trapèze à la lèvre supérieure di| bord postérieur et an bord interne de l'acroM mion , deltoïde à la lèvre inférieure et au bor< externe de l'acromion; sus-épineux dans la foss'| sus-épineuse, sous-épineux dans la fosse sous-; épineuse, petit rond et grand rond en dehors.