SYSTÈME OSSEUX. 213 i Si on le soumet à l'action de l'acide chlorhydrique étendu, les | sels de l'os sont dissous, et il ne reste que la matière organique I molle, élastique, conservant la forme de l'os. Cette matière ne se | dissout pas dans les alcalis aussi facilement que la fibrine et l'al- bumine ; elle se décompose facilement par l'action de l'eau bouil- lante, qui la fait passer à l'état soluble. A cet état, elle prend le nom ] de gélatine, et se prend en masse par le refroidissement. Cette i matière organique, différente de l'albumine, de la fibrine et de la J gélatine au moment où elle vient d'être obtenue, a reçu le nom tfossèine ou ostèine (Robin et Verdeil.) L'osséine ainsi obtenue, traitée par l'eau bouillante, laisse voir la mince pellicule qui tapisse i la cavité des ostéoplastes. Les proportions de matières organique et inorganique varient- elles avec l'âge? C'était l'opinion de Bichat, combattue par Nélaton et Sappey. Ces savants ont remarqué : 1° Que la partie organique diminue jusqu'au complet développe- ment des os, les sels augmentant dans les mêmes proportions; 2° Depuis le moment où l'ossification est complète (vingt-cinq ans), ijusqu'à l'extrême vieillesse, les proportions des deux substances ne changent pas ; 3o Dans l'extrême vieillesse, on voit se produire un phénomène inverse à celui qu'on remarque sur les jeunes sujets, c'est-à-dire augmentation de la partie organique et diminution des sels. ! Dans ces expériences, qui ont été faites sur des sujets de tout âge, les différences entre les deux substances sont tellement minimes que nous continuerons à considérer la substance osseuse comme un composé défini : ce sont les conclusions de Nélaton et Sappey, c'était aussi l'opinion de Malgaigne. Au point de vue microscopique, l'os sec est uniquement formé de substance osseuse ; celle-ci constitue l'élément anatomique fonda- mental du tissu des os frais. j La substance osseuse est une substance fondamentale, combinée [intimement avec les sels calcaires qui la rendent dure et rigide. '.Elle est creusée de petites cavités appelées ostéoplastes et de canaux connus sous le nom de canaux de Havers. Substance fondamentale. — Elle résulte de la combinaison ntime d'une matière organique, matière collagène, Yossêine, et de jels, phosphate et carbonate de chaux principalement. Dure et •igide, cette substance est disposée par couches ; elle est, en un not, lamelleuse ; quelquefois elle est homogène, granuleuse, ou nême fibreuse. Sur des os calcinés ou privés de leurs sels au moyen d'un acide, >n peut voir distinctement les lamelles osseuses, qui affectent une lisposition particulière dans les divers os.