OSTEOLOGIE. 106 rieur et palatins postérieurs forment les trois angles d'un tri presque équilatéral. FiG. 310. — Yoûte palatine. 1,1. Apophyse palatine du maxillaire supérieur. — 2. Canal palatin antérieu — 9, 9. Os incisifs ou intermaxillaires : on voit la suture qui les réunit au reste du niaxii c. — 3, 3. Portion horizontale du palatin — 4, 4. Canal palatin postérieur. — 5, 5. Cîjix palatins accessoires. — 6, 6. Apophyse pyramidale du palatin. — 7, 7. Aile inten le l'apophyse ptérygoïde. — 8, 8. Aile externe. 4° Fosse ptérygoïde. Située dans l'apophyse ptérygoïde, cette fosse est allongée ve calement, limitée sur les côtés par les ailes de l'apophyse, et ci prêtée en bas par une portion de la face postérieure de l'apopl pyramidale du paialin. Elle donne attache au muscle ptérygoït interne. Elle présente à sa partie supérieure, contre l'aile inte Fig. 311. — Fosses y~ 4m*7 rygoïdes et orifice î V^B—9 térieur des fosses sales. 1,1. Fosses nasales. — I Fosses ptérygoïdes.— 3, 3 i physe pyramidale du palati; 4, 4 Crochet -le l'aile interni,; lequel se refléchit le teiirtoj péristaphylin externe. — \ Aile externe de l'apophyra rygoïde. — 6, 6. Fossette phoïde pour l'insertion du staphylin externe — 7, 7. ovale. — 8. 8. Trou vi.lir 9 9. Orifice pour les racines motrice et sensitive du ganglion otique. — 10, 10. Apo| sphénoïdale du palatin. — 11, 11. Trou ptérygo-palalin. — 12, 12. Trompe d'Enstacl