OS COXAL. 569 fHitale et sa branche descendante, qui forme uue partie de la ! rconférence du trou obturateur ; 2° Yischion en bas, limitant de ce j)té le trou obturateur; 3° Yilium, en arrière. Ces trois portions 3 réunissent au fond de la cavité cotyloïde (voy. fig. 353). , Os plat, irrégulier, tordu sur lui-même, présentant à étudier deux lices, quatre bords, quatre angles. On l'appelle aussi os iliaque, os \inominê, os des îles. 1 Face interne. — Elle est divisée en deux parties par une crête aillante qui concourt à former le détroit supérieur du bassin. I Au-dessus de cette ligne, la face regarde en haut, en avant et en jedans : c'est la fosse iliaque interne, sur laquelle s'insère le muscle fiaque. Fig-. 353. — Os coxal droit vu par sa face externe, avant la sou- dure des trois portions qui le constituent. 1. Pubis avec ses branches horizontale et descendante. — 2. Ischion.— 3. Ilium.— 4. Epi- physe marginale , point osseux complémentnire formant la crête iliaque. — 5. Point de soudure des trois os au centre de la cavité cotyloïde. — 6. Point d'ossifica- tion complémentaire de l'ischion. I Au-dessous de la crête, la face interne regarde en dedans et en arrière. On y trouve le trou ocale ou obturateur, ovalaire chez l'homme, triangulaire chez la femme, fermé à l'état frais par la membrane obturatrice. Le muscle obturateur interne s'insère au i pourtour de ce trou et sur la membrane. A la partie supérieure du trou obturateur, il existe une gouttière antéro-postérieure, gouttière 16*** i