190 ANATOMIE. donner naissance à une fibre ganglionnaire *. On y trouve aussi des cellules bipolaires et apolaires. Il est possible que ces dernières soient des cellules dont les prolongements ont été détruits par la préparation. Quant aux cellules multipolaires, elles ne se rencon- trent pas dans les ganglions spinaux. 3° Les prolongements des cellules ganglionnaires paraissent ne point se diviser comme ceux des cellules des centres nerveux. 4° Les cellules ganglionnaires sont pourvues d'une enveloppe, non d'une membrane de cellule analogue à celle des cellules épi thé— liales ou adipeuses, mais d'une gaîne, d'une sorte de capsule parti- culière dont il va être question. FlG. 157. — Trois cellules ganglionnaires dépour- vues de leur enveloppe. La gaîne des cellule- paraît formée d'une substance homogène, presque toujours parsemée de noyaux. Il est difficile de savoir au 1. D'après Frey, toute cellule unipolaire était bipolaire, l'un de ses prolongements ayant été arraché. 11 est probable que Frey a fait ses observations sur les cellules ganglionnaires du poisson, qui sont presque toutes bipolaires. FlG. 158. — Cellule ganglionnaire (bipolaire) du brochet. (Grossis- sement, 350.) \. Enveloppe de la cellule se continuant avec celle des tubes nerveux. — 2. Contenu de la cellule avec son noyau. — 3. Cylinder-axis transparent se continuant avec le contenu de la cellule. — 4. Myéline du tube nerveux. — 5. Son enveloppe.