462 0STÉ0L0GIE. Face supérieure. — Concave et lisse, elle fait partie du pla cher des fosses nasales. l'ace inférieure. — Un peu inégale, elle fait partie de voûte palatine. iSor«S antérieur.— Rugueux, il s'articule avec l'apophyse pi latine du maxillaire supérieur, que l'os quadratum continue en a rière, et avec laquelle il présente beaucoup d'analogie. Ëiord postérieur. — Mince, concave, il donne insertion à F ponévrosc du voile du palais. Elord interne. — Rugueux, il s'articule avec celui du c< opposé et forme avec lui, supérieurement, une scissure dans laque : est reçu le vomer. Ce bord est terminé en arrière par une petji saillie, épine nasale postérieure, qui donne insertion au muscle p lato-staphylin. ESord externe. — Il est confondu avec la portion verticale > l'os. La portion verticale du palatin,, mince, présente deux faces \ quatre bords. 9 5 G 7 FiG-. 280. — Palatin droit vu pai t face interne. 1. Trou sphéno-palatin. — 2. Apophyse - bitaire. — 3. Apophyse sphénoïdale.— 4. f- physe du bord antérieur de l'os concoura à rétrécir l'orifice du sinus maxillaire,et situa l'extrémité d'une ligne rugueuse articulée c le cornet inférieur. — 5. Gouttière de la le postérieure de l'apophyse palatine, s'artici t avec l'aile interne de l'apophyse ptérygoïd - 6. Gouttière de la face postérieure de l'apopp palatine concourant à la formation de la lie ptécygoidienne. — 7. Gouttière de la n e apophyse s'articulant avec l'aile extern c l'apophyse ptérygoïde.— 8. Portion horizo le du palatin. — 9. Epine nasale postérieure l'ace interne. — Sur cette face on trouve deux crêtes anti&j postérieures qui s'articulent, l'inférieure a\ec le cornet inférir, la supérieure avec le cornet moyen, et deux surfaces déprimées Ji font partie du méat inférieur et du méat moyen des fosses nasal Au niveau de la crête inférieure, on trouve un petit trou qui la^ passer le nerf nasal postérieur, branche des palatins, et une ai - riole, branche de l'artère palatine supérieure. l'ace externe. — Elle s'applique à la face interne du ma - laire supérieur et un peu à celle de l'apophyse ptérygoïde. En fil sant du maxillaire sur l'apophyse ptérygoïde, elle forme le font e la fosse ptérygo-maxillaire, qu'elle sépare de la fosse nasale corijM