LIQUIDES DE L'ORGANISME. 387 t constante pendant la première période de la formation des glo- iles. Ces cellules ont un noyau et sont pourvues de granulations, illes-ci disparaissent, la cellule se charge d'hématine et le noyau irsiste : dès lors elles ont tous les caractères des globules de dulte, et elles possèdent de plus un noyau, qui disparaîtra rsque l'embryon aura acquis une certaine longueur, un centimètre Ion les uns, deux ou trois selon les autres. Les globules embryon- ires se multiplient par scission; ils grossissent, s'allongent, pren- ant une forme analogue à celle des globules des reptiles. Leur iyau se divise en plusieurs noyaux plus petits, pendant que la asse de la cellule se segmente en autant de fragments qu'il y a de yaux. On peut appeler cela la première période de la formation s globules sanguins. Fig. 245. — Phases de la scission dans un globule du sang d'un embryon de poulet. 1. Premier degré de l'étrangle- ment. — 2. Degré plus avancé. — 3. L'étranglement est prêt à se rompre. (Grossissement, 350.) jUne deuxième pér iode se montre au moment où le foie commence Ue développer. On voit alors la scission des cellules s'arrêter dans > vaisseaux ; le centre déformation des globules existe dans le foie, i placenta est formé; les éléments nutritifs, venus de la mère, nt apportés en totalité dans le foie par la veine ombilicale. A ce ornent, la scission des cellules incolores cessant dans les vais- aux, on peut voir sortir des vaisseaux du foie une grande quan- ïé de cellules incolores, dont le diamètre varie entre 4 et 9 /*, ! qui se comportent ensuite comme les corpuscules incolores pri- itifs, c'est-à-dire se segmentent et se transforment en corpuscules luges. |On ne sait pas positivement si ces corpuscules incolores naissent i'Ontanément dans le foie, ou s'ils viennent de la rate par l'intermé- aire de la veine porte. Il est néanmoins certain que, chez le pus, on peut voir beaucoup de globules blancs dans le sang de la line splénique, qui va de la rate au foie. Kôlliker affirme même t'il a constaté la formation de globules rouges dans la rate, même îelque temps après la naissance. La deuxième période diminue à mesure que les ganglions lym- îatiques se développent et produisent des corpuscules lympha- ques, véritables globules blancs. Alors commence la troisième pé- ode de la formation des globules sanguins, qui se montre au ornent où les corpuscules lymphatiques sont formés par les gan-