274 ANATOMIE. Elles peuvent être froissées, clans les luxations des tendons, par exemple. Leur froissement peut amener la ténosite ou un épanche- ment liquide, séreux, dû à l'irritation de la séreuse. Le rhumatisme détermine aussi le développement de liquide dans ces séreuses. Elles sont distendues et forment une saillie allongée qui suit la direction du tendon, le long duquel on peut percevoir la fluctuation. Ces col- lections liquides se montrent surtout dans la gaine des péroniers latéraux, et principalement à la suite de la luxation de leurs tendons. On les observe quelquefois dans la séreuse, qui facilite le glissement des tendons au-dessous du ligament annulaire antérieur du carpe. Ce ligament donne à cette tumeur liquide la forme d'un bissac dont l'étranglement correspond au ligament annulaire même. Ces épanchements séreux sont souvent consécutifs à des mouve- ments forcés. Dans ces cas, on les observe le plus fréquemment dans la gaine des péroniers latéraux, du jambier postérieur, et quelquefois du long abducteur du pouce. Des corps mobiles riziformes, analogues à ceux de l'hygroma, se rencontrent quelquefois dans le liquide des séreuses tendineuses. (Voyez Séreuses sous-cutanées.) 40 Séreuses sous-cutanées, bourses séreuses, bourses muqueuses. Les bourses séreuses, ou bourses muqueuses, sont des cavités située.1 dans le tissu cellulaire sous-cutané, et destinées à faciliter le glisse- ment de la peau dans les régions où elles existent. Ce ne sont pal des membranes séreuses, mais bien des surfaces. Elles ne se montren pas chez le fœtus en même temps que la peau, leur développemen est postérieur, et la plupart ne se forment qu'après la naissance. Le: bourses séreuses se développent, d'une manière générale, sur les sailj lies osseuses et sur tous les points du cjrps soumis à des frotte ments répétés. Ce sont ces frottements qui en déterminent la for mation; voici comment : par suite des mouvements de la peau, | tissu cellulaire sous-cutané devient plus lâche à ce niveau, et pel à peu les cloisons du tissu cellulaire qui limitent les aréoles de ( tissu finissent par céder et se déchirent. En même temps que cetij déchirure s'opère, les cloisons celluleuses qui persistent sont refoi lées vers la surface de la nouvelle cavité en voie de formation, ell<! sont condensées à ce niveau, et finissent par former à la cavité tu paroi résistante. A première vue, cette paroi simule une membram mais il ne faut pas s'y méprendre : la membrane n'existe pas, il n a qu'une surface, qu'une paroi ; cette surface de la bourse séreu est lisse, unie et onctueuse. Le développement des bourses muqueuses indique que les paro formées de tissu conjonctif condensé, présentent des faisceaux supe