333 SYSTÈME OSSEUX. Imême siège ; 2° qu'il est démontré aujourd'hui que les myéloplaxes ie segmentent fréquemment pour donner naissance à des cellules plus petites et arrondies ; 3° que leurs réactions ne diffèrent pas ; £o que les tumeurs à myéloplaxes renferment le plus souvent quel- ques médullocelles, et vice versa. | Nous ne sommes pas le seul à porter un tel jugement. Kôlliker [page 292, 2e fascicule, 2e édition française) écrit : « Je ne ferai que « signaler, relativement aux cellules à noyaux multiples, dont le k développement peut facilement être rapporté aux cellules à noyau « unique, que ces cellules se transforment aussi en cellules os- « seuses. » Cornil et Ranvier s'expriment d'une manière analogue (page 7, Manuel d'histologie pathologique) : « Les cellules à noyaux i« multiples que l'on rencontre à côté d'elles (cellules à noyau « unique)... offrent les mêmes propriétés générales; la substance « protoplasmique qui les forme possède exactement les mêmes « réactions. » Nous admettrons donc que les médullocelles et les myéloplaxes constituent le même élément, la cellule de la moelle, cellule médullaire, jsous deux aspects différents : 1<> sous forme de cellules plus ou moins arrondies ; 2° sous forme de plaques à noyaux multiples re- jprésentant une masse de protoplasma avec noyau, pouvant donner inaissance par bourgeonnement aux cellules arrondies. | Cellules graisseuses. — Elles sont nombreuses dans la moelle jjaune ; elles ne sont pas réunies en masses ou lobules, et leur struc- ture ne diffère pas de celle des cellules du tissu adipeux, j Tissu»conjonctif.— Il est peu abondant; c'est un tissu conjonctif lâche, avec quelques corpuscules de tissu conjonctif, mais sans fibres élastiques. On le trouve surtout à la surface de la moelle pans le corps des os longs ; quelques filaments traversent la sub- stance médullaire pour former un réseau très-lâche; il n'existe pas jdans la moelle qui remplit les aréoles de la substance spongieuse. [Les corpuscules du tissu conjonctif sont étoilés et s'anastomosent {par leurs prolongements \ 1 Vaisseaux.— L'artère nourricière, dans les os longs, arrivée :lans le canal médullaire, se bifurque, et chacune des divisions va s'anastomoser aux extrémités de l'os avec les vaisseaux de second Drdre. Toutes ces artères, se divisant et se subdivisant, forment un réseau vasculaire extrêmement riche, situé en partie entre la sub- stance osseuse et la moelle; les vaisseaux arrivent à la moelle avec (leurs trois tuniques, après avoir abandonné quelques fins capil- aires à la substance osseuse. Ils forment un réseau capillaire dont 1. Selon Robin, le tissu conjonctif ferait défaut dans la moelle.