SYSTÈME NERVEUX. 191 juste quelle est sa nature. On a pris cette substance pour du tissu conjonctif. L. Beale et Remak la considèrent comme de nature ner- veuse, attendu qu'elle donnerait naissance à des fibres de Remak. Pour Kôlliker, la gaine des cellules, de même que les cloisons qui séparent ces éléments, serait formée de substance conjonctive sim- I pie. Eberth, Kôlliker et Valentin sont parvenus à démontrer que, dans les ganglions des mammifères, cette gaine est composée de pe- tites cellules analogues aux cellules épithéiiales. Chaque noyau est ! le noyau d'une cellule. Ces cellules épithéiiales, que Kôlliker place dans les faux épithéliums, sont analogues à celles qui constituent la paroi des capillaires ; leur contour est rendu visible lorsqu'on traite la substance par le nitrate d'argent. Fibres nerveuses. — Les ganglions spinaux donnent naissance à deux espèces de fibres : celles qui, venues de la moelle, traversent le renflement nerveux, et les fibres ganglionnaires, qui prennent ! naissance dans le ganglion lui-même. i FlG. 159. — Ganglion rachidien. 1. Racine antérieure, motrice. — 2. Racine postérieure , sensitive ou ganglionnaire.— 3. Ganglion rachidien. — 4, 5. Entre-croisement des deux racines pour donner naissance à un nerf mixte. On voit, dans ce ganglion, des tubes traverser les cellules nerveuses, d'autres traverser le ganglion sans affecter des rapports avec les cellules, d'autres enfin prendre naissance (fibres ganglionnaires) dans les cellules elles-mêmes. Les premières traversent le ganglion sans se confondre avec les cellules, avec lesquelles elles n'ont que des rapports de contact. Elles occupent principalement l'axe du ganglion, de sorte que les cellules sont en partie refoulées vers la périphérie; Il est extrême- ment rare de voir une de ces fibres se bifurquer en traversant le renflement nerveux \ 1. Les ganglions de l'homme et des mammifères sont tout à fait diffé