LIQUIDES DE l'ORGANISME. 393 lis ne possèdent pas l'élasticité des globules rouges, et ils ne ( versent pas les petits capillaires. Lorsqu'on examine le sang en (culation dans les capillaires, on voit que les globules rouges se tnnent au centre en colonne serrée, et qu'il existe entre eux et la |foi une mince couche transparente, dans laquelle on aperçoit c îlques globules blancs, qui glissent lentement le long de la paroi., àquelle ils semblent quelquefois accolés. Modifications des leucocytes. — D'après Robin, les globules blanc? craits des vaisseaux, ou ayant vieilli dans le sérum, se modifient : il granulations se rassemblent vers le centre et donnent naissance an noyau. Quelquefois ils se remplissent de granulations grais- sl.ses. leau les gonfle et rend leur surface unie ; en même temps l'élé- i nt devient plus transparent et le noyau apparaît. 1 acide acétique a une action analogue à celle de l'eau, et rend, le ri au, ou les noyaux, encore plus apparents. Sous l'influence de cet a Je, le noyau peut prendre des formes diverses : tantôt il se nntre en forme de croissant, tantôt il se divise en deux ou quatre pi tes masses isolées, et même en un plus grand nombre; si l'on fi agir l'acide acétique un peu énergiquement, on peut constater Inroduction d'échancrures à la surface, et même d'un étrangle- nit, à la partie moyenne du globule, qui finit par se diviser en un c tain nombre de petits corpuscules. In général, les globules blancs résistent mieux que les rouges à l'tion des réactifs. )rigine et transformations. — Il est certain que les globules bics viennent du chyle, de la lymphe, par conséquent des gan- ns lymphatiques1, et de quelques autres organes, de la rate en p ticulier 2. Ceux du chyle et de la lymphe sont versés à l'union Robin n'admet pas cette origine : on le conçoit, puisque pour lui le éléments anatomiques naissent dans les blastèmes ; le même auteur i tmet pas, du reste, les cellules lymphatiques des ganglions ni de la r;:. Nous devons citer ici (voy. notre Histologie, Moelle des os, p. 151) ï'inion de Bizzozero et deNeumann, qui ont publié des travaux im- plants sur ce sujet. Ces deux savants ont constaté des mouve- j§ ts amiboïdes dans le protoplasma des cellules de la moelle ; ils ont v à côté de ces cellules, des globules rouges embryonnaires ayant un n au, et des cellules intermédiaires à ces deux éléments. Ils admettent i les cellules incolores se transforment en cellules colorées, et que tes ces éléments pénètrent clans les vaisseaux de dehors en dedans, à tiers la paroi des vaisseaux. La moelle des os serait donc, si ces obrvations sont exactes, un organe Tièmatojgoiètique au même titre f la rate.