SYSTÈME CONJONCTIF. 69 et égale du suc nutritif dans les districts cellulaires particuliers ; ce système de canaux serait précisément constitué par les cellules et les tubes plasmatiques (Virchow) \ Des lymphatiques nombreux traversent le tissu conjonctif; ils sont appliqués contre les lamelles que forment par leur réunion les faisceaux de ce tissu. Nous avons déjà parlé de leur prétendue connexion avec les espaces étoilés du tissu conjonctif. Des nerfs le traversent aussi pour se rendre aux organes voi- sins ; mais ils ne se perdent pas dans le tissu conjonctif, qui est dépourvu de toute sensibilité. Vésicules graisseuses et cellules de cartilage. — Ces dernières se rencontrent çà et là dans le tissu conjonctif, surtout sur les limites du tissu cartilagineux, au niveau des points où la transition se fait insensiblement entre ces tissus appartenant tous les deux au groupe des tissus de substance conjonctive. Les cellules graisseuses se montrent souvent dans le tissu conjonctif, n'étant elles-mêmes que des corpuscules de ce tissu devenus graisseux ; on les voit en abondance principalement dans les tissus conjonctifs lâches, tandis qu'elles sont rares dans les tissus condensés. Lorsqu'elles devien- nent abondantes, elles forment des pelotons graisseux, et consti- tuent alors le tissu cellulo-graisseux qui existe en grande quantité sous la peau, sous le péritoine et autour des gros troncs vascu- laires. § 5. — Usages. Propriétés physiologiques. — Le tissu conjonctif sert évidemment à faciliter le glissement des or- ganes ; il sert aussi de réservoir à la substance graisseuse. Dans les cavités splanchniques, les viscères très-mobiles sont pourvus de séreuses ; mais certains d'entre eux glissent par l'inter- médiaire du tissu conjonctif qui les entoure; exemple : la trachée, l'œsophage. Ordinairement, le tissu le plus voisin de l'organe qui est le siège du glissement devient plus lâche. Le tissu conjonctif sous-aponévrotique facilite le glissement des organes profonds. Le tissu conjonctif sous-cutané est destiné à recevoir la sub- stance graisseuse dans sa couche aréolaire, tandis que la couche lamelleuse sert à faciliter le glissement de la peau. Lorsque le glissement de ces divers organes s'effectue, les lamelles de tissu 1. Nous ne croyons guère à ce rôle de conducteur de sucs que Virchow s'efforce de donner aux canaux et aux cellules plasmatiques. Est-ce que les éléments du tissu conjonctif ne peuvent pas se- nourrir par imbibi- tion? Est-ce que les cartilages, qui n'ont ni vaisseaux, ni anastomoses de cellules, ne se nourrissent pas? L'opinion de Recklinghausen, qui en fait l'origine des vaisseaux lymphatiques, a plus de vraisemblance.