SYSTÈME OSSEUX. 225 de tissu fibreux assez épaisse qui le renforce, et qui se creuse des ca- naux, gaines tendineuses, pour laisser glisser les tendons. Cela s'ob- serve surtout aux extrémités des os longs des membres, principale- ment au radius, au tibia, etc. Aux extrémités des os. quand un ligament prend insertion, le pé- rioste disparaît, de sorte que le ligament s'implante directement sur la substance osseuse. Les fibres qui composent le périoste sont conliguës à celles du ligament. Ce sont les nombreuses connexions du périoste avec le tissu fibreux qui ont fait considérer par quelques anatomistes cette membrane comme le point de départ des tendons, des ligaments et des aponé- vroses. Aux point? d'insertion des ligaments et des tendons, le périoste manque souvent, les éléments du tissu eonjonctif du périoste se con- fondant insensiblement avec ceux du tendon '. Nous avons déjà vu qu'à ce même niveau il n'existe aucune embouchure de canaux de Ha\ers sur la surface osseuse. Au niveau des articulations, le périoste s'amincit peu à peu et cesse exactement sur les limites du cartilage articulaire, auquel il adhère assez pour pouvoir être enlevé avec lui après une macération prolongée. A la tête, le péric ste contracte une adhérence intime avec le car- tilage suturai, qui remplit les sutures des jeunes sujets. C'est cette raison qui fait que le céphalœmatome, ou tumeur sanguine des nou- veau-nés. développé entre le périoste et l'os, existe presque con- stamment à côté de la ligne médiane. Le périoste affecte des rapports a*ec le système sèreuv. Sans par- ler de la dure-mère, qui possède des rapports étendus avec l'arach- noïde, nous voyons le périoste de la face interne des côtes être en rapport avec la plèvre. Dans des points nombreux, il est en rapport avec des séreuses tendineuses et sous-cutanées ; les premières se trouvent aux extrémités des os longs, dans 1rs points mêmes où l'on rencontre les gaines .tendineuses, les secondes sur les saillies osseu- ses, epitrochlée, épicondyle. olécràne. etc., etc., où la peau est sou- mise à des frottements. La membrane nourricière des os est en rapport avec des muscles nombreux. Les uns glissent sur elle au moyen de tissu cellulaire, mais en certains points les fibres musculaires s'implantent directe- 1. Les tendons et les ligaments se fusionnant avec le péricliondre pour adhérer aux surfaces cartilagineuses, et cette adhérence étant déjà solide au moment où se développent les éléments élastiques, il en résulte que, dans ces points, le périchondre. véritable périoste, est dépourvu de fibres élastiques.