10 INTRODUCTION. sous le nom de tissus de la substance conjonctive, et comprennent WÊÊÊÊÈ- Sllfllll ï S 1 '" FlG. 7. - Tissu muqueux ; les cellules sont dissé- minées au milieu d'une substance intercellu- laire très-abondante. le tissu conjonctif, le tissu cartilagineux, le tissu élastique, le tissu osseux et l'ivoire. (Fig. 7.) FlG. 8. — Eléments musculaires striés, développés aux dépens des cellules. 1. Cellule fusiforme se transformant en fibre musculaire. — 2. Deux ce.Iules fusiformes se réu- nissant par une extrémité pour donner naissance à une fibre musculaire. — 3. Fibre plus âgée avec de nombreux noyaux, offrant une plus grande épais- seur. — 4. Fibre encore plus âgée avec des noyaux. — 5. Portion de fibre plus développée, avec noyaux groupés au-dessous du sarcolemme. Les noyaux sont le vestige des cellules primitives, FiG. 9. — Eléments ner- veux formés aux dépens des cellules. 1. Tube pâle avec deux noyaux ; il n'y a pas encore de substance médullaire. — 2. Tube nerveux plus développé ayant un cylinder- axis et un peu de moelle. —> 3, 3. Bifurcation du tube nerveux. — 4. Cellule plasmalique non encore transformée , se confon- dant avec l'extrémité d'un tube nerveux.