ÀNATOMIE. 106 qui n'attaque que tardnement les corps caverneux ; aussi Lisfranc donnait-il le conseil de disséquer d'abord les tumeurs cancéreuses de cette région jusqu'à l'enveloppe fibreuse, que l'on trouve souvent intacte. h. Le tissu fibreux peut se rétracter. Cette rétraction s'observe dans deux cas : 1° sur les ligaments qui sont raccourcis dans cer- taines luxations, et dans la flexion permanente des articulations ; 2° sur l'aponévrose palmaire. La rétraction, dans le premier cas, fait des progrès à mesure que la luxation devient plus ancienne; elle est à peu près complète à trois ou quatre mois, et elle accom- pagne une distension plus ou moins considérable des ligaments qui sont tiraillés sur le côté opposé de la même articulation. La rétrac- tion de l'aponévrose palmaire, dont on ignore absolument la cause, et que Gerdy attribuait sans raison à l'inflammation, peut s'ob- server chez tous les sujets. Partielle ou générale, cette rétraction plisse la paume de la main dans le sens transversal et détermine la flexion permanente d'un ou de plusieurs doigts. Cette difformité, difficile à guérir, cède quelquefois à l'action de l'icdure de potas- sium. i. On a observé dans des cas, rares il est vrai, Y ossification des ligaments, qui peut être générale ou partielle. On a vu plusieurs fois des sujets dont tous les ligaments articu- laires étaient ossifiés, à tel point que, véritables statues, ils ne pou- vaient être nourris que par des aliments plus ou moins liquides introduits dans leur bouche à travers une ouverture artificielle ré- sultant de la brisure de plusieurs dents. j. Lorsque le tissu fibreux est déchiré, il se régénère très-len- tement. Il peut séjourner longtemps au milieu des tissus enflammés, au contact du putrilage des tumeurs blanches, sans subir d'altéra- tion ; à la longue, cependant, il finit par se laisser imbiber et par se distendre : c'est ce qu'on observe dans les ligaments du genou, à la suite de certaines hydarthroses et tumeurs blanches. k. Les gaines fibreuses, dont nous avons parlé, sont plus ou moins résistantes. Autour des tendons arrondis, elles forment des tubes dans lesquels les premiers glissent. Dans les amputations, il faut placer le moignon sur un point déclive, pour éviter les fusées puru- lentes qui ne manqueraient pas de se produire, sans cette précau- tion, dans les gaines tendineuses. Dans les entorses, et même dans les mouvements exagérés des articulations, sans entorse, on peut observer la luxation des tendons et la rupture de leur gaine fibreuse. Il n'est pas rare d'observer cette lésion sur les tendons des muscles péroniers latéraux. Je l'ai vue dans le service de Maisonneuve, chez un homme' de peine qui s'était luxé les tendons des muscles radiaux. On voit souvent à la suite de ces luxations, comme cela