545 COLONNE VERTÉBRALE. Avec Jes caractères qui précèdent, on pourra reconnaître une rtèbre, la distinguer de tous les autres os ; mais on ne pourra dire quelle région cette vertèbre appartient qu'après avoir étudié le apitre suivant. § 2. — Caractères des vertèbres de chaque région. Région cervicale. — Le corps est allongé transversalement ; est surmonté, de chaque côté de la face supérieure, d'un crochet ii s'articule avec une échancrure située également de chaque côté : la face inférieure de la vertèbre qui est au-dessus. Le trou est triangulaire ; l'un des côtés du triangle est plus long 1e les deux autres, c'est celui que forme le corps. L'apophyse épineuse est courte, presque horizontale, bifurquée à n extrémité libre, creusée d'une gouttière sur sa face inférieure. Le pédicule est mince, situé à égale distance des faces supérieure inférieure du corps, ce qui indique que les échancrures sont une égale profondeur au-dessus et au-dessous du pédicule. Les apophyses transverses sont situées sur les côtés du corps et m en arrière, comme cela se voit dans les autres régions. Elles nt courtes, bifurquées au sommet, percées d'un trou à la base pour isser passer l'artère vertébrale, creusées à leur face supérieure lune gouttière horizontale, sur laquelle passe le nerf qui sort du du de conjugaison (le nerf passe en arrière de l'artère). !Les apophyses articulaires supérieures ont une facette articulaire iii regarde en arrière et en haut, la facette des inférieures regarde | avant et en bas. Les deux apophyses articulaires du même côté jnt placées aux extrémités d'une petite colonne osseuse qui semble joir été coupée obliquement à ses deux extrémités pour former les rfaces articulaires. jLa lame est mince, allongée dans le sens transversal ; elle est un u inclinée en bas et en arrière. Région dorsale. — Le corps des vertèbres dorsales présente p diamètres transverse et antéro-postérieur égaux. La face supé- pure et la face inférieure sont planes. On trouve de chaque côté i corps deux demi-facettes articulaires qui s'articulent avec les i tes. Le trou est rond, beaucoup plus petit que dans les autres ré- ans. {L'apophyse épineuse est longue, oblique en bas et en arrière, non jfurquée au sommet. Le pédicule est plus rapproché rie la face supérieure du corps : ne les échancrures supérieures sont plus petites que Ips éohan- ures inférieures, comme 1 est à 3.