SYSTÈME VASCULAIRE. 349 Ur isolément sur les fibres vaso-motrices auxquelles il donne nais- mce: et qu il peut subir séparément les diverses influences înodifi- \lrices qui font varier le tonus vasculaire. « Si tous les nerfs vaso-moteurs, dit Vulpian, provenaient d'un atre unique, situé dans le bulbe rachidien., une section trans- rsale de la moelle épinière, faite au niveau de ia partie supérieure | la région cervicale, devrait paralyser complètement tous les |sseaux, dans tous les points du corps, et aucune autre lésion, It de la région dorsale de la moelle, soit des nerfs vaso-moteurs tk-mêmes, ne devrait pouvoir augmenter cette paralysie. |< Or, si l'on coupe transversalement la moelle épinière, au niveau a la seconde vertèbre cervicale, sur un mammifère curarisé et amis à la respiration artificielle, et si l'on note la température â membres postérieurs après cette opération, on pourra voir, si m fait sur le même animal une hémisection transversale de la njelle, vers le milieu de la région dorsale, la température s'élever ebre quelque peu dans les deux membres postérieurs, surtout, en giéral, dans le membre du côté correspondant. Sur des grenouilles ni curarisées, on opérant de même, on pourra constater directe- jptit que les vaisseaux de la membrane interdigitale, du côté de ! imisection médullaire, sont plus dilatés que ceux de l'autre ambre postérieur. Je dois dire que cette expérience ne donne pas des résultats a olument constants, du moins chez les mammifères ; mais il n'en es pas de même si l'on coupe l'un des nerfs sciatiques sur un amal (chien, lapin, cobaye, grenouille) qui a subi une section trisversale complète de la moelle cervicale, près du bulbe rachi- i. Les vaisseaux du membre postérieur, du côté où le nerf est pé. se dilatent plus que ceux de l'autre membre postérieur. Ce fa avait déjà été signalé, en 4 855, par Schiff. J'ai vu aussi, m 3 non constamment, la section du cordon cervical du sympa- 1 ue, faite sur des mammifères, après que la moelle cervicale n t été coupée transversalement dans la région supérieure, pro- k e une nouvelle élévation de température dans l'oreille corres- x,Jante. » On peut conclure de ces expériences que les vaisseaux, malgré i iction transversale de la moelle cervicale, conservent encore un ejain degré de contraction tonique, et que ce tonus n'est aboli o plétement que lorsque les nerfs vaso-moteurs sont séparés de ! m centres d'origine intra-médullaires par des lésions portant sur tel trajet, soit dans la moelle épinière, soit en dehors de cet or- a . On ne peut donc pas admettre que tous les nerfs vaso-mo- Mb aient leur foyer d'origine dans le bulbe rachidien. )r j'ai constaté par différentes expériences que l'on peut, sur 10**