534 OSTÉOLGGIK. dans lequel se trouvent la trachée, l'œsophage et de nombreux nej et vaisseaux, elle présente sur la ligne médiane une échancrure, fo^ i hette sternale. De chaque côté de la fourchette, on voit une surM articulaire oblongue , à grand diamètre oblique en bas et en dehdl concave dans le même sens, convexe d'avant en arrière, et destiib à s'articuler avec la clavicule. Elle ne donne insertion à aucun mjp cle, l'aponévrose omo-claviculaire seule s'y insère. Extrémité inférieure ou soisimct. — Cette extrémité,^ appendice xiphoïde, est cartilagineuse et ne commence à s'ossil que chez le vieillard; quelquefois même, dans la plus extrême viil lesse, on n'y trouve aucune trace d'ossification. Cette extrémité est quelquefois déviée en avant, en arrière ou I les côtés. Elle donne attache à la ligne blanche, et par sa face p| térieure à quelques fibres du diaphragme. Elle est souvent perf d'un trou. l&évelopneitncut. — Le sternum ne s'ossifie qu'à partir toi sixième mois de la vie intra-utérine. On trouve un ou deux pol osseux pour la poignée. Le corps de l'os, composé d'autant de pièl séparées qu'il y a d'espaces intercostaux, présente un ou deux poi^s. pou chacune de ces pièces. Si ces pièces sont formées de deux pow osseux, ceux-ci se réunissent entre eux dans le sens latéral, avit de se réunir à ceux qui sont au-dessus et au-dessous. Il exister point seulement pour l'appendice xiphoïde. Les trois portions du sternum se soudent entre elles à un fe avancé. L'appendice xiphoïde se soude au corps de l'os vers ql rante-cinq à cinquante ans. Le corps se réunit rarement à la ni gnée ; il se forme là une articulation qui est quelquefois masq»e par une simple lamelle osseuse. Sept muscles s'insèrent sur le sternum. Face antérieure : grand pectoral, sterno-cléïdo-mastoïdien , droi l'abdomen. Face postérieure : sterno-thyroïdien, sterno-cléïdo-hyoïdien, triar laire du sternum. Extrémité inférieure : diaphragme. Pathologie. Ln sternum renferme une substance spongieuse, molle, pour laqu Ia carie montre une grande pré lilection chez les scrcfaleux.il fréquent de voir des abcès froids et des cicatrices d'abcès chez malades, dans la région du sternum. Les fractures de cet os ? assez rares, elles se montrent le plus souvent à la suite d'un c direct au sternum. La fracture siège ordinairement à l'articulai