517 COLONNE VERTÉBRALE. d'ème, onzième et douzième dorsales, et la cinquième lombaire, tes sont les vertèbres qui offrent des caractères propres à les fce reconnaître au milieu de toutes les autres. FiG. 316. — Atlas vu par sa face supérieure. Arc antérieur. — 2. Arc postérieur.— 3. Apophyse transverse. — 4. Artère verte - contournant la partie posiérieure de l'apophyse articulaire supérieure, après avoir rse le trou de l'apophyse transverse. — 5, 5. Artères vertébrales convergeant vers la ière basilaire de l'occipital, après avoir passé par le trou de conjugaison formé par pilai et l'atlas. — 6. Artère basilaire. 1° Atlas ou première vertèbre cervicale. e corps de cette vertèbre est remplacé par un arc osseux, arc a Prieur de l'atlas, qui présente en avant un tubercule pour l'in- ion de ligaments, et en arrière une facette articulaire pour i'ophyse odontoi'de de l'axis; ses bords supérieur et inférieur d nent insertion à des ligaments. Le trou est vaste; il loge dans sa ptie antérieure l'apophyse odontoi'de, et dans sa partie posté- ; i re la moelle épinière. Lapophyse épineuse est remplacée par un tisrcule rugueux, situé au milieu de l'arc postérieur. e chaque côté de cet os, il existe deux masses osseuses volu- ii euses, ruasses latérales de l'atlas. Situées aux extrémités de l'arc ai d. 36 le îrieur, ces masses présentent sur leur face interne des rugosités inées à l'insertion du ligament transverse. Sur leur face externe, :rouve l'apophyse transverse, volumineuse, triangulaire, dont >mmet, très-gros et non bifurqué, donne insertion à des muscles mt droit antérieur de la tête, petit oblique et grand oblique pos- eurs de la tête, droit latéral de la tête, splénius, angulaire), est traversée à sa base, comme les autres vertèbres cervicales, l'artère vertébrale. Sur leur face supérieure, on trouve la cavité oïde, oblique en bas et en avant, regardant en haut et en de- 3, s'articulant avec les condyles de l'occipital. La facette arti- ire inférieure est placée sur la face opposée ; elle est plane ou