SYSTÈME TENDINEUX. 285 (Voy. Système conjonctif.) Dans leur épaisseur se trouvent les cor- puscules du tissu conjonctif, quelques fibres élastiques très-fines, les vaisseaux et les nerfs. FiG. 194. — Section d'un tendon de veau. (Gros- sissement, 20.) Dans les tendons aplatis, comme les aponévroses de l'abdomen, il t'y a pas de gaîne ; les cloisons celluleuses sont fournies par la ouche de tissu conjonctif qui recouvre les deux faces du tendon tiembraniforme. Corpuscules de tissu conjonctif. — Us sont extrêmement abondants ins les cloisons de tissu conjonctif qui séparent les faisceaux ten- neux, très-nombreux surtout dans les cloisons les plus déliées, as corpuscules sont étoiles et anastomosés par leurs prolongements, îi forment un véritable réseau de cellules Situés entre les fais- ;aux tendineux , leur grand axe est parallèle à la direction de ces isceaux, et leurs principales anastomoses sont transversale*, c'est- FiG. 195. — Section trans- versale d'un tendon. 1. Gaîne du tendon. — 2. Cloi- sons de tissu conjonctif.— 3. Fais- ceau tendineux avec les corpus- cules tendineux. (Grossissement, 60.)