TEMPORAL. 421 tidien du nerf vidien, branche du grand sympathique. Cette ouver- ture est située au-dessus du trou déchiré antérieur. Les faces du rocher, au nombre de trois, étant parfaitement limi- tées, soit par leurs articulations, soit par une crête supérieure, je ne vois pas pourquoi on décrirait au rocher quatre faces. Cette ma- nière de procéder rend incompréhensible sa description. Face antérieure. — Elle présente, en dehors, une saillie plus dé- veloppée chez les jeunes sujets, empiétant sur le bord supérieur et formée par les canaux demi-circulaires de l'oreille interne. Au mi- j lieu de cette face se trouve un trou en forme de fente, peu considé- rable, c'est Y hiatus de Fallope, auquel font suite deux gouttières qui parcourent la face antérieure du rocher jusqu'au sommet. L'hiatus communique avec Yaqueduc de Fallope, situé dans le rocher. Il laisse passer une petite artériole, branche de la méningée moyenne, 'et quatre nerfs, le grand pêtreux superficiel et le petitpètreux super- ficiel venant du facial, le petit pètreux profond interne et le petit Ipètreux profond externe venant du glosso-pharyngien. Le premier !de ces quatre nerfs passe par l'hiatus même; les autres passent le plus souvent par trois petits orifices particuliers. Ils se placent tous [ensuite dans les deux gouttières de la face antérieure faisant suite à jl'hiatus. En dedans de la face antérieure du rocher, près du som- iinet, se trouve une petite dépression sur laquelle repose le ganglion de Gasser. Face postérieure. — Vers le milieu, on voit le conduit auditif in- terne, qui a 1 centimètre environ de profondeur et une direction : transversale. Le nerf facial, le nerf auditif et une petite branche prtérielle, branche de la vertébrale, passent par ce conduit. I Le fond du conduit auditif est criblé de trous et divisé en quatre fossettes par une crête verticale et une crête horizontale qui s'entre- [ croisent. La fossette antérieure et supérieure du fond présente un i trou qui forme Xorifice interne de l'aqueduc de Fallope. Cet aque- duc se dirige horizontalement en avant vers l'hiatus de Fallope, avec lequel'il communique; là, il se coude et se porte horizontale- ment en dehors, puis verticalement en bas, pour former à la face inférieure du rocher le trou stylo-masto'idien. La première portion de ce canal a 3 ou 4 millimètres, la seconde et la troisième ont cha- cune 10 à 12 millimètres. Le nerf facial est contenu dans cet aque- duc, de même que Y artère stylo-mastoïdienne. Celle-ci s'anastomose avec la branche qui pénètre par l'hiatus de Fallope, et avec celle qui entre par le conduit auditif interne. Les autres ouvertures situées au fond du conduit auditif interne sont destinées aux divisions du nerf auditif. j A quelques millimètres en dehors du conduit auditif, il existe un 12**