308 ANATOMIE. § 2. — Circulation artérielle. On donne le nom de circulation au mouvement incessant des liquides dans des canaux ramifiés et clos de toutes parts. Les liquides en circulation sont le sang, la lymphe et le chyle; et quoique ces trois liquides présentent chacun une circulation indé- pendante, leurs canaux sont en communication, et la lymphe de même que le chyle sont versés dans le système veineux, au niveau du confluent des veines sous-clavières et jugulaires internes. Nous allons nous occuper de la circulation du sang ; en décrivant le sys- tème lymphatique, nous parlerons de la circulation de la lymphe et, du chyle. La circulation ne se fait pas de la même manière dans les divers départements du système circulatoire: le cœur, les artères, le: capillaires et les veines. La circulation du cœur sera étudiée aprè la description de cet organe. Il est, sans doute, inutile de rappelé qu'il existe une petite circulation, dans le cercle formé, en suivan le courant sanguin, par le ventricule droit, l'artère pulmonaire, 1 poumon, les veines pulmonaires et l'oreillette gauche; tandis que 1 grande circulation, étendue du ventricule gauche à l'oreillette droite comprend l'aorte et toutes ses divisions, les capillaires et toutes le, veines qui aboutissent en définitive à l'oreillette droite. Nous noi occuperons ici de la circulation artérielle. A chaque contraction, les ventricules envoient dans les artèn un flot de sang qu'on appelle ondée sanguine; ce sont ces contrat tions qui constituent la principale cause de la marche du sang dai j les artères. La circulation, dans ces vaisseaux, se fait par secousa; 1 intermittentes correspondant aux contractions ventriculaires; et | I l'on coupe une artère sur un animal vivant, le sang s'écoule par ' I jet saccadé, en rapport avec les contractions du cœur. Nous passerons en revue le rôle que jouent l'élasticité et la co; tractilité des artères, la tension artérielle, le pouls et les obstac.;j à la circulation du sang artériel. Élasticité des artères. — Les artères sont élastiques à manière de tubes de caoutchouc, et cette élasticité était nécessaj pour que le système artériel, toujours plein, pût admettre les ni - velles colonnes de liquide envoyées par la contraction ventriculaij. Les parois des artères jcuent le rôle de vrais ressorts; elles se Iri- sent dilater dans toute l'étendue du système en même temps, toi? les fois que l'aorte reçoit une nouvelle ondée sanguine. Comme e» sont élastiques, leurs parois reviennent sur elles-mêmes. Les - tères, par leur élasticité, n'ajoutent aucune force à la circula i!