577 DU BASSIN EN GENERAL. ne sorte de canal auquel on peut considérer deux ouvertures et eux surfaces. La description des surfaces offrant peu d'intérêt, lits serons bref, attendu que leur étude a déjà été faite lorsque ous avons décrit les os qui constituent le bassin. L'étude du bassin I général n'offre d'intérêt qu'au point de vue de l'accouchement : l'est pour cette raison que les différentes dimensions que nous onnons dans cet article s'appliquent surtout au bassin de la |3mme. FiG. 358. — Bassin de femme. 1. Base du sacrum. — 2. Symphyse sacro-iliaque. — 3, 3. Crête iliaque. — 4. Sym- ,iyse du pubis. — 5, 5. Branches descendante du pubis et ascendante de l'ischion. — 6. Trou obturateur.— L'espace qui sépare ces deux trous est beaucoup plus considérable e chez l'homme. — 7, 7. Cavité cotyloïde. Surface extérieure du bassin. Vu à l'extérieur, le bassin présente une face postérieure, une face [îtérieure et deux faces latérales. La face postérieure est représentée par la face postérieure du sa- i'um, déjà décrite, et par le b.ord postérieur des deux os coxaux M la limitent. Cette limite est donc formée par deux bords verti- liux présentant de haut en bas : 1° la tubérosité iliaque; 2° la j^ande échancruresciatique; 3° l'épine sciatique; 4o la petite échan- ge sciatique ; 5° enfin l'ischion. La partie moyenne de cette face, formée par le sacrum, s'amincit ^sensiblement en bas et se termine à la pointe du coccyx. Entre la Fort. — Anatomie. 3e édition. T. 1er. 17