286 ANATOMIE. à-dire perpendiculaires à la direction du tendon. Aussi les coupes transversales sont-elles préférables pour voir les anastomoses des corpuscules étoiles. Celles-ci sont extrêmement fines, quelquefois elles ont l'aspect de petits rubans aplatis. La partie centrale du cor- puscule contient un reste du contenu atrophié de la cellule, car on se rappelle que primitivement ces corpuscules ont été arrondis à J'origine, fusiformes plus tard, et enfin étoilés. (Voy. Tissu conjonctif et fig. 4 96.) Fig. 196.— Coupe transversale d'un tendon vu à un fort grossissement, pour montrer les corpuscules étoilés, dont quelques-un s renferment une cellule. (Figure schématique.) Kolliker ne croit pas que les anastomoses de ces corpuscules soieni" creuses, tandis que Virchow les considère comme des canaux aux- quels il attribue un rôle considérable dans la nutrition des tendons1 Fibres élastiques. — Elles sont rares, très-fines et difficiles à obj server. Leur distribution est irrégulière au milieu du tissu conjoncti qui sépare les faisceaux primitifs. Cependant, dans les cloisons plu 1. Les tendons sont d'une étude difficile; les auteurs ne s'entender pas sur la signification des corpuscules , quelques-uns même prétende! qu'ils résultent d'une illusion d'optique.