IX PRÉFACE. température extrêmement basse ; de plus, nous avons eu soin de renouveler au couteau la coupe qu'avait faite la scie. Avec un grand couteau bien tranchant, nous enlevions un demi- centimètre environ de la surface sciée, ce qui donnait à la préparation le poli du marbre. Dans une coupe ainsi faite, aucun détail ne pouvait échapper à l'habileté du crayon de M. Léveillé. La figure de la page vin montre la section de la jambe faite dans ces conditions. Nous avons intercalé dans l'ouvrage une certaine quantité de figures schématiques que nous avons l'habitude de dessiner dans nos cours particuliers. Ces schémas sont d'une utilité incontestable, mais nous sommes convaincu qu'il faut en user a*