ANATOMIE. CHAPITRE III. SYSTEME CONJONCTIF. Préparation. — En examinant à plusieurs reprises de petits fragments bien étalés du tissu conjonctif provenant de diverses ré- gions, on finit par se faire une idée de la disposition des éléments de ce tissu. On peut cependant employer certains artifices pourvoir quelques- uns de ces éléments avec plus de netteté. Pour apercevoir les fibres élastiques, par exemple, on plonge la prépa- ration dans l'acide acétique, qui transforme les fibres du tissu conjonctif en une masse cristalline, transparente. Dans ce même but, on peut se servir d'un mélange de chlorate de potasse et d'acide azotique étendu, ou bien d'acide suif urique étendu, ou bien encore d'une dissolution de potasse. Pour apercevoir les corpuscules du tissu conjonctif, il faut traiter la pièce par une solution étendue de nitrate d'argent. Pour voir nettement les fibres du tissu conjonctif, on fait tremper la pièce pendant plusieurs heures dans de l'eau de chaux et de baryte, et l'on imbibe la préparation, sous le microscope même, avec de l'acide acétique. Ce système est formé par le tissu conjonctif, qui est si abondam- ment répandu dans l'économie animale. On remarquera que l'ex- pression système conjonctif est peu ou point usitée ; cependant, si l'on veut rester fidèle à la méthode, on ne peut s'empêcher de reconnaître un système conjonctif, comme un système musculaire ou osseux, puisqu'on entend par système anatomique l'ensemble de toutes les parties similaires du corps. Le système conjonctif est certainement l'un des plus difficiles à exposer, parce que les auteurs ne s'accordent point sur les dénomi- nations à donner au tissu qui le constitue, et principalement parce qu'ils n'envisagent pas tous de la même manière certains autres tissus dérivés de celui-ci. Le tissu conjonctif a reçu diverses dénominations qu'il est utile de connaître, parce que tous les auteurs ne se servent point du même terme pour le désigner. Le tissu conjonctif des anatomistes allemands et de Sappey repré- sente le tissu cellulaire de Haller, de Bichat et de la plupart des anatomistes français, le tissu lamineux de Robin ; on lui donne aussi, quelquefois, le nom de tissu réticulé, arèolaire, muqueux, con- nectif ou unissant, et coalescent- Chacune de ces dénominations a sa raison d'être : ainsi, ce tissu est dit conjonctif, connectif ou unissant, parce qu'il réunit entre