440 OSTÉOLOGIE. Bord postérieur Apophyse jugulaire. — Petit dr< latéral. .Rainure digastrique.— Muscle i gastrique. Bord interne Rebord de l'apophyse basilairei Bord externe Racine longitudinale de l'ai physe zygomatique. Diagonale du tubercule zygomatique au condyle Apophyse styloïde. — Bouquet Riolan. Diagonale de l'apophyse mastoïde à l'apophyse ptérygoïde Apophyse vaginale, épine du sp noïde. — Ligament sphéi maxillaire. — Muscle externe marteau. Tableau des trous , fentes et canaux de la base du crai, et des organes qui les traversent. A. Trous, fentes et canaux visibles a l'intérieur du ciuî {d'avant en arrière). ÉTAGE ANTÉRIEUR. lo Trou borgne 2° Trou orbitaire interne anté- rieur 3° Trou orbitaire interne posté- rieur 4° Fente ethmoïdale 5° Trous de la lame criblée. Prolongement de la dure-mère Nerf nasal interne ; artère ethr'• dale antérieure. Artère ethmoïdale postérieure Nerf nasal interne ; branche y portante de l'artère ethmoïi e antérieure. Branches du nerf olfactif etpS artères ethmoïdales. ÉTAGE MOYEN. 6° Trou optique Nerf optique; artère ophthalrai e. 7° Fente sphénoïdale Nerfs moteur oculaire coinm, moteur oculaire externe, pr é> tique, nasal, lacrymal, froi 1 ; veine ophthalmique; branchée l'artère méningée moyenne 8° Trou grand rond Nerf maxillaire supérieur. 9° Trou ovale Nerf maxillaire inférieur ; a re et veines petites méningées 10° Petit trou innominé à gauche du trou ovale Réunion du petit nerf pétreu su- perficiel et du petit nerf pé ux profond externe.