SYSTÈME CONJONCTIF. 63 sont anastomosés sans ordre au milieu de la substance intermé- diaire ; mais il n'en est pas de même dans les formes condensées. Ainsi, dans les tendons et les membranes fibreuses, et aussi dans le tissu conjonctif franchement fibreux, les corpuscules étoiles sont placés par séries régulières entre les faisceaux. Leur grand axe est parallèle à la direction des faisceaux, et leurs anastomoses sont perpendiculaires, de sorte que les coupes transversales et perpen- diculaires de ces tissus ont un aspect différent. Il n'est pas très-facile d'observer la membrane qui entoure les corpuscules du tissu conjonctif \ Cette membrane ne s'accuse pas au microscope, et l'on est obligé d'avoir recours à l'acide acétique, qui rend transparente la substance fondamentale, en respectant la membrane des corpuscules. Il n'est pas sans intérêt de faire remarquer que le seul tissu con- jonctif lâche qui possède des corpuscules étoilés est le tissu mu- queux ou gélatineux2 (voy. fig. 7), tandis que ces corpuscules n'existent en général que dans les tissus condensés, fibreux. Cela tient à cette circonstance que tout tissu fibreux passe primitive- ment par l'état muqueux ; chez l'embryon, il y a du tissu muqueux partout où il y aura plus tard du tissu fibreux. Disons toutefois que les corpuscules, dans les tissus fibreux, sont plus irréguliers, pré- sentent plus de prolongements, et sont pourvus d'un espace plus grand entre la membrane du corpuscule et son protoplasma. Ces différences tiennent aux modifications que le corpuscule a subies : son protoplasma s'est desséché, atrophié, de même que le noyau ; 1. Aussi Henle et Bruch vont presque jusqu'à nier l'existence des cor- puscules eux-mêmes, qui ne seraient pour eux qu'une réunion mélangée de fissures ramifiées, d'interstices entre les fibres ; ils admettent seule- ment que, de temps en temps, on peut trouver une cellule incluse dans ces espaces. Leydig croit aussi^ qu'on prend assez souvent des fissures et des interstices pour des corpuscules étoilés ou fusiform.es. 2. On pourrait s'étonner de voir que nous citons le tissu muqueux comme tissu conjonctif. Nous ferons remarquer que la transition entre la substance conjonctive et le tissu conjonctif est insensible. Ainsi le tissu muqueux lui-même, qui ne donne que de la mucine (caractère de la substance conjonctive simple), donne de la gélatine lorsqu'il est plus âgé (caractère des tissus conjonctifs). A la naissance, il n'y a que deux parties du corps qui présentent du tissu muqueux : le cordon ombilical, où ce tissu prend le nom de gélatine de Warthon, et le corps vitré. Ces deux parties ne diffèrent l'une de l'autre qu'en ce que les cellules sont nombreuses et fréquemment anastomosées dans le cor- don ombilical, tandis qu'elles sont rares et très-écartées par la substance muqueuse intermédiaire dans le corps vitré. (Voyez mon Traité d'His- tologie.')