ANATOMIE, 134 Dans certains cas, ces stries ne se correspondent pas exactement, elles alternent, et la surface du faisceau prend un aspect ponctué, comme on le voit dans le cœur et dans les sphincters. FiG. 115. — Un faisceau primitif dépourvu de myolemme ; les fibres sont déchirées en bas. (Grossissement, 250.) Les fibrilles sont réunies entre elles par une substance intersti- tielle, homogène., qui les entoure. Fig. 116.— Fibrilles mus- culaires striées. (Gros- sissement, 650.) C'est en étudiant le groupement des fibrilles dans un même fais^ ceau qu'on se rend compte des colonnes musculaires de Kôlliker et des champs de Cohnheim. Nous avons vu que les faisceaux primitifs, volumineux, contiennent jusqu'à 2,000 fibrilles. Quoique celles-ci soient parallèles, elles ne constituent pas un faisceau homogène; elles se groupent et forment à l'intérieur d'une même gaîne sarco- lemmique plusieurs petits faisceaux séparés par de la substance i interstitielle. C'est à ces faisceaux que Kôlliker a donné le nom de colonnes musculaires. On remarque quelques fibrilles qui se détachent d'une colonne pour se jeter sur les colonnes voisines, de la même manière que certains filaments unissent les faisceaux primitifs des nerfs. D'après ce qui précède., il est facile de se représenter l'aspect de la coupe transversale d'un faisceau primitif. A la périphérie, on, verra une circonférence formée par la coupe du sarcolemme ; chaque fibrille coupée montrera sous ie champ du microscope une surface égale à l'épaisseur de la fibrille, et la substance interstitielle sera représentée par des lignes qui sépareront les surfaces coupées des fibrilles. Ce sont les surfaces homogènes, représentant la section; des fibrilles, qui constituent les champs de Cohnheim*. L'ensemble! 1. Selon Kôlliker, les champs de Cohnheim' ne sont pas formés par la i surface coupée des fibrilles, comme cet auteur l'admet, mais bien par celle des colonnes musculaires, de sorte que, dans les champs de Cohnheim il y aurait plusieurs champs plus petits.