208 ANATOMIE. pierres à user. On ne parvient à avoir une préparation convenable qu'a- vec une certaine habitude. La lamelle osseuse est ensuite lavée dans l'eau et mise en macération pendant un à deux jours dans l'éther, qui en détruit la matière grasse. A cet état, la substance osseuse est bonne pour l'observation. Son exploration est facilitée par une goutte de glycérine placée sur la préparation au moment où on l'examine (Eobin). On peut encore imbiber la préparation, sous le champ du microscope, avec une goutte d'huile ou de sulfure de carbone ; le liquide s'infiltre dans les ostéoplastes, qui deviennent obscurs, comme dans les os desséchés. Autre procédé. — On fait macérer la substance osseuse pendant un à deux jours dans un mélange de trois parties d'eau pour une partie d'acide chlorhydrique. Les sels se dissolvent, et l'os ramolli se laisse couper avec un rasoir par tranches minces, comme le tissu cartilagineux. Les coupes seront variées, tantôt perpendiculaires à l'os et tantôt parallèles. Les vaisseaux des os peuvent être injectés avec une injection fine, qui réussit bien sur les os frais. On peut préparer des lamelles d'os desséchés par le procédé que nous avons indiqué plus haut ; dans ce cas, les ostéoplastes se montrent sous forme de points irréguliers ; ils sont d'une couleur noire, à cause de l'air qui les remplit. (On sait que l'air emprisonné paraît noir sous le champ du microscope.) Avec une injection très-pénétrante (voy. Injections), on peut injecter les ostéoplastes, les canaux de Havers et même les canalicules osseux. Pour cela, on enduit la surface osseuse d'un vernis imperméable qu'on laisse sécher. On introduit ensuite l'extrémité de l'appareil à injection dans un trou que l'on pratique à l'une des extrémités de l'os ; après cela, on lute l'appareil sur le trou de l'os, pour empêcher la matière de sortir, et l'on procède à l'opération. § 1. — Division. — Pris dans leur ensemble, les os sont divisés en trois espèces : os longs, os plats, os courts. Les os longs ont une étendue plus ou moins considérable ; quel- ques-uns sont très-courts, comme les phalanges. Ils sont pourvus d'un canal, appelé canal médullaire. Leur corps, ou diaphyse, esl formé de substance compacte. Leurs extrémités, ou épiphyses, repré- sentent des os courts et sont formées comme ceux-ci par de la subi stance spongieuse revêtue d'une lamelle compacte. Les aréoles uV la substance spongieuse communiquent toutes entre elles et avec 1< canal médullaire, de sorte qu'en perçant un os long à ses deux ex trémités, on peut le faire traverser par un courant d'eau. Les os plats ou larges sont formés de deux lames de substanc compacte, comprenant entre elles une quantité ordinairement pe considérable de substance spongieuse. Au crâne, la lame qui regard la cavité crânienne est appelée table interne ou lame vitrée; pa opposition, l'autre s'appelle table externe. Le diploé est la substanc spongieuse qui sépare ces deux tables. Les os courts, ordinairement de petite dimension, sont formés (