ANATOMIE. 242 donne naissance aux cellules de la moelle ; une autre partie, enfin, forme par des transformations rapides les autres éléments de la moelle et de l'os, vaisseaux, nerfs, etc. Sous l'influence de la proli-; fération, une certaine quantité de cavités de cartilage se confon- dent et donnent naissance à des espaces anfractueux, caverneux. :: ■ BfiilP m Jk> \ ■ ^ ■ Il m^.> !>,. '( Fig. 177.— Section longitudinale du point d'ossification de l'extrém:, d'une phalange de veau, d'après H. Millier. 1. Cartilage avec sa substance fondamentale, ses cavités contenant des cellules cartila' neuses en prolifération. — 2,2. Espaces médullaires, boyaux séparés par des dois ■ calcifiées. — 3, 3. Espaces renfermant des cellules médullaires et devant communiq ' plus tard avec les précédents. — 4. Un grand espace médullaire. — 5, 5. Vaste esp •' médullaire ou boyau anfractueux. — 6. Restes de capsules de cartilage remplis de celli* osseuses et entourés de substance osseuse. Résumons. Il n'y a plus de tissu cartilagineux, celui-ci étilj détruit, mais il n'y a pas encore de tissu osseux. Le cartilage % transformé en une substance dure, calcifiée, dans laquelle on troi3 des cavités anfractueuses. Ces cavités, dites boyaux ou alvéole, 1. Espaces médullaires primitifs de Kolliker.