130 ANATOMlii. c'est-à-dire les fibres que l'œil peut suivre sur un muscle et qui en occupent toute la longueur, offrent une épaisseur qui varie depuis 300 ^ jusqu'à un millimètre. Ils sont entourés par les cloisons les plus déliées du tissu conjonctif, ou pêrimysium interne, ce dont on peut se rendre compte en examinant directement la surface de la section de la partie charnue d'un muscle. Les éléments du tissu conjonctif ne pénètrent jamais au centre du faisceau secondaire, qui se compose uniquement de la réunion de filaments appelés fais- ceaux primitifs, entre lesquels passent les vaisseaux capillaires et les nerfs. Les faisceaux primitifs sont des filaments microscopiques dont la largeur moyenne est de 30 ^ à 50 ^ 1, tandis que leur longueur, difficile à apprécier, serait de trois à quatre centimètres (Kôlliker, 1. Les plus volumineux se montrent sur les membres ; ils mesurent jusqu'à 70 y. ; les plus minces, dont le diamètre descend jusqu'à 10 ^x, se trouvent à la face. 1, 1. Tendon. — 2, 2. Pêri- mysium interne. — 3, 3, 3. Fais- ceairx primitifs juxtaposés et engrenés par leurs pointes. FlG-. 110.— Schéma repré- sentant un faisceau se- condaire de muscle strié.