27 INTRODUCTION. tumeurs sont des éléments normaux. Une cellule donne naissance à des cellules; celles-ci peuvent conserver leur forme ou subir des modifications ; tous ces éléments sont normaux, qu'il s'agisse de l'état physiologique ou pathologique. Il paraît invraisemblable qu'un élément dit hêtéromorphe puisse se développer au milieu de nos tissus ; les éléments hétéromorphes n'ont été admis qu'après une observation incomplète des faits. On s'est laissé tromper par les différences de forme et de volume que présentent les cellules ainsi que leurs noyaux. Aussi faut-il être prévenu de ce fait, que des cellules en voie de prolifération active donnent naissance à d'autres cellules qui s'hypertrophient et se déforment à mesure que la mult - plication s'effectue. (Fig. 30, 31, 32 et 33.) Fig. 30. — Diverses cellu- les extraites du suc can- céreux (250 diam.). 1. Cellule déformée en forme de triangle.— 2. Cellule arrondie, noyau volumineux. — 3. Cellule arrondie avec quatre petits noyaux. — 4. Cellule fusiforme. — 5. Cellule prismatique. — 6. Cellule excavée. Cette excavation, espace générateur de Virchow, devient souvent l'origine de nou- velles cellules. — 7. Grande cel- lule contenant de jeunes cellules et un espace générateur. , Ce unes. qui est bien établi dans l'histoire des tumeurs, c'est que les désignées sous le nom de tumeurs bénignes, ne déterminent, Fig-. 31. — Cellules d'une tumeur maligne dite cancer colloïde. \, 4. Enormes cellules vési- culeuses renfermant une cellule plus petite.— 2. Cellule arrondie avec un gros noyau sphérique. — 3 Cellule contenant trois cel- lules plus petites. — 5, 6. Cel- lules excavées. je; pour ainsi dire, aucun trouble dans l'organisme ; leur tissu, en se