420 OSTÉOLOGÎE. se voit un trou, quelquefois considérable, trou mastoïdien, dans le- quel passe la veine mastoïdienne qui se rend au sinus latéral,, et une petite branche de l'artère occipitale qui se rend à la durè-mère. Face interne. — Elle est concave, et fait partie delà cavité crâ- nienne ; elle est parcourue de haut en bas par une portion de la gouttière latérale, presque toujours plus profonde à droite. L'apo- physe mastoïde présente à sa partie interne une échancrure pro- fonde, oblique en avant et en dedans, rainure digastrique, pour l'insertion du muscle digastrique. Circonférence. — Dentelée, elle s'articule en haut avec l'angle postérieur et inférieur du pariétal, et en arrière avec le bord anté- rieur de l'occipital. Portion pierreuse ou rocher. — Le rocher a la forme d'une pyramide triangulaire, dirigée en dedans et en avant ; il offre une base, un sommet, trois faces et trois bords. Base. — Confondue avec les portions écailleuse et mastoïdienne, elle présente le conduit auditif externe, aplati d'avant en arrière, légèrement concave en bas, dont la description, ainsi que celle des cavités creusées dans le rocher pour l'appareil de l'audition, sera faite lorsque nous étudierons les organes des sens. Fig. 203. — Face interne du temporal droit. 1. Portion écailleuse. — 2. Portion mastoïdienne. — 3. Ro- cher. — 4. Quelques gouttières ramifiées logeant des divisions de l'artère méningée moyenne. — 5. Bord de la portion écailleuse taillé en biseau. — G. Apophyse zygomatique. — 7. Apophyse mastoïde. — 8. Rainure digas- trique. — 9. Partie antérieure du sinus latéral droit.— 10. Bord supérieur du rocher. — 11. Ori- fice interne du canal carotidien. — 12. Conduit auditif interne.— 13. Aqueduc du vestibule. — 14. Apophyse styloïde. — 15. Trou stylo-mastoïdien. — 16. Orifice inférieur du canal carotidien. — 17. Petite crête osseuse qui divise en deux parties l'échancrure qui concourt à la formation du trou déchiré postérieur. — 18. Sommet du rocher. — 19. Partie inférieure du sommet du rocher où s'insère le muscle péristaphylin interne. Sommet. — Le sommet, tronqué, se place dans l'angle rentrant formé par le corps et la grande aile du sphénoïde, et concourt à for- mer le trou déchiré antérieur. On y trouve l'orifice interne du canal carotidien, d'où sortent les organes suivants : carotide interne, 'plexus carotidien formé par le grand sympathique, le rameau caro-