SYSTÈME OSSEUX. 237 cartilagineux sont pleins, c'est-à-dire qu'il n'existe pas d'espaces [médullaires; ils offrent, du reste, toutes leurs parties: ainsi, les os longs sont pou.vus de la diaphyse, des épiphyses, des apophyses, etc.; ie plus, ils sont revêtus d'une membrane, le pèrichondre, qui prendra plus tard le nom de périoste. Tous les os ne passent pas (par l'état cartilagineux; tels sont : la voûte du crâne, comprenant ta portion écailleuse du temporal et la moitié postérieure de la portion écailleuse de l'occipital, l'aile interne de l'apophyse ptéry- 2;oïde, le cercle tympanal et tous les os de la face. Les autres pièces du squelette sont souvent soudées entre elles pendant l'état cartila- gineux : tous les os du bassin ne forment qu'une pièce; il en est de même des côtes et du sternum, qui sont réunis, ainsi que des os de la base du crâne ; mais la colonne vertébrale et les membres sont formés d'autant de pièces cartilagineuses séparées qu'il y aura d'os. Au moment où l'état cartilagineux va se dessiner, on constate une modification des cellules embryonnaires, qui revêtent les carac- tères des cellules cartilagineuses. Par leur réunion, elles forment un tissu peu consistant ; chaque cellule s'entoure d'une fine membrane, capsule de cartilage ; un peu plus tard, il se développe entre les capsules une substance fondamentale transparente. Le cartilage grandit, non-seulement par l'addition de cette substance fonda- mentale, mais aussi par la proliférat ion des cellules. La corde dorsale correspond à la période cartilagineuse du isquelette *« I 1. C'est un cordon cartilagineux renflé à sa partie supérieure, qui cor- respond à l'apophyse basilaire de l'occipital, et effilé à son extrémité 'inférieure, qui s'étend jusqu'au centre de la dernière vertèbre coccy- gienne. La corde dorsale est constituée par une enveloppe et un contenu. L'enveloppe est un étui membraneux d'une extrême minceur, homogène et élastique. Dans cet étui on trouve un liquide et des cellules ; le liquide est visqueux, les cellules sont trois ou quatre fois plus grandes que les Icellules embryonnaires (Robin) ; elles sont polyédriques, transparentes, jfinement granuleuses; elles ont un noyau clair, sphérique, un nucléole petit et brillant. L'eau gonfle les cellules, qui doublent de volume en s'arrondissant, et dissout leurs granulations. Les cellules de la corde dorsale apparaissent immédiatement après les cellules embryonnaires. On les voit apparaître et se grouper en ligne dans l'axe de la tache embryonnaire ; puis on voit l'enveloppe se former. C'est autour de la corde dorsale que naissent les disques intervertébraux, les vertèbres, la base du crâne, le sacrum et le coccyx ; elle se renfle au niveau des disques intervertébraux ; c'est elle qui formera plus tard la partie liquide qu'on trouve au centre de ces disques. Au niveau des vertèbres, l'ossification du corps vertébral détermine l'atrophie de la corde dorsale, tandis qu'au niveau des disques , après