201 SYSTÈME NERVEUX. Propriétés des fibres nerveuses. Les fibres nerveuses, nous l'avons vu, sont des conducteurs de la sensibilité et du mouvement. Mais il ne faudrait pas croire que la motricité ou la sensitivité soient des propriétés physiologiques de ces fibres nerveuses. Quoique les fibres nerveuses excitées détermi- nent une excitation des centres nerveux ou des muscles, selon qu'elles sont sensitives ou motrices, il ne faudrait pas croire que ce sont là des propriétés inhérentes à chaque espèce de fibre nerveuse. On peut, en effet, transformer un nerf de sensibilité en nerf de mouvement, et vice versa, comme l'a fait Vulpian. Les nerfs sont sensitifs, moteurs ou mixtes. Des nerfs exclushe- ment sensitifs ou moteurs se rencontrent parmi les nerfs crâniens, qui renferment aussi des nerfs mixtes. Les nerfs rachidiens ne sont pas aussi variés, ils sont tous mixtes. Au point de vue anatomique, tous ces nerfs sont identiques, à cette différence près que les nerfs sensitifs portent, sur un point quelconque de leur trajet, un gan- glion nerveux, ordinairement rapproché de leur origine. Sensibilité récurrente. Cl. Bernard a fait connaître une relation fort curieuse existant entre nerfs sensitifs et moteurs. Un nerf sensitif et un nerf moteur s'uniraient pour former une paire nerveuse physiologique. C'est ce qu'il a constaté pour le facial et le trijumeau, qui seraient entre eux dans des rapports physiologiques analogues à ceux des racines an- térieures et postérieures d'un même nerf rachidien. Vers les parties terminales d'un nerf rachidien, une partie des filaments sensitifs rétrograderaient vers la moelle épinière, en passant dans les rameaux moteurs du nerf rachidien. De la même manière, au niveau des rameaux terminaux du trijumeau, des filets nerveux sensitifs rétrograderaient vers l'encéphale, en se mêlant aux rameaux moteurs du facial. Ces filets récurrents sont centripètes pour le facial, tandis que les filets du facial sont centrifuges. Ce sont ces anastomoses entre nerfs moteurs et nerfs sensitifs qui établissent une paire nerveuse physiologique, pour Cl. Bernard. Le trijumeau et le facial formeraient donc une paire nerveuse. Ces anastomoses entre nerfs sensitifs et nerfs moteurs sont démon- trées par les expériences suivantes : 1o Divisez le tronc du nerf facial (nerf moteur) sur un chien. Le bout central du nerf divisé est insensible aux irritations mécani- ques ; le bout périphérique est sensible.