OCCIPITAL. 413 etit rond. Dans la fenle spliénoïdale, large en dedans, étroite en ehors, limitée par la petite aile en haut, la grande aile en bas, le )rps du sphénoïde en dedans, passent les nerfs moteur oculaire >mmun, moteur oculaire externe, pathétique, ophthalmique de /illis, la veine ophthalmique et quelques branches de l'artère mé- mgée moyenne. Dans le trou grand rond, placé à % ou 3 milli- ètres au-dessous de la fente, passe le nerf maxillaire supérieur ; ms le trou ovale, placé à 1 centimètre en arrière du précédent, rge, dirigé en arrière et en dehors, passent le nerf maxillaire infé- eur et l'artère petite méningée ; à 2 millimètres en arrière et en îhors de lui, le trou petit rond ou sphéno-épineux laisse passer irtère méningée moyenne. La portion la plus reculée du bord in- rne, étendue du corps du sphénoïde à l'extrémité interne de la ■ande aile, s'articule avec le rocher. L'extrémité interne vient se placer dans l'angle de réunion qui pare les portions pierreuse et écailleusedu temporal. Elle se ter- mine par une apophyse saillante au-dessous de la base du crâne, est Y épine du sphénoïde, qui donne attache au ligament sphéno- axillaire et au muscle interne du marteau. L'extrémité externe est mince, tranchante et taillée en biseau aux >pens de la table interne en avant et de la table externe en arrière, lie vient s'engrener au point de réunion du frontal, du pariétal et î temporal, et former là des sutures écailleuses. Cet os s'articule avec douze os : 1° avec tous les os du crâne; | du côté de la face, avec les palatins, les malaires et le vomer. Le bhénoïde est creusé de cavités, sinus sphénoïdaux, qui augmentent i ec l'âge. Ils sont ordinairement divisés en deux parties par une oison verticale et médiane, et pénètrent quelquefois jusque dans iipophyse basilaire de l'occipital. Développement. — Huit points d'ossification principaux : feux pour les petites ailes, deux pour la partie antérieure du corps, lux pour les grandes ailes, deux pour la partie postérieure du kps. Les quatre premiers constituent chez le fœtus une portion stincte qu'on appelle sphénoïde antérieur, tandis que la partie >stérieure, formée aussi par quatre points osseux, constitue le Ihénoide postérieur. Il existe encore deux points de chaque côté, un pour l'aile interne ! l'apophyse ptérygoïde et un pour le cornet de Bertin. Le cornet de Bertin est un point osseux qui forme la partie infé- eure et antérieure des sinus sphénoïdaux. IV. — Occipital. Position. — Placez la face concave en haut, l'angle le plus épais en wnt.