ANATOMIE. fis Vaisseaux et nerfs.— Le tissu conjonctif pur est presque dé- pourvu de vaisseaux (Kôlliker) ; il n'en existe aucun dans le tissu muqueux du cordon ombilical et du corps vitré. Le tissu mou in- terstitiel des organes est au contraire très-vasculaire ; dans ces cas, les capillaires forment des mailles assez serrées autour des faisceaux du tissu conjonctif, mailles ayant en général trois à quatre fois le diamètr? des"capillaires eux-mêmes. Malgré les nom- breux capillaires qui le traversent, le tissu conjonctif a forcément besoin d'un système de canaux permettant la distribution spéciale che le gonflement en certains points. Mais Reichert, Leydig et plus récemment Klopsch ont montré qu'il s'agissait d'une illusion d'optique amenée par le gonflement inégal du faisceau en ses divers points, ce qui s'explique, du reste, par la différence de consistance que présentent les diverses parties de sa surface (Leydig). Frey est plus explicite : cette différence de consistance du faisceau tient à la condensation de sa sur- face, qui se transforme en une véritable enveloppe. Lorsqu'on a sous les yeux un de ces faisceaux gonflé par l'action de l'acide acétique, comme on le voit dans la figure 67, et qu'on en coupe une extrémité, le contenu ramolli s'échappe par l'extrémité coupée, et l'enveloppe s'affaisse comme une membrane élastique (Frey). Kolliker attribue une autre origine aux fibres spiroïdes ou enlaçantes, que l'on rencontre plus spécialement autour des faisceaux du tissu con- jonctif de l'arachnoïde, de la peau, de l'épiploon, etc. Ce serait de véri- tables éléments allongés qui naîtraient des prolongements des corpus- cules du tissu conjonctif, s enrouleraient autour des faisceaux, et n'auraient aucun rapport avec les fibres élastiques. (Kolliker, 2e édition française, p. 104.) 1 2 FiG. 68. — Deux faisceaux de tissu conjonctif du tissu sous-arachnoïdien avec des corpuscules de tissu conjonctif qui les enlacent, d'après Kolli- ker.