SYSTÈME VASCULAIRE. i >■» ii formant deux gros troncs. L'un, grande veine lymphatique droite. résentant de t à 4 centimètres de longueur, est situé sur le coté roit de la racine du cou, en dedans du scalène antérieur, et se ■tte à l'union des veines sous-clavière et jugulaire interne. Ce petit j'onc reçoit tous les vaisseaux lymphatiques des organes de la îoitié droite du corps située au-dessus du diaphragme. Tous les Utres lymphatiques se jettent dans le canal thoracique. Ce canal, hendu le long de la colonne vertébrale, prend son origine au ni- sau de la deuxième vertèbre lombaire par une dilatation appelée terne dePecquet. Situé dans le médiastin, il longe la face antérieure 3 la colonne vertébrale, en la croisant de bas en haut et de droite gauche. Il croise aussi la face postérieure de l'œsophage, et vient î jeter dans le système veineux, au confluent des veines jugulaire |tterne et sous-clavière gauche. Tous les vaisseaux lymphatiques se terminent donc dans le sys- pme veineux ; mais dans leur trajet, ces vaisseaux semblent se i^rdre dans l'épaisseur de renflements appelés ganglions lympha- ques. Cette terminaison n'est qu'apparente, et les vaisseaux ne jntque traverser ces glandes, qui exercent une action spéciale sur liquide qu'ils contiennent. Presque tous les lymphatiques tra- ersent un ou plusieurs ganglions avant d'arriver aux deux troncs p terminaison. | Il est un groupe de vaisseaux lymphatiques qui se distinguent bs autres par leur fonction : nous voulons parler des vaisseaux ylifères, qui partent de l'intestin grêle, où ils naissent par une latation, au centre des villosités. Ces vaisseaux sont chargés de )rter le chyle dans le canal thoracique après avoir traversé les jmglions mésentériques. Structure. — C'est la structure des vaisseaux lymphatiques 'oprement dits que nous étudierons ici ; la structure des lympha- :mes d'origine, autrement appelés capillaires lymphatiques, canaux mphatiques, est tout à fait différente ; nous en parlerons plus loin, i décrivant l'origine des vaisseaux lymphatiques. Comme les artères et les veines, les lymphatiques ont trois tuni- les. Leur structure les rapproche davantage des veines, par la ésence de valvules à l'intérieur, et de fibres musculaires dans la nique externe ; ils s'en rapprochent aussi par la direction cen- ipète du courant lymphatique. Leur paroi est demi-transparente, ès-mince, très-élastique et bien plus résistante que celle des vais- aux sanguins de même calibre \ 1. D'après Lauth, les lymphatiques du membre inférieur résistent à pression d'une colonne de mercure de 133 centimètres. Les vaisseaux nguins ne résistent pas à celle d'une colonne de 33 centimètres.