403 ETHMOÏDE. n dale. De chaque côté, ce bord est taillé en biseau aux dépens dla table interne, pour s'articuler avec les petites ailes du sphé- n le. Aux extrémités de ce bord, on trouve une facette triangu- tee très-rugueuse et très-large. Cette facette, qui s'articule avec u facette semblable de la grande aile du sphénoïde, est le point di'éunion des trois bords de l'os qui se rendent à chacun de ses a les. Le bord supérieur se porte à l'angle externe, le bord posté- riirà l'angle interne, et le bord antérieur à l'angle antérieur. ftéveloppemeut. — Le frontal se développe par deux points isifimtion, un de chaque côté de la ligne médiane. En se réu- n ant, ils forment la suture frontale. Cet os est creusé, à sa partie ii rieure et médiane, de deux cavités, sinus frontaux, qui se mon- ta ît de onze à treize ans, et qui deviennent souvent très-considé- ; ;!es chez les vieillards. Ces cavités sont ordinairement séparées p une cloison médiane ; elles sont en communication avec le •rit moyen des fosses nasales par l'intermédiaire de rinfundibulum 9 'ethmoïde. Un prolongement de la muqueuse pituitaire tapisse liurface de ces cavités. e frontal s'ar'Jcule avec douze os : les deux pariétaux, le sphé- Bfie et l'ethmoïde, du côté du crâne ; les malaires, les unguis, les a silaires supérieurs et les os propres du nez, du côté de la face. Pathologie. o Dans le coryza intense, la muqueuse des sinus est quelquefois alctée, ce qui explique la céphalalgie frontale qui existe dans ce cas. î Lorsque la muqueuse des sinus vient à suppurer, le pus s'écoule à: l'infundibulum de l'ethmoïde et pénètre clans les fosses nasales ■ le méat moyen. 3° Des tumeurs fibreuses peuvent prendre nais- s;ce sur les parois des sinus frontaux ou y pénétrer par les fosses n aies ; dans ce dernier cas, ce sont des prolongements de polypes fi eux naso-pharyngiens. 4° On y trouve quelquefois des tumeurs oruses, exostoses éburnées, différentes des exostoses ordinaires en Bi [u'elles ne sont pas en continuité avec le tissu osseux, et qu'elles si développent dans la fibro-muqueuse qui tapisse les sinus fron- t; i. 5o Dans les chutes sur la région du sourcil, la partie externe liichante de l'arcade orbitaire fait une section nette à la peau, d dedans en dehors, section que Ton prendrait volontiers pour u blessure d'instrument tranchant (important en médecine légale). II. — Ethmoïde. 'osition. — Placez en avant et en haut- l'apophyse qui a la forme îe crête. »s impair, médian, symétrique, situé à la base du crâne, en ar-