OSTÉOLOGIE. 466 des vaisseaux dentaires inférieurs. Au-dessous de la ligne, cet' face est légèrement rugueuse pour des insertions musculaires j peaucier du cou. A la partie la plus reculée de cette face, près | masséter, on observe une petite dépression qui est déterminée p la présence de l'artère faciale. 2 FiG. 283. — Face externe du maxillaire inférieur. 2. Condyle articulaire. — 3. Trou mentonnier. — 4. Muscle masséter. — 5. Ligai l latéral externe. — 6. Ligne oblique externe. — 7. Veine et artère faciales. — 8. Tempe, — 9. Tubercule mentonnier. I^ace postérieure. — Elle présente sur la ligne médiane ea la partie inférieure quatre petits tubercules irréguliers, peu distirs quelquefois : ce sont les apophyses géni. Les inférieures donnjt insertion aux muscles génio-hyoïdiens et les supérieures aux m- cles génio-glosses. Au-dessous des apophyses géni, on voit naje une ligne, ligne oblique interne ou myloïdienne, qui se porte aui vers l'apophyse coronoïde ; elle donne insertion au muscle my- hyoïdien. Au-dessus de cette ligne, près de la ligne médianal existe une dépression, fossette sublinguale, qui loge la glande» même nom. Le reste de la face postérieure de l'os, placé au-desfe de la ligne myloïdienne, est recouvert par les gencives. Au-dessus de la ligne, et vers la partie moyenne, il existe une fossette, - sette sous-maxillaire, qui loge la glande de même nom. La por n d'os qui se trouve au-dessous de la ligne myloïdienne est aussi en m port avec les ganglions sous-maxillaires et avec l'artère et la vw sous-mentales.