263 SYSTÈME SÉREUX. i Développement. — Ce n'est que vers la quatrième semaine de la vie embryonnaire que l'arachnoïde commence à se montrer. On commence à apercevoir le péricarde presque en même temps, et après les deux premiers mois les membranes séreuses sont manifestes. Les synoviales ne se montrent que plus tard, et ce n'est qu'à la naissance qu'on peut véritablement constater leur présence. C'est à Velpeau qu'on doit les premières notions sur le développe- ment des membranes séreuses. Usages. — Les séreuses servent à faciliter le glissement des i viscères sur les parois des cavités splanchniques, et sur les autres viscères qui y sont contenus; exemple : cerveau, cœur, poumon, testicules et viscères abdominaux. Pour faciliter ce glissement, les [séreuses, qui ont une structure identique à celle des glandes, comme nous l'avons déjà vu, sécrètent, du côté de la surface épi- théliale, un liquide qui ne s'accumule pas dans la cavité. Il humecte la surface des deux feuillets d'une substance onctueuse, comparable aux matières grasses dont on enduit les parties des machines qui sont soumises à des frottements souvent répétés. Le liquide sécrété par les séreuses contient des leucocytes, ou cel- lules lymphatiques, et des cellules épithéliales détachées de la surface de la séreuse. Applications pathologiques. — Dans les hydropisies, ma- ladies caractérisées par le passage de la sérosité du sang à travers lia paroi des capillaires, les séreuses sont fréquemment le siège jd'épanchements séreux. Dans ces cas, elles sont toutes affectées à jdivers degrés, de sorte qu'il est commun de trouver en même temps dans une hydropisie : l'hydrocéphale, l'hydrothorax, l'hydropéri- jearde, l'ascite et rhydrocèK Ces épanchements séreux ne déter- Sminent pas dans les séreuses d'altérations proprement dites ; ce- pendant, lorsqu'ils existent depuis longtemps, ils leur donnent une coloration blanchâtre et déterminent une augmentation de leur épaisseur. Leur surface lisse est en contact avec un liquide trans- parent et fluide, contenant de l'albumine en dissolution. Les séreuses sont fréquemment affectées d'inflammation. En géné- ral, lorsqu'une séreuse s'enflamme, elle se dépouille de son épithé- !ium au niveau du point enflammé, et aussitôt cette partie de la séreuse exhale un liquide plastique, formé de fibrine, qui s'annonce i l'auscultation par un bruit de frottement léger. L'arachnoïde semble ne pas se comporter comme les autres dans ces cas. Le point jînflammé continue à fournir l'exsudation fibrineuse ; si elle est peu Considérable , elle détermine l'adhérence du feuillet pariétal au feuillet viscéral, et gêne les mouvements des viscères : on dit alors jiie l'inflammation est sèche ; exemple : pleurésie péricardite et