S VST K M K M USC U LAI RE. Krause, Kuhne). Ils ne sont pas cylindriques; en se comprimant, iis deviennent anguleux et prennent la forme de polyèdres à angles arrondis. En même temps ils s'amincissent aux deux extrémités, de manière à présenter un aspert fusiforme, ainsi que l'ont démontré Herzig, Kôlliker et Krause (fig. 'MO). A Fig. 111. — Faisceaux musculaires. A. Faisceau musculaire à l'état de relâchement, — B. Le même en contraction. La surface du faisceau primitif est également rayée, striée en travers ; on y voit aussi des lignes longitudinales ordinairement moins accusées1. Les rayures, ou stries transversales, exactement parallèles, sont alternativement pâles et foncées, de telle sorte que le faisceau paraît résulter de l'assemblage de petits fragments clairs et foncés placés les uns à la suite des autres. Chez l'homme, les 1. Il existe quelques variétés sous le rapport de la striation ; on ren- contre des faisceaux qui ne présentent que des stries transversales, tandis que d'autres faisceaux ne sont striés que dans le sens de leur longueur (Kolliker).