214 ANATOMIE. La substance de chaque lamelle est homogène et parsemée d'un pointillé granuleux très-fin , pointillé plus accentué surtout sur l'un des bords de la lamelle, de sorte que chacune d'elles paraît formée d'une zone claire et d'une zone granuleuse. Dans quelques cas, la substance des lamelles paraît homogène, ailleurs elle a un aspect fibreux. Il existe parfois des fibres trans- versales , fibres perforantes de Sharpey *. En 1856, Sharpey a décrit des fibres qui partent du périoste et qui, véritables fibres perforantes, s'enfoncent dans l'épaisseur des lamelies de la substance osseuse (fig. 172). 1» Lamelles osseuses des os longs. — a. Sur le corps des os longs (diaphyse), les lamelles osseuses constituent deux systèmes distincts : les unes forment une série de petits cylindres emboîtés autour de chaque canal de Havcrs; les autres se rencontrent sur les surfaces interne et externe du corps de l'os, où elles représentent de grands cylindres. Les lamelles des canaux de Havers varient en nombre et en. épaisseur; on en trouve de dix à douze en moyenne; chaque lamelle présente une épaisseur de 7 à 8 épaisseur d'un globule! sanguin2. (Voy. fig. 166.) 1. Les perforating fibres de Sharpey ont été très-bien étudiées pa H. Millier, qui leur attribue une longueur de 3 millimètres en moyenn et une épaisseur de 15 (x au maximum. Ces mêmes fibres ont été vue- canaliculées dans certaines observations par Williamson, qui leur donné le nom de lepidine tubes. 2. Ces chiffres représentent des moyenne-, car il y a des lamelles pli, minces, comme il en existe de plus épaisses.