486 0STÉ0L0G1E. molaires inférieures, de un an et demi à deux ans ; 60 petites laires supérieures, quelque temps après ; 7» dans le cours de la tr Fig. 298. — Dents de la première dentition chez le fœtus à terme Elles sont encore enfouies dans l'épaisseur du maxillaire et recouv par le rebord gengival. 1. Epine nasale antérieure.— 2. Première grosse molaire inférieure ou dent de sept — 3. Première petite molaire. — 4. Première grosse molaire supérieure. FlG. 299. — Évolution des dents chez un enfant de deux ans. Les incish sont complètement développées. On aperçoit déjà une portion Gjj petites molaires et la pointe de la canine supérieure. 1. Partie antérieure de l'os, épine nasale.— 2. Grosse molaire dans le maxillaire. 3. Incisive latérale inférieure. — 4. Canine supérieure.— 5. Première petite molaire su rieure.