FÉMUR. 589 rosité qui surmonte le corps et le col de l'os. Il est quadrilatère et I présente deux faces et quatre bords. La face externe est pourvue d'une crête oblique en bas et en avant, qui donne insertion au tendon du muscle moyen fessier, séparé de la partie supérieure du grand trochanter par une bourse séreuse. La partie inférieure de cette face est en rapport avec une bourse séreuse plus considérable qui la sépare du grand fessier. La face interne, confondue avec l'os, forme en haut une partie de la cavité digitale, dans laquelle s'insèrent les muscles obturateur \ externe, obturateur interne, jumeau supérieur, jumeau inférieur et | pyramidal. Le bord inférieur, indiqué par une ligne un peu rugueuse, et le bord antérieur, aplati, donnent attache au muscle vaste externe. Le bord postérieur est destiné à l'insertion du muscle carré crural. Le bord supérieur est recouvert par la partie inférieure du moyen | fessier. Il n'est pas exact de dire qu'il donne insertion aux muscles pelvi-trochantériens, car ces muscles s'insèrent bien plus fréquem- ment dans la cavité digitale en confondant leurs tendons; il donne ! attache seulement au petit fessier, vers sa partie antérieure, à l'angle même de ce bord, et au pyramidal, qui s'attache aussi dans la cavité I digitale. Petit trochanter. — Le petit trochanter, éminence conique, est | situé à la partie inférieure, externe et postérieure du col. Il repré- sente la petite tubérosité de l'humérus, et donne insertion au I muscle psoas-iliaque et au ligament de Berlin. Le col chirurgical, ou portion rétrécie de l'os au-dessous des tro- I Ghanters, est entouré, comme celui de l'humérus, par les artères n circonflexes. Extrémité inférieure. — Volumineuse, spongieuse, elle se termine par deux renflements osseux, condyles fémoraux \ On | peut la considérer comme une pyramide triangulaire, à base articu- ; laire, à sommet confondu avec le corps de l'os. Les trois faces et les trois bords sont la terminaison des faces et des bords du corps, seulement ils ne conservent pas les mêmes noms à cause de la dévia- j tion en bas de la face interne du fémur. La base, articulée avec le tibia et la rotule, présente une surface articulaire en forme de poulie à la partie antérieure, divisée à la I partie postérieure par une échancrure, échancrure intercondylienne. 1. En raison de l'obliquité du fémur plus grande chez la femme, le condyle interne est beaucoup plus saillant en dedans que chez l'homme (les cavités glénoïdes du tibia sont sur un même plan horizontal), carac- i tère qui contribue à faire distinguer cet os dans les deux sexes.