SYSTÈME VASCULAIRE. 333 iésion porte plus spécialement le nom de varice anévrysmale ; ou bien, après Ja blessure, il s'épanche une certaine quantité de sang 3ntre Tarière et la veine; le tissu cellulaire est refoulé et constitue me paroi à cette collection sanguine qui forme une sorte de petit inévrysme faux primitif. Dans ce cas, la tumeur anévrysmale exis- tant entre la veine et l'artère, on donne plus spécialement à la lésion e nom d'anévrysme artèrioso-veineux. FlG. 21fi. — Anévrysme artérioso-veineux, forme rare (anéviysme de Park), survenu à la suite d'une saignée. i a. Artère humérale. — b. Veine médiane. — c. Cavité de la veine numérale faisant ommuniquer l'artère avec la veine médiane basilique. — d. Cavité de l'artère humérale. — . Sac anévrysma) formé par la veine médiane basilique. La varice anévrysmale peut se montrer en même temps sur plu- ieurs vaisseaux superposés, ou coexister avec l'anévrysme pro- rement dit. Ces deux variétés ne diffèrent que par la présence ou absence de la tumeur, mais les symptômes sont les mêmes. Ils dé- ivent tous de la physiologie. Le sang de l'artère passe sans cesse dans la veine en vertu de la msion beaucoup plus considérable dans le premier de ces vais- paux. | Entre deux contractions du cœur, la diminution de la tension rtérielle n'est pas assez forte pour permettre l'accès du sang vei- 3ux dans l'artère. Le courant artériel passant en partie dans la sine, on conçoit que le pouls soit plus petit au-dessous de la lésion jiie dans l'artère du côté opposé. Le sang veineux est gêné dans sa rculation, car il chemine des capillaires vers le cœur, et il rencon- |e au niveau de la lésion un courant qui vient en sens inverse et îi contrarie son cours. Ceci explique la dilatation variqueuse, quel- jefois considérab'e, que l'on observe au-dessous de la lésion ; quel- îefois l'extrémité du membre prend une coloration bleuâtre. Le issage du sani; artériel dans la veine détermine la vibration des 10*