0STÉ0L0G1E. 416 A, la ligne courbe occipitale supérieure, part de la protubérance occipitale et se dirige vers l'apophyse mastoïde du temporal ; B, la ligne courbe occipitale inférieure, part de la partie moyenne de la crête et se porte vers l'apophyse jugulaire. FiG. 261. — Face inférieure de l'occipital. 1. Ligne courbe supérieure. — 2. Ligne courbe inférieure. — 3. Crête occipitale externe (petit droit). — 4. Apophyse jugulaire (droit latéral). — 5. Ce numéro, placé un peu trop en avant, indique le trou condylien antérieur (grand hypoglosse, petit rameau artériel). — 6. Insertion du muscle grand droit antérieur. — 7. Protubérance occipitale externe (raphé médian cervical postérieur). — 8. Insertion du muscle petit droit antérieur. — 9. Insertion du muscle grand complexus. — 10. Insertions des muscles grand droit postérieur et petit oblique. Toute la portion de face située au-dessus de la protubérance et de la ligne supérieure est recouverte par le muscle occipital. Plu- sieurs muscles s'insèrent sur les rugosités que l'on trouve entre le trou occipital et la ligne courbe supérieure. Sur la ligne courbe supérieure s'insèrent : à la lèvre supérieure, Y occipital; à l'inter- stice, le trapèze en dedans,, le sterno-cléido-mastoïdien en dehors ; à la lèvre inférieure, le grand complexus en dedans, le splénius en