ANATOMIE. pour détacher des veines iliaques un caillot volumineux qui suit courant veineux, traversa le cœur droit, et vient déterminer l'a: phyxie en oblitérant l'artère pulmonaire. Cette oblitération pe' être partielle et la mort ne point survenir. ©° Varices. — Les veines deviennent quelquefois le sié; d'une dilatation morbide et permanente qui constitue les varice Devenues variqueuses, les veines présentent un épaississement i leur paroi, et quelquefois même du tissu cellulaire ambiant. L varices affectent le plus souvent les membres inférieurs, et princip lement le gauche ; elles siègent de préférence dans les veines sou cutanées, dans les branches d'origine de la saphène interne. ( observe souvent des varices des veines spermatiques [varicocèl des veines du rectum (hémorrhoïdes). Lorsque les parois veineus présentent cette dilatation, souvent héréditaire, qui dépend dV vice de la constitution, et, en outre, de quelques causes défera nantes, elles ne reviennent presque jamais à leur état primitif, et chirurgien est obligé de se borner, le plus souvent, à un traiteme palliatif. S0 Anévrysme artérioso-veineux.. — La différence tension dans les veines et dans les artères, et le mode de circu tion du sang dans ces vaisseaux nous expliquent les phénornèn les symptômes qui se produisent dans l'anévrysme artérios veineux. FiG. 215. — Varice ané- viysmale. a. Artère. — v. Veine. — o. Point on la lancette a d'abord piqué. — Le point blanc qui est en face de la lettre o est l'ouver- ture de communication des deux vaisseaux. On appelle ainsi la communication d'une artère avec une ve' survenant à Ja suite d'une plaie de ces deux vaisseaux, d'une s- gnée maladroite dans laquelle la lancette a traversé la veine> l'artère, et rarement d'une ulcération simultanée des deux va' seaux. Cette communication peut se faire entre trois et même qua1 vaisseaux, de sorte que plusieurs de ces anévrysmes peuvent êi superposés dans la même région. Dans les cas les plus simples, il peut arriver deux choses : 1 bien la plaie faite aux deux vaisseaux détermine une simple comi- nication de la cavité de la veine avec celle de l'artère, dans ce cas*