SYSTÈME OSSEUX. 239 1° Formation des points osseux. — La formation des [oints osseux résulte des phénomènes suivants, qui se produisent ans la substance cartilagineuse : l'incrustation de la substance in- 3rcellulaire par des sels calcaires, la prolifération des cellules du artilage, la production des vaisseaux. a. Incrustation calcaire. — De petits grains de sels de chaux e montrent dans la substance fondamentale du cartilage et ta même temps dans les capsules de cartilage ; ces grumeaux sont l'abord disséminés, mais bientôt ils forment des masses serrées et jompactes. Cette incrustation s'étend vers les parties voisines, fu'eile envahit à leur tour. Au moment où elle va recevoir le dépôt lalcaire, la substance cartilagineuse prend une couleur jaunâtre, ille devient striée et d'apparence fibreuse. j b. Prolifération Cellulaire. — Les cellules contenues dans les ca- ités du cartilage sont soumises dans le même point à un mouve- ment nutritif considérable ; elles se segmentent, elles prolifèrent ; lhaque nouvelle cellule s'entoure d'une capsule secondaire. Les cellules nouvellement formées augmentent de volume et refou- résente de points complémentaires qu'après la soudure complète des jremiers ; 1 2° Les points complémentaires d'un os apparaissent d'autant plus Lté qu'ils prennent une part plus importante à sa formation ; exemples : piphyse inférieure du fémur, épiphyses supérieures du tibia et de l'hu- térus, épiphyses des corps vertébraux ; 3° Dans les os très-nombreux qui ont pour origine un seul point pri- utif et un seul point complémentaire, l'apparition de ce dernier est ['autant plus précoce qu'il aura un volume plus grand ; exemples : mé- icarpien, métatarsien et phalange. En général, les épiphyses précoces se soudent lentement au reste de ds , tandis que celles qui se montrent tardivement se soudent très- te. Serres a établi des lois sur le mode de réunion des points osseux. Quoi- l'elles présentent de très-nombreuses exceptions, il faut reconnaître l'elles possèdent un caractère certain de généralité. 1° Loi des éminences. — Toute saillie osseuse prend naissance par un )int d'ossification propre, excepté : apophyses mastoïde, zygomati- xe, etc. 2° Loi de symétrie. — Cette loi souffre peu d'exceptions. Tout os mé- an et impair est formé de deux moitiés qui se réunissent sur la ligne édiane ; exemple : frontal, etc. 3° Loi des cavités. — Toute excavation osseuse est formée par la con- gaison de deux ou plusieurs points d'ossification ; exemples : cavités ityloïde de l'os coxal, glénoïde de l'omoplate, fosse ptérygoïde , trou irtébral, trous optique, condylien antérieur, vidien, etc.