AXATOMIE. 224 régions. Elle est due aux vaisseaux et aux nerfs qui pénètrent dans les trous innombrables de la surface de l'os. Elle est due aussi à des filaments particuliers de tissu conjonctif, incrustés, en partie ou en totalité, de sels calcaires, partant du périoste et s'enfonçant perpen- diculairement dans la substance osseuse; ces fibres sont connues sous le nom de fibres perforantes de Sharpey \ < Fig. 172. — Fragment de lk périoste avec les fibres !|îk perforantes. I Assez forte dans certains points, l'adhérence du périoste est quel- quefois peu accusée. C'est ainsi que les os de la face, le maxillaire inférieur surtout, se laissent facilement dépouiller de leur périoste. Il en est de même pour la cavité orbitaire et la voûte palatine, où le périoste s'insinue dans les sutures et dans les orifices. A mesure qu'on avance en âge, cette membrane devient plus adhérente. Le périoste présente : 1° une face profonde, en rapport avec l'os, auquel elle est unie par ses nombre x prolongements ; 2° une face superficielle, en rapport avec les organes qui entourent l'os. Cette face contracte de nombreux rapports avec les tissus conjonctif, fi- breux, tendineux, cartilagineux, séreux, musculaire, vasculaire, avec les organes des sens, la peau et les muqueuses". Dans certains points de la face superficielle du périoste, on trouve du tissu conjonctif. Cela s'observe dans les points qui sont le siège de glissements, comme dans la région épicrànienne, où le périoste, péricrâne, est séparé de l'aponévrose par une couche celluleuse lâche. Il en est de même à la face interne du tibia, dans son lier- moyen. | Sur un grand nombre d'os, sur les os longs des membres, pai exemple, le périoste reçoit non-seulement l'insertion des deux liga ments interosseux de l'avant-bras et de la jambe, mais encore cell- des cloisons aponévrotiques qui se détachent de l'aponévrose pria cipale du membre pour diviser en plusieurs groupes les muscles d la région. Le tissu fibreux qui compose ces cloisons et les ligament se confond avec celui du périoste. Aux extrémités des os, le périoste est recouvert par une couct 1. Yoy. page 214 et fig. 172, fibres de Sharpey.