THORAX EN GÉNÉRAL. 535 de Ja poignée avec le corps, et lorsqu'il y a déplacement, c'est le j fragment inférieur qui se place en avant de l'autre. § 3. — Thorax, en général. ! Le thorax, encore appelé cage thoracique, est une cavité conique, à sommet supérieur, formée par la colonne vertébrale en arrière, le sternum en avant, les côtés et les cartilages costaux sur les côtés. Cette cavité présente une base, un sommet, une surface extérieure et une surface intérieure. | La base est limitée : en arrière, par le bord inférieur de la dou- zième côte; sur les côtes et en avant, par les cartilages costaux des six dernières côtes et l'appendice xiphoïde du sternum. Cette base, qui donne attache par sa lèvre intérieure au muscle diaphragme, j est pourvue en avant d'une échancrure considérable qui correspond !à la région de l'épigastre. FlG-. 331. — Orifice supérieur du thorax. Rapports des premières côtes avec les clavicules et les omoplates. 1. Base du sternum. — 2, 2. Clavicules. — 8, 3. Premières côtes. — 4. Corps de la première vertèbre dorsale. — 5, 5. Epine de l'omoplate. — 6. Coupe de l'artère carotide droite. — 7. Coupe de l'artère carotide gauche. — 8. Artère sous-clavière sur le sommet idu poumon. — 9. Trachée. — 10. Œsophage. j Le sommet constitue une ouverture relativement très-étroite, limitée en avant par la base du sternum; en arrière, par le corps de * lia première vertèbre dorsale; sur les côtés, par le bord interne et ■concave de la première côte. Cette ouverture, dont les dimensions jvarient un peu, suivant les sujets, mesure de 9 à 10 centimètres transversalement, et de 4 centimètres etdemià5 centimètresd'avant ien arrière. Elle est complètement remplie par les organes qui pas- sent du cou clans le thorax, et du thorax dans le cou, ! On y trouve le sommet des deux poumons, l'œsophage, la trachée, ■es artères carotides primitives et sous-clavières, les troncs veineux