472 OSTÉOLOGiE. triangu aire où séjournent des débris d'aliments. La décomposition ces aliments, qui rend toujours l'haleine plus ou moins fétide chez il individus qui n'ont pas soin de leur bouche, n'est pas sans influen sur la carie dentaire. N'est-il pas élémentaire d avoir recoure apr chaque repas, à des soins hygiéniques, dits de propreté, qui emp client le séjour des débris d'aliments dans les intervalles de.| taires ? L'arcade dentaire inférieure décrit une courbe plus petite qj celle de la supérieure, et, dans une bouche normalement conforme les dents de la mâchoire supérieure, surtout les incisives, déborde en dehors les dents inférieures de 2 à 3 millimètres. Le collet des dents correspond au bord alvéolaire ; il est enfo. dans la gencive. La racine, enfoncée dans l'alvéole, adhère à ses parois par uif membrane fibreuse qui se continue au niveau du bord libre de l1 avec le périoste du maxillaire et la substance des gencives. Cet membrane, périoste alvéolo-dentaire, forme une seule couche q s'étend à toute la surface de l'alvéole. Les dents présentent, ; sommet de chaque racine, un trou pour le passage des vaisseaux des nerfs qui vont concourir à la formation de la pulpe dentaire. Caractères particuliers des dents. — Chaque espèce dents présente des caractères particuliers, et il est très-facile i distinguer une incisive, une canine, une petite molaire et grosse molaire. On peut aller plus loin dans ce diagnostic : il e possible, une dent quelconque étant donnée, de dire à quelle m;| choire elle appartient. Le médecin doit savoir distinguer les dents, quoiqu'il ne s'occupe point des altérations de ces organes, il doit; moins en connaître l'état normal et l'état pathologique, afin de pot voir donner des conseils à ses clients, et au besoin au dentiste n<èm 4° Incisives. — La couronne des incisives est étroite; près (j collet elle est arrondie. Leur face antérieure est convexe et vert cale; leur face postérieure est taillée en biseau, du collet au boi; libre de la couronne ; les faces latérales s'effilent à mesure qu'on rapproche du bord libre, et sont séparées des dents voisines par i très-petit espace triangulaire, à sommet supérieur ; au niveau de I sommet, la gencive s'élève sous forme de pointe. Le collet est complètement arrondi. La racine est unique, coniqi- et aplatie transversalement. De cet aplatissement résultent deu bords ; l'antérieur est plus épais que le postérieur. Les incisives supérieures se distinguent des inférieures par lei' couronne, qui est plus aplatie et plus large, et par leur racine, qt est plus arrondie. Les médianes ont une couronne beaucoup plu large que les latérales.