SYSTÈME VASCULAiRE. 315 iple, sénile, des éléments de la tunique interne. C'est une simple nsformation graisseuse, sans prolifération, des cellules étoilées nées au-dessous de l'épithélium. Cet athérome finit par amener îsque toujours de l'endartérite, de sorte que les deux lésions se îfondent le plus souvent. ^es anévrysmes spontanés résultent du défaut de résistance des rlnts athéromateux des artères. Pourquoi ? La tunique moyenne, ljplus résistante des trois, s'altère au niveau des plaques athéro- rjteuses; les fibres musculaires deviennent graisseuses, les fibres éstiques se résorbent; il en résulte une atrophie de la tunique yenne. On admet généralement que la poche, le sac anêvnjsmal formé uniquement par la tunique externe (anévrysme mixte erne). Cornil et Ranvier assurent que tous les anévrysmes ont sac formé par la réunion de la tunique interne et de la tunique lerne, avec atrophie de la tunique moyenne \ |)n voit, d'après ce qui précède, et d'après ce que nous avons dit pis haut des anévrysmes traumatiques, qu'on doit donner le nom djnévrysme à une tumeur formée par du sang artériel liquide, imuniqiiant avec la cavité d'une artère. Cette tumeur détermine soulèvement régulier des parties molles qui la recouvrent, sans ngement de leur couleur ou de leur température. La main, ap- urée sur un anévrysme, est soulevée par un mouvement d'ex- ision de cette tumeur coïncidant avec le pouls. Au moment où soulèvement a lieu, on perçoit par l'auscultation un bruit de fïle produit par les vibrations des bords de l'ouverture faisant îmuniquer l'anévrysme avec l'artère, au moment de l'entrée du g dans la tumeur, au moment de la contraction du cœur, et, par séquent, de. la diastole artérielle. endant l'existence de l'anévrysme, il se fait des concrétions ineuses qui forment des couches stratifiées et blanchâtres, em- :ées comme les squames d'un oignon, à la surface interne du : anévrysmal ; ces caillots se forment lentement, et il peut ver, si la tumeur ne s'agrandit pas, que la stratification fibri- nise se continue jusqu'à l'ouverture et amène la guérison de évrysme. èriartérite. Anévrysmes miliaires.— La pêriartérite siège dans unique externe; elle est fréquente. Je veux attirer ici l'attention un seul point, sur la pêriartérite des artérioles de l'encéphale sur les anévrysmes miliaires. Il y a quelques années, on consi- lit l'athérome artériel, c'est-à-dire la transformation graisseuse la tunique interne, suite d'endartérite, comme la cause la plus Cornil et Ranvier, Arch. de Physiol, 1868. t. I, p. 566.