DENTS. 491 fcae d'une masse claire et transparente qui remplit la cavité du focule et recouvre la surface du bulbe. es follicules dentaires apparaissent dans l'ordre suivant : |o mo- laï antérieure et incisive interne; 2° incisive externe; 3° mo- ; postérieure ; 4° canine. els sont les follicules des dents de la première dentition ou dents filait, ou dents temporaires. Ils apparaissent tous du cinquante- oiiuième au soixante-quinzième jour pour la mâchoire inférieure, dijoixante-cinquième au quatre-vingtième pour la supérieure. h follicule de la première dent permanente, dent de sept ans, se 0 tre vers le vingt-cinquième jour à la mâchoire inférieure, huit x jours plus tard à la supérieure. 3S follicules des dents de la seconde dentition, ou de remplacement, n ermanentes, se montrent dans le neuvième mois et quelquefois ineu après la naissance. (Robin et Magitot.) dus trouvons dans la constitution du follicule dentaire, une fois ioloppé, les trois parties suivantes : 1° une saillie centrale, quifor- n plus tard l'ivoire; 2° une enveloppe ou paroi du follicule; f ne partie molle intermédiaire, ou organe de l'émail. nature du bulbe dentaire \— Le bulbe dentaire doit constituer p| tard la pulpe de la dent; lorsqu'il est complètement développé, î a la forme. Il représente une énorme papille très-riche en vais- x et en nerfs à sa partie centrale., et revêtue d'une membrane, i substance du bulbe estime substance conjonctive devenant di tard fibrillaire ; elle est molle et granuleuse, et renferme des ê les étoilées et fusiformes. Au moment où l'ivoire va se former, m aisseaux se développent dans le bulbe, l'artère et la veine sont cil'aies, et les capillaires, de 12 à 14/a environ, forment des anses p la convexité regarde la surface du bulbe. bulbe des incisives et des canines a une forme conique qui rap- e celle des dents ; celui des molaires s'élargit, et se couvre de l>e es éminences coniques en rapport avec le nombre de tuber- ■ u que doivent offrir ces dents. surface du bulbe est recouverte par une couche amorphe de W • Plus profondément, on trouve une pellicule homogène, très- mi e*, formée par une couche uniforme de cellules analogues à des 1 Nous recommandons au lecteur de bien se rappeler les diverses uéi ninations employées pour désigner chaque partie du follicule , on i acilement une confusion. Nous répéterons que le bulbe dentaire eafc Lcore appelé papille dentaire, germe dentaire, germe de l'ivoire. 3ette pellicule n'a pas grande signification ;-on lui a donné le nom mbrane de Vivoire. Kolliker la désigne sous le nom de membrane rmative de Raschkow,