320 ANAÏOMIE. fond. Dans leur trajet, elles envoient des branches de communicatior qui traversent les couches aponévrotiques pour s'anastomoser avec les veines profondes. Dans certaines régions, les veines traversen des tissus fibreux, avec lesquels elles contractent des adhérences, m telle sorte que si l'on vient à les couper, elles restent béantes comim les sinus : c'est ce qu'on observe pour les veines jugulaires, à 1; partie inférieure du cou, pour le plexus veineux situé entre le deux feuillets de l'aponévrose moyenne du périnée, et pour quelque autres. Les veines sous-cutanées représentent une circulation corn plémentaire de la circulation veineuse profonde : en effet, dans le divers mouvements, les muscles, comprimant les veines profonde* gênent, dans ces vaisseaux, la circulation du sang, qui se réfuei dans les veines superficielles. On peut aisément observer ce phéno mène sur les bras des ouvriers qui contractent énergiquement leui muscles, et sur le corps d'un cheval qui vient de courir. Val*nies. — On trouve à la surface interne des veines d( replis appelés valvules, destinés à empêcher le retour du sang vei les capillaires, lorsqu'il y est sollicité par une cause quelconque. Elli sont surtout abondantes dans les membres où le sang est obligé ( lutter contre la pesanteur ; elles sont plus nombreuses dans 1> veines sous-cutanées. Beaucoup de veines sont cependant dépou vues de valvules : les veines cérébrales et rachidiennes, les vein pulmonaires, la veine porte, la veine sus-hépatique, les veines ut ri nés. Les valvules sont des replis membraneux disposés par paires, <| distance en distance ; elles représentent deux petits paniers pigeon placés face à face, regardant le cœur par leur concavité oblitérant complètement la veine par leur adossement, lorsqu' sont abaissés. Lorsque le sang chemine vers le cœur, les valvu sont relevées et s'adaptent parfaitement à la paroi veineuse ; elles redressent et obturent le calibre de la veine, si le sang tend à réti grader. On en trouve quelquefois trois sur le même point, et rai ment quatre. Structure. Destinés à rapporter au cœur le sang noir venu des capillair ces vaisseaux sont construits sur le même plan que les artères. ï sont formés par la superposition de plusieurs couches, et possède j aussi des vaisseaux et des nerfs ; nous trouverons en outre ici p replis membraneux ou valvules. Les parois veineuses sont plus minces que les parois artériel • La tunique interne et la tunique externe sont formées de même ti ' que celles des artères; il en est de même pour la tunique moyen:,