ANATOMIE. 338 capillaires certaines fonctions des artérioles, comme la contractilité des vaisseaux ; il admet, en conséquence, l'influence des nerfs vaso- moteurs sur les capillaires. Les capillaires ne sont pas contractiles, ils sont seulement élastiques \ Iftiiueusiong. — Depuis 15 p jusqu'à 4 /* on peut observer toutes les variétés de capillaires 2. Les plus petits se rencontren dans les muscles, dans les nerfs et dans la rétine ; ils mesurent d( 4 à 7 j ils sont un peu plus larges dans le système tégumentaire peau et muqueuses, de 7 à 10 /*; ceux du système glandulaire foie, rein, glandes salivaires,poumon, mesurent de 10 à 1 2 /* ; les plu, volumineux, enfin, se trouvent dans le tissu osseux, et principale ment dans la substance compacte, où ils ont de 12 à 15 y> j on trouv même des artérioles et des veinules dans quelques canaux de Ha vers. On admet généralement qu'il n'existe pas de capillaire dan lequel les globules sanguins ne puissent pénétrer. Le globule, ayan 7 p, peut s'allonger en vertu de son élasticité et franchir un ca pillaire de 5 /»; il traverse rarement et avec une grande difficult les capillaires de 4 y>; des capillaires plus petits n'admettraier pas les globules. Autrefois, en se fondant sans doute sur le simple raisonnemen on admettait des vaisseaux séreux, plus petits que les petits capi laires dont nous avons parlé, et n'admettant que le sérum du san; L'induction nous conduit à les admettre ; mais si nous voulons e constater l'existence, nous n'en trouvons aucune preuve palpabl La science en est là, et aujourd'hui les anatomistes rejettent lii vaisseaux séreux, vasa serosa. Disons pourtant que Hyrtl les adm dans la cornée et dit les avoir injectés; ils mesureraient, dit- 2 p. Ces injections sont peut-être incomplètes. A diverses époque plusieurs anatomistes, Luschka, Henle, etc., ont décrit des filamen très-ténus, pourvus de noyaux, et en continuité avec les capillaire c'étaient peut-être des vaisseaux séreux. Enfin, lorsque les cap laires se développent, ils représentent, à un certain moment, d| vaisseaux séreux ne pouvant admettre que le sérum du sar Kôlliker ne se prononce pas sur l'existence de ces vaisseaux; nous paraît raisonnable aussi de rester dans le doute. Blistribiition et rapports. — Les capillaires existent dîf presque tous les tissus, mais non dans tous : les cartilages artii laires, la tunique interne des artères et des veines, les couches m fondes de la tunique moyenne des artères, la couche élastique soï 1. Nous n'avons pas exprimé une opinion personnelle, mais celle ; tous les auteurs sans exception, à notre connaissance. 2. La paroi des capillaires a l/t d'épaisseur.