SYSTÈME CONJONCTIF. 73 des extrémités inférieures : le liquide séreux, produit de l'hydro- pisie, exhalé par les vaisseaux capillaires dans les aréoles du tissu conjonctif, s'écoulera à peu près complètement du membre corres- pondant par la piqûre, et ne permettra pas de douter de la commu- nication des a: éoles du tissu conjonctif. Il en est de même du sang, qui s'infiltre dans la couche sous-cutanée à la suite d'une contusion, dans les mailles de la pie-mère à la suite d'une hémorrhagie ménin- gée, dans les paupières et sous la conjonctive dans une fracture de la base du crâne. 2° Les corpuscules du tissu conjonctif jouent un grand rôle dans les productions pathologiques liquides ou solides. Aucun élément du corps ne prolifère avec autant d'activité que ces corpuscules. FiG. 73. — Prolifération des corpuscules du tissu conjonctif dans l'inflam- mation. ■ 1. Couche de tissu conjonctif avec ses corpuscules étoiles. — 2. Couche de l issu conjonctif dans laquelle les noyaux des corpus- cules se sont multipliés dans le protoplasme même de la cellule étoilée. — 3. Nombreux corpus- cules arrondis résultant de la proliférai ion ; dans la couche superficielle 4, ils forment les globules purulents. Dans une région où existe la plus légère inflammation, tous les corpuscules de tissu conjonctif qui s'y troment augmentent de volume, en même temps que leur protoplasma devient granuleux ; les noyaux grossissent, s'allongent, s'étranglent, se divisent, et les FiG. 74. — Prolifération des corpuscules du tissu conjonctif dans la for- mation des tumeurs. 1. Couche de corpuscules étoi- les dans le tissu conjonctif. — 2.Prolifération des noyaux dans le protoplasma de ces corpuscules. — 3. Cellules arrondies résultant de la prolifération cellulaire et constituant les cellules de la tumeur. ■ cellules prolifèrent avec une rapidité prodigieuse. Les jeunes cel- [ Iules, protoblastes, sont toutes arrondies; elles remplissent les i aréoles du tissu conjonctif. Ce phénomène s'observe dans tous les (tissus, même dans ceux qui ne sont pas vasculaires, comme la Fort. — Anatomie. 3° édition. T. 1er. S