81 SYSTÈME ÉLASTIQUE. du derme de la peau, des muqueuses et des séreuses, ainsi que la paroi propre des éléments glandulaires. Les éléments accessoires du tissu élastique sont extrêmement variables. Ainsi, le tissu élastique pur, comme celui de la tunique moyenne des artères, est dépourvu de vaisseaux et de tissu con- jonctif. Dans d'autres régions, au contraire, il est mêlé, en diffé- rentes proportions, au tissu conjonctif, qui présente tous ses élé- ments propres, Distribution et fonctions. — Le tissu élastique est destiné à donner de l'élasticité à certains organes, à certains tissus. Il fait l'office de ressort. Il forme à la surface du poumon une couche sous-pleurale, et constitue les parois des lobules ; aussi le poumon est-il éminem- ment élastique et peut-il être comparé à un ressort tendu pendant l'inspiration, et se détendant spontanément pendant l'expiration. C'est en vertu de cette élasticité que l'expiration ordinaire se fait sans le secours des muscles. Le tissu élastique donne aux parois artérielles une grande élas- ticité, nécessaires la circulation. (Voy. Système vascidaire.) Les ligaments jaunes placés entre les lames des vertèbres, d'une épaisseur et d'une force considérables, montrent de la manière la plus évidente quel est le rôle du tissu élastique. Dans la station verticale, la colonne vertébrale est sollicitée en avant par le poids des viscères; mais, d'un autre côté, elle est maintenue en arrière par la contraction des muscles du dos et.de la nuque. Or, la con- traction musculaire est essentiellement intermittente et ne dure [jamais plus de quelques minutes; par conséquent, la force con- stante des viscères lutte contre la force intermittente des muscles. C'est précisément pendant le relâchement musculaire que les liga- ments jaunes élastiques font l'office d'un ressort sans cesse tendu et luttent contre le poids des viscères. Nous verrons bientôt que le tissu élastique n'est complètement développé qu'à l'âge de deux ou trois ans. Or, on sait que, dans la pre- mière année qui suit la naissance, la colonne vertébrale de l'enfant est incurvée en avant, et que les muscles postérieurs ne sont pas assez puissants pour lutter contre le poids des viscères. Avant cet âge, les courbures de la colonne ne sont pas encore formées. Les fibres élastiques existent aussi partout où l'on trouve des muscles de la vie organique. Ces muscles étant par eux-mêmes dépourvus d'élasticité, il est nécessaire que des éléments élas- tiques les accompagnent, afin de faire reprendre à l'organe con- tracté la forme qu'il avait avant la contraction. En somme, le tissu élastique est partout en antagonisme avec l'action de la pesanteur ou de la contraction musculaire. 3*