476 0STÉ0L0GIE. 1° Ivoire ou clentiiie. — Après l'émail, l'ivoire est la partie la plus dure de la dent. Il représente une masse dure, creusée au centre d'une cavité qui contient la pulpe dentaire et qui s'ouvre à l'extérieur, au sommet de la racine ou des racines. L'ivoire n'est pas visible à l'extérieur, il est caché par le cément et par l'émail. Des lamelles minces d'ivoire frais paraissent transparentes ; elles sont blanches, nacrées, lorsqu'elles sont prises sur une dent sèche. Chimiquement, les dents se rapprochent des os ; elles sont une combinaison intime de substances organiques et inorganiques. On peut en faire une simple analyse, comme on le fait pour les os, en séparant les deux substances. La calcination et les alcalis caustiques détruisent la partie organique et ne laissent que les- sels, qui con- servent la forme de la dent. Par leur séjour dans l'acide chlorhy- drique, Jes dents perdent les sels ; il reste la partie organique, car- tilage dentaire , qui conserve aussi la forme de la dent et se transforme en gélatine par l'ebullition. Deux analyses de dentine, par Bïbra. Homme adulte Femme de 25 ans (molaires). (molaires). 27, 61 20, 42 0, 40 0, 50 Phosphate de chaux et fluorure de 66, 72 67, 54 3, 36 7, 97 1, 08 2, 49. 0, 83 1, 00 100, 00 100, 00 (Frey.) Les coupes les plus variées de l'ivoire montrent au microscope une substance fondamentale, au milieu de laquelle sont creusés une foule de petits canaux ramifiés décrits sous le nom de canalicules dentaires. a. Substance fondamentale. — Cette substance est homogène ; elle n'offre ni fibres ni cellules. Son apparence fibreuse, sur une dent dépouillée de ses sels, est due à la direction des canalicules den- taires. Nous avons, du reste, le même phénomène dans les os, qu'on croyait fibreux autrefois à cause des stries que les canaux de Havers déterminent à leur surface. b. Cmalicules dentaires. — On donne ce nom à des canaux mi- croscopiques qui remplissent la substance fondamentale de l'ivoire. Ils partent tous de la surface de la cavité dentaire, qui est criblée d'une infinité de petits pertuis, et ils se dirigent, en s'irradiant, vers la surface de la dent, de telle sorte qu'une coupe transversale