TEMPORAL. 419 L'apophyse zygomatique a une longueur de 2 centimètres et demi } centimètres; elle est dirigée horizontalement d'arrière en avant ide dedans en dehors; son sommet, dentelé, taillé en biseau aux pens du bord inférieur, s'articule avec l'os malaire ; sa face ex- rne, convexe, est recouverte par la peau ; sa face interne, con- |ve, est en rapport avec le tendon du muscle temporal. Le bord su- fieur donne insertion à l'aponévrose temporale ; le bord inférieur, gueux et concave, au muscle masséter. La base est aplatie de ut en bas; sur sa partie supérieure glisse le muscle temporal ; à partie inférieure se trouve un tubercule, tubercule zygomatique, ur l'insertion du ligament latéral externe de l'articulation tem- TO-maxillaire. Deux lignes ou racines de l'apophyse zygomatique rtent de cette base : l'une fait suite au bord inférieur de l'apo- liyse et se porte transversalement en dedans, c'est la racine trans- \rse; elle se bifurque, envoie une branche postérieure vers l'épine i sphénoïde et une branche antérieure vers la crête qui sépare la sse zygomatique de la fosse temporale ; elle est concave transver- lement, convexe d'avant en arrière; l'autre fait suite au bord su- îrieur de l'apophyse zygomatique et se porte horizontalement en rière, c'est la racine antèro-postèrieure ou longitudinale, qui se furque en envoyant une branche en haut et en arrière pour se mfondre avec la ligne qui limite la fosse temporale, et une en bas îi se porte sur la paroi antérieure du conduit auditif externe. Il Liste une cavité au-dessous, en arrière et en dedans de la base de apophyse zygomatique, c'est la cavité glénoïde, divisée en deux iirties par une fente, scissure de Glaser; dans cette scissure passent longue apophyse du marteau ou apophyse de Raw, le muscle externe i marteau, l'artère tympanique. La partie antérieure de cette ca- ! té est seule articulaire ; la partie postérieure forme la paroi anté- eure du conduit auditif externe. La scissure de Glaser communi- ue en haut avec la caisse du tympan. Circonférence.— Elle décrit les trois quarts d'un cercle. En avant, le est rugueuse et taillée aux dépens de sa table externe; en haut ï en arrière, les rugosités sont moins prononcées, et elle est taillée a biseau aux dépens de sa table interne. Elle s'articule avec le pa- ^étal et la grande aile du sphénoïde. Portion mastoïdienne. — Cette portion, beaucoup plus vo- imineuse chez l'adulte et surtout chez le vieillard, se prolonge en as sous forme de saillie, apophyse masto'ide. On lui considère deux ices et une circonférence. Face externe. — Elle est rugueuse, et donne insertion de haut en •as au muscle slerno-cléido-mastoïdien, au splénius et au petit omplexus, qui s'insère surtout au bord postérieur. Sur cette face