SYSTÈME ÉLASTIQUE. 77 lier, à existence indépendante. Mais les progrès de l'histologie nous ont démontré que ces prétendues tumeurs fibro-plastiques sont constituées par des fibres de tissu conjonctif en voie d'évolution. Les tumeurs fibro-plastiques sont donc formées par une hyper- genèse des fibres de tissu conjonctif, dont le développement et la multiplication sont si rapides que la plupart des éléments que l'on examine ne sont pas encore arrivés à leur complète évolution (Robin). Les tumeurs fibro-plastiques présentent une grande ana- logie avec les tumeurs cancéreuses; elles récidivent peut-être moins fréquemment; mais au point de vue théorique, au point de vue microscopique, il n'y a aucune différence à établir entre ces tumeurs et les tumeurs cancéreuses. Les noyaux fibro-plastiques que l'on trouve au milieu de ce tissu ne sont autre chose que les corpuscules du tissu conjonctif. Quoique les éléments fibro-plastiques constituent, par leur accumulation, des tumeurs de même nom, on comprend néanmoins que ces éléments se rencontrent comme éléments accessoires dans une foule de tu- meurs, tumeurs fibreuses et autres. CHAPITRE IV. SYSTÈME ÉLASTIQUE. Préparation. — Les réactifs ayant peu d'action sur l'élément élas- tique, il suffit pour l'étudier de dissoudre ou de rendre transparents les éléments qui l'accompagnent. On peut procéder, par conséquent, de la même manière que pour le tissu conjonctif. Il est bon de varier les préparations. Pour apercevoir une grande quantité de fibres élastiques, on pourra prendre de petits fragments du derme. Si l'on veut étudier par tranches minces les organes presque unique- ment formés de substance élastique, on pourra avoir recours au procédé de W. Millier. Il plonge la pièce, ligament cervical des animaux , liga- ments jaunes, par exemple, dans un mélange d'alcool et d'éther pendant plusieurs heures, et il fait bouillir ensuite la substance dans l'eau pen- dant une journée entière, afin de séparer les parties grasses et le tissu conjonctif. Le jour suivant, il fait bouillir la pièce dans l'acide acéti- que faible, puis , au bout de 15 heures environ , dans l'eau, qui enlève l'acide acétique. Enfin , pour avoir un tissu qui se prête complètement à l'étude, il le fait de nouveau bouillir dans une solution de potasse , jusqu'à ce qu'elle commence à le dissoudre. On le lave alors avec l'acide acétique, et l'on y pratique des coupes. Dans ce système, nous étudierons tous les tissus élastiques répan- dus dans les points les plus divers de l'organisme. Nous savons