ANATOMIE. 240 lent la capsule-mère ou primitive, qui s'agrandit. Il résulte de ce1 agrandissement que plusieurs cavités finissent par communique' entre elles pour former ce que nous appellerons plus tard des boyau ou alvéoles. Fig. 176. — Section lon- gitudinale du poiut d'os- sification du corps d'un métatarsien chez l'em- bryon du veau, d'après H. Millier. I. Substance fondamentale du cartilage avec ses cellules. —| 2. Substance osseuse. — 3, 3. j Cellules médullaires en voie d&j transformation osseuse. — i.mÊ Moelle au milieu de laquelle on voit un vaisseau qui se forme. —1 5. Corpuscule osseux presque1 complètement développé. 5-— , 1 1 Ce travail très-actif de génération précède toujours l'incrusta n calcaire, de sorte que sur les limites des points d'ossification m trouve de grandes cavités et de grosses cellules cartilagineu m dans une étendue assez petite, qui ne dépasse pas \ millimèi c. Production des vaisseaux. — Plus ou moins longtemps ail I