474 DENTS. dcorps sont plus fréquentes. Les fractures des branches ne s'ac- chpagnent pas de déplacement des fragments osseux, parce que d muscles s'attachent sur le point fracturé. les kystes s'observent dans l'épaisseur de cet os ; les kystes den- t; es sont les plus fréquents. Les tumeurs à myéloplaxes y sont a >z fréquentes. On y rencontre aussi le cancer des os. Dents. es dents sont des corps durs, blancs, implantés dans les alvéoles d deux os maxillaires. Uvisiou des dents. — Il existe chez l'adulte trente-deux dds, seize sur chaque mâchoire. Celles de la mâchoire supérieure g| exactement représentées par celles de l'inférieure. haque mâchoire présente, en procédant d'avant en arrière, I tre incisives, deux\ à droite et deux à gauche, deux canines et 1 molaires. Parmi les cinq molaires d'un côté, les deux anté- riressont appelées petites molaires, tandis que les trois posté- rires constituent les grosses molaires. On donne le nom de dent higesse à la dernière grosse molaire de chaque mâchoire; il en Élte quatre. ii compte les dents de la ligne médiane vers les côtés : ainsi i isive médiane s'appelle première incisive; la petite molaire, 3e immédiatement en arrière de la canine, s'appelle première e molaire, etc., etc. En résumé, il existe chez l'adulte huit in- es, quatre canines, huit petites molaires et douze grosses mo- s, dont quatre dents de sagesse. lez l'enfant, jusqu'à l'âge de six ou sept ans environ, il n'existe jivingt dents : incisives, canines, petites molaires ; les grandes tires font défaut. s dents surnuméraires ou surdents sont formées par certaines s de la seconde dentition, déviées par suite de la persistance lents de lait. aractères généraux des dents. — Au nombre de trente- e chez l'adulte, seize à chaque mâchoire, les dents sont formées i i3 partie libre dans la cavité buccale, la couronne; d'une partie mantée dans les alvéoles, la racine. Une portion rétrécie, le col -, sépare la couronne de la racine. couronne, brillante, recouverte d'émail, est à nu dans la cavité u aie. La portion voisine du collet est recouverte par les gen- , qui exhalent au niveau de leur bord libre une matière saline, blanc jaunâtre, qui constitue le tartre des dents. Les cou- de )] es sont régulièrement juxtaposées pour former les arcades dén- iai 5; elles sont séparées les unes des autres par un intervalle