ANATOMIE. 62 proprement dites qui s'anastomosent par leurs prolongements, mais bien leur capsule étoilée, de sorte que les corpuscules du tissu con- jonctif sont contenus dans ces cavités. Sous l'influence de la con- tractilité du protoplasma, ces corpuscules peuvent passer d'un espace stellaire dans un espace voisin. FiGf. 62. — Espaces stellaires ou plas- matiques du tissu ccmjonctif. 1. Tube plasmatique dans lequel on voit une cellule passer d'un espace dans un autre. — 2. Espace stellaire vide dont la cellule s'est transportée en 3. — 3. Espace contenant deux cellules. Quant à la fréquence relative de chaque forme de corpuscule dans les divers tissus, elle est difficile à préciser. D'une manière générale, on peut dire que les corpuscules fusiformes se montrent de préférence dans les tissus conjonctifs lâches, et que les cellules étoilées existent surtout dans les tissus conjonctifs condensés; aussi, pour étudier ces corpuscules, est-il préférable de prendre un tendon ou une membrane fibreuse. FiGf. 63. — Fragment de tendon avec des corpus- cules étoilés. La situation des corpuscules du tissu conjonctif est irrégulière dans les formes lâches, et surtout dans le tissu muqueux, où ils leurs prolongements anastomosés comme un vaste réseau lymphatique, origine des vaisseaux du même nom. Il aurait constaté dans ces espa- ces, en outre des corpuscules du tissu conjonctif, des cellules analogues aux cellules lymphatiques ; il aurait vu les tubes plasmatiques s'ouvrir entre les cellules épithéliales des séreuses, et enfin des poudres impal- pables introduites dans les cavités séreuses passer dans les vaisseaux lymphatiques, et de là dans le sang. (Recklinghausen , Die lymphge- fasse.)