246 ANATOMIE. périoste, que le blastème sous-périostal se transforme en substance osseuse de la manière suivante : la substance intercellulaire s'in- crusle, à partir de sa face profonde ou osseuse, de sels calcaires qui forment des aspérités irrégulières ; les cellules du blastème sous-périostal, analogues aux ostéoblastes, suivent deux voies : les unes se transforment en une substance rougeâtre, molle, qui se vas- cularise pour former de la moelle; les autres s'appliquent contre les parois solides des aspérités, pour se transformer insensiblement en cellules osseuses étoilées s'anastqmosant entre elles (Virchow) '. Reste l'explication de la formation des canaux de Havers et du système des lamelles osseuses qui les entourent. FiG.180. — Fragment de tranche transversale de l'humérus sur m embryon de huit mois , montrant l'ossification par le périoste. I 1. Surface externe du périoste. — 2. Surface courbe correspondant à la section d'u canal de Havers. — 3. Périoste. — 4. Tissu osléogène nouveau. — 5. Tissu ostéoc;cne une période plus avancée. — fi. Espace médullaire. — 7. Coupe d'un canal de llavci entouré de substance osseuse complètement formée, avec ses ostéoplastes. Supposons qu'on sépare un fragment assez étendu de la surfk de l'os, couche osseuse incomplètement ossifiée, on aura une lamell 1. Sharpey et Kolliker ont prouvé que les couches osseuses de la su face de l'os ne passent pas par l'état cartilagineux, ainsi qu'on le croya autrefois.