141 SYSTÈME MUSCULAIRE. trentaine d'années, c'est celle de Bowmann : le faisceau primitif, qu'il appelle fibre musculaire, n'est pas divisible en fibrilles. Cette fibre est composée de particules polyédriques qu'il appelle sarcous éléments (fig. 122); ces particules adhèrent et sont juxtaposées parallèlement dans le sens de la longueur et dans le sens de l'épais- seur de la fibre ; si les adhérences longitudinales se détruisent, la fibre se réduit en fibrilles (fig. 123) ; si ce sont les adhérences trans- FiG. 123.— Quatre fibrilles d'un faisceau primitif. versales, la rupture a lieu au niveau des parties claires, et la fibre se divise en une foule de petits disques, dics de Bowmann (fig. 4 21). Ces deux modes de division seraient aussi naturels l'un que l'autre, selon Bowmann , aussi croit-il qu'on peut considérer la fibre mus- culaire comme un assemblage de fibrilles aussi bien que comme une colonne de disques superposés. FlG. 124. — Dics de Bow- mann ; la désagrégation du faisceau primitif s'est faite en travers, au lieu de se faire en long. Au moment où les disques se séparent, on les voit souvent se diviser par groupes, parce que les noyaux du sarcolemme, contrac- tant une certaine adhérence avec eux, les empêchent de s'isoler complètement (fig. 124 et 425). FlG. 125. — Quatre dics de Bowmann adhérents à un noyau du sarco- lemme. Briicke, Leydig et Remak partagent ces idées et n'admettent pas l'existence des fibrilles, celles-ci étant des produits artificiels. Tou- tefois, Leydig fait une réserve en faveur des muscles thoraciques des insectes, où il serait facile d'observer les fibrilles. Cohnheim croit à l'existence des sarcous éléments. Chaque champ de Cohnheim serait un petit prisme très-court formant une pièce de mosaïque à la manière d'un petit pavé ; il n'admet donc pas la nature fibreuse de la fibre musculaire. Cornil et Ranvier regardent comme démontrée l'existence des