ANATOMIE. 174 nement granuleuse. Avec les cellules nerveuses, elle concourt à donner à la substance grise la coloration qu'elle présente. Tissu coujoiictif. — Ce tissu constitue un élément acces- soire du tissu nerveux; il existe partout. Il est très-peu abondant dans le système nerveux central, où il constitue la nèvroglie ; mais sur les nerfs il forme une enveloppe assez résistante, qui envoie de minces cloisons entre les faisceaux primitifs : c'est le nèvrilème. Le tissu conjonctif, ou lamineux, forme aussi une enveloppe aux gan- glions nerveux, enveloppe de laquelle partent de petites cloisons qui séparent les uns des autres les éléments qui constituent ces renfle- ments. Vaisseaux capillaires. — Les vaisseaux du tissu nerveux présentent quelques particularités remarquables, que nous étudierons . lorsqu'il sera question des nerfs de l'encéphale et de la moelle épi- nière. § 2. — Nerfs cérébro-spinaux. Les nerfs cérébro-spinaux sont des cordons blancs, étendus des centres nerveux à la plupart des organes et tissus de l'économie. On appelle nerfs crâniens ceux qui naissent de l'encéphale et qui sortent par les trous de la base du crâne ; on en compte douze paires. Ceux qui partent de la moelle, et qui traversent les trous de conjugaison, sont les nerfs rachidiens, au nombre de trente et une paires. Parmi les nerfs crâniens, les uns sont des nerfs de mouvement, les autres de sensibilité; quelques-uns enfin, nerfs sensoriaux, sont spé- cialement destinés aux organes des sens. Les nerfs rachidiens nais- sent sur la moelle par deux ordres de racines distinctes, les unes motrices et les autres sensitives ; mais au moment où les nerfs sor- tent des trous de conjugaison, les deux racines se confondent pour former un nerf mixte, d'où partiront des filets nerveux destinés au mouvement et à la sensibilité. Nous allons successivement étudier le trajet des nerfs, leurs rap- ports, leur conformation extérieure , leurs anastomoses, leur struc- ture, leur origine et leur terminaison. A. Trajet. — Après avoir traversé le trou de la base du crâne ou celui de conjugaison, le tronc nerveux suit un trajet à peu près direct jusqu'à sa terminaison. Les troncs nerveux ne sont pas flexueux ; ils sont tellement rectilignés, avec des bords si nettement tranchés, qu'il est facile de les distinguer des vaisseaux.