ANATOMIE. 260 en effet une des formes condensées du tissu conjonctif, et il donne comme ce tissu de la gélatine par la coction. Ces membranes étaient considérées par Bichat comme des sa<S sans ouvertures; Velpeau a fait voir que les membranes séreuses sont plutôt des surfaces, et que la comparaison que faisait Bichat d'une membrane séreus 1 à un bonnet de coton n'est vraie que pour les séreuses splanchniques. Velpeau, imité par les auteurs, a divisé les séreuses en quatre classes : 1° séreuses splanchniques2° séreuses articulaires , 3° sé- reuses tendineuses, 4o séreuses sous-cutanées. Elles ont toutes pour caractère commun de présenter une surface lisse, polie, humectée d'un liquide filant destiné à faciliter le glis- sement de quelque organe. Cette surface, que l'on pourrait com-j parer à la face interne d'une vessie vide, glisse sur elle-même, elj limite une cavité virtuelle qui n'existe à proprement parler qu'îj l'état pathologique, lorsque, par exemple, la plèvre est le siège d'ur épanchement gazeux (pneumothorax) ou d'un épanchement liquide ou qu'une synoviale est affectée d'hydarthrose. 4o Séreuses splanchniques ou grandes séreuses. Cette classe comprend l'arachnoïde, la plèvre, le péricarde, 1 péritoine et la tunique vaginale. Partout continues, ces membranes sont comparables à un sa sans ouverture, excepté le péritoine qui présente, chez la femme une petite ouverture faisant communiquer la cavité péritonéa avec l'intérieur de la trompe de Fallope. Ces membranes ont une surface intérieure libre ou superficielle lisse et recouverte d'épithéiium, qui regarde la cavité même de séreuse, et une surface extérieure adhérente ou profonde, tomei teuse, formée de tissu conjonctif. On peut supposer une séreu libre : elle représenterait une vessie vide, dont la surface intérieur serait épithéliale et la surface extérieure formée de tissu conjonct," La membrane séreuse (prenons la plèvre pour exemple) envelop le viscère, le poumon, feuillet viscéral, puis se réfléchit sur la su face interne de la cavité thoracique. feuillet pariétal. A la manie de Bichat, on peut comparer cette membrane à un bonnet de cote dont la partie profonde, qui est en contact avec la tète, représeï le feuillet viscéral de la séreuse, tandis que la partie superficiel en rapport avec l'air libre, rappelle le feuillet pariétal. La càv| située entre les deux feuillets du bonnet de coton simule la cav' séreuse ; enfin le bord de cette coiffure , qui entoure la tète, t qui réunit le feuillet profond du bonnet au feuillet superfic,