375 LIQUIDES DE L'ORGANISME. Les lymphatiques constituent une voie certaine pour Yinocula- m, témoin l'absorption des matières septièmes dans les piqûres .atomiques. C'est aussi par les lymphatiques que sont absorbés le rus-vaccin placé sous l'épiderme, le virus syphilitique au niveau |ine érosion de la peau ou d'une muqueuse, le virus de la rage et ! venin du serpent à la suite d'une morsure, etc. Les lymphatiques constituent aussi une voie de propagation des meurs cancéreuses. On voit en effet, lorsque le cancer est arrivé à i certain degré de développement, les ganglions correspondants f ngorger et devenir le siège du développement d'une nouvelle meur. CHAPITRE XIV. LIQUIDES DE L'ORGANISME. Les liquides que l'on rencontre dans le corps sont le produit des £ ndes, ou bien ils sont contenus dans les vaisseaux de la circula- tn.Les liquides de sécrétion seront étudiés avec les diverses glan- es qui les fournissent. Nous nous occuperons seulement, dans ce upitre., des liquides en circulation : la lymphe, le chyle et le sang ; (encore nous ferons remarquer que les descriptions qui vont sui- h ne doivent être considérées que comme des résumés, attendu ce le cadre de l'ouvrage ne permet pas de donner un grand déve- 1 ipement à ces sujets, qui sont plutôt du domaine de la physio- 1 ie. Cependant, comme il n'est pas possible d'avoir une idée par- f te de la structure du corps sans en connaître les liquides, nous ï ons en sorte que ces résumés suffisent aux élèves. ARTICLE PREMIER. LYMPHE ET CHYLE. .a lymphe et le chyle sont deux liquides analogues qui remplis- s t les vaisseaux lymphatiques. Chez l'animal à jeun, il n'y a pas d chyle; tous les vaisseaux lymphatiques, les chylifères compris, sut remplis de lymphe. Pendant la digestion, la lymphe des chy- lijres se charge de substances albuminoïdes et de graisse, ce qui li donne un aspect laiteux, blanchâtre, et lui a valu le nom de chyle.