ANATOMIE. 340 sur les capillaires un peu volumineux, la couche de tissu conjonctif est séparée du capillaire par un petit intervalle destiné à la circu- lation lymphatique. Dans ce dernier cas, la membrane adventice prend le nom de gaine lymphatique. Robin avait déjà décrit cette gaine, en 1859, sur les cnpillaires du cerveau. [Journal de Phy- siologie, t. II.) Fig. 222. — Capillaires fins anastomosés, et présentant des noyaux longitudinaux sur leur paroi. Structure. — Jusque dans ces dernières années, on a cru que: les vaisseaux capillaires étaient formés par une membrane amorphe pourvue de noyaux (fig. 222). En mai 1865, Hoyer, se servant de l'imprégnation des artères par le nitrate d'argent, d'après la mé- thode de His et de Recklinghausen, put suivre l'épithélium jusque sur les capillaires de la grenouille ; le dépôt de nitrate d'argent, Cellules épithéliales, constituant les parois capillaires, dont les contoui1 sont rendus visibles par l'imprégnation de nitrate d'argent. Fig.223.—1,1. Mailles arrondies d'un réseau FlG.224.— 1 .Noyaux.— 2.Contour des ce capillaire.—2,2.Cellules.—3,3.Noyaux. Iules. —3. Surface des cellules. formant des lignes noires polygonales, lui montra dans les capil laires l'existence de cellules semblables à des cellules épith(