INTRODUCTION. 30 Dans la tumeur maligne, au contraire, le tissu normal est détruit et le tissu morbide, composé de la trame et du suc cancéreux, pré- sente l'aspect suivant : la trame Lrme des cloisons qui s'entre- croisent et dans lesquelles on trouve du ti?su conjonctif arrivé à un plus ou moins haut degré de développement ; le suc cancéreux est contenu dans les aréoles de cette trame pleine de lacunes. (Fig. 3/i.) FlG-. 31. — Trame des tumeurs malignes. Ou y voit nettement les cloi- sons de tissu .conjonctif limitant les aréoles, et, dans ces aréoles, des amas de cellules arrondies. Cette trame appartient à la variété de tumeur maligne dite cancer encéphaloïde. C'est en se fondant sur ces caractères extérieurs qu'on a donné aux tumeurs malignes certains noms particuliers : cancer squir- rheux, encéphaloïde, colloïde, fibro-plastique, etc. Il résulte de ce que nous venons de dire qu'on reconnaîtra, ana- tomiquement parlant, une tumeur maligne aux caractères suivants : la tumeur n'est pas entourée, limitée par une enveloppe ; elle envoie des racines dans l'épaisseur des tissus sains auxquels elle adhère intimement, sa surface est par conséquent irrégulière ; si on la coupe, on peut, en la pressant ou en raclant la surface coupée, obtenir un liquide lactescent qui blanchit l'eau et dans lequel le microscope reconnaît la présence de cellules nombreuses parve- nues à divers degrés de développement; la trame de la tumeur présente des lacunes ou aréoles qui apparaissent surtout lorsque le suc cancéreux a été extrait par le raclage.