FÉMUR. 583 2° La fosse iliaque interne est plus large et plus aplatie ; i 3° Le détroit supérieur est plus large, de sorte que l'espace qui sépare les deux cavités cotyloïdes est beaucoup plus grand que phez l'homme, ce qui explique l'erreur d'un grand nombre d'anato- Ifnistes qui s'imaginaient, en voyant la saillie des grands trochan- 'ters, que le col du fémur était plus long chez la femme, tandis :ju'il est le même que chez l'homme. La même cause, c'est-à-dire la prédominance du diamètre transverse chez la femme, explique pourquoi le fémur est plus oblique chez elle; pourquoi la surface articulaire du condyle interne de cet os dépasse plus que chez k'homme le niveau de celle du condyle externe ; pourquoi, enfin, Jla partie interne du membre inférieur chez la femme forme un angle saillant au niveau du genou, de sorte que la femme la mieux con- formée est toujours un peu bancale; I 4° La paroi postérieure du petit bassin est plus concave; } 5» Le détroit inférieur est plus large,, l'arcade pubienne plus arrondie, le bord inférieur de l'os coxal plus arrondi et plus lisse ; : 6° Enfin le trou obturateur est à peu près triangulaire. IL — FÉMUR. i Position. — Placez l'extrémité coudée en, haut, la tête articulaire en \dedans, le plus saillant des bords de l'os en arrière. Le fémur, os de la cuisse, est un os long, pair, articulé avec l'os coxal, la rotule et le tibia, dirigé obliquement de haut en bas, de dehors en dedans. Cette obliquité est beaucoup plus prononcée chez la femme. I II présente un corps et deux extrémités. ! Le corps est pourvu de trois faces- et de trois bords. Il décrit une courbure à concavité postérieure. • Face antérieure. — Elle se continue en haut avec celle du col, dont la sépare une ligne rugueuse, sur laquelle s'attache la .capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale; elle présente en bas 'une concavité recouverte par la synoviale du genou, gouttière sus- Itrochléale, ou creux sus-condylien, qui reçoit la rotule dans l'ex- tension du genou. Cette face, convexe, donne insertion au muscle \vaste interne. I Face interne. — Étroite en haut, elle s'élargit et devient pos- térieure en bas ; elle donne insertion dans ses deux tiers supérieurs jau muscle vaste interne. Le changement de direction de cette face est en rapport avec la déviation de l'artère fémorale.