184 ANATOMIE. (jiiatre fois plus volumineux que les corpuscules de Krause. Ils sont abondants surtout à la pulpe des doigts et des orteils. On les ob- serve dans les papilles nerveuses, dont ils occupent le sommet. Ils Fig. 152. — Corpuscule de Meissner, d'après Rou- get. 1. Enroulement des tubes ner- veux terminaux. — 2. Tube ner- veux arrivant au corpuscule et se dépouillant de sa moelle. — 3. Il s'amincit. — 4. Il s'enroule. existent seulement chez l'homme et chez le singe (Krause, Meissner). (Voy. Ja fig. 452 et les nerfs de la peau.) Les corpuscules de Pacini sont encore plus volumineux, ils éga- FiG. 153. — Corpuscule de Pacini. a. Capsules emboîtées, for- mant la masse du corpuscule, renfermant quelques noyaux, et adhérentes au névrilème par le pédicule. — b. Capsule la plus centrale immédiatement appli- quée sur le tube nerveux et lui formant une gaîne continue avec le névrilème du pédicule. — c, d. Pédicule du corpuscule for- mé par un tube nerveux et son névrilème. — e. Tube nerveux se terminant dans le corpuscule.