0STÉ0L0G1E. 598 effet, que les deux muscles péroniers latéraux s'insèrent par leur partie supérieure à la face externe du péroné, tandis qu'à la partie inférieure leurs tendons se portent en arrière pour passer derrière la malléole externe. La face externe de l'os subit cette même dévia- • tion et entraîne avec elle une déviation des autres faces et des trois I bords de l'os. C'est ainsi que la face externe devient postérieure, la face interne antérieure, la face postérieure interne, le bord antérieur externe, le bord externe postérieur et le bord interne antérieur. Le péroné, comme les autres os, du reste, ne peut pas être étudié avec les figures seules, quelque parfaites qu'elles soient; il est in- dispensable d'avoir un os entre les mains. Nous avons vu également la face externe du tibia devenir anté- rieure, parce que l'artère tibiale antérieure et les tendons des mus- cles subissent la même déviation. De même pour la face interne du fémur (artère fémorale), et pour l'humérus (artère humérale pro- fonde). Le corps du péroné est mince, flexible, situé sur le côté externe du tibia, irrégulièrement prismatique et triangulaire. On lui consi- dère trois faces et trois bords. l'ace externe. — La plus régulière ; elle devient postérieure en bas. Sur le tiers supérieur, qui est excavé en forme de gouttière, s'insère le muscle long péronier latéral, et sur le tiers moyen le court pêronier latéral. Face interne. — Elle est divisée en deux parties par une crête verticale et devient antérieure en bas. La crête donne insertion au ligament interosseux. La partie de la face interne qui est en arrière de la crête donne insertion au muscle jambier postérieur. La por- tion de face interne qui est en avant de la crête donne insertion en haut au muscle extenseur commun des orteils, et vers le tiers moyen au muscle extenseur propre du gros orteil. Tout à fait en bas, la face interne, devenue antérieure et même externe, présente une deuxième crête verticale qui sépare du reste de la face une sur- face triangulaire, allongée, placée sous l'aponévrose et surmontant la malléole. C'est au niveau de cette surface triangulaire, superfi- cielle, qui surmonte la malléole externe, qu'on cherche la crépita- tion dans les fractures de l'extrémité inférieure du péroné. Face postérieure. — Rugueuse et arrondie dans son tiers supérieur, où elle donne insertion au muscle solèaire, lisse dans le reste de son étendue, elle donne attache, par son tiers moyen, au muscle fléchisseur propre du gros orteil. Le trou nourricier, situé sur la face postérieure, se dirige de haut en bas. Bord antérieur. — Il devient externe en bas, et donne attache