DU BASSIN EN GÉNÉRAL. 579 L'intérieur du bassin est divisé, par cette ligne en deux parties : lune supérieure ou grand bassin , l'autre inférieure ou petit \assin. 1 Le grand bassin est formé par les foss'es iliaques internes et par m ailerons de la base du sacrum ; son étude offre peu d'intérêt. Le petit bassin présente à étudier : 1° l'orifice supérieur ou dé- çoit supérieur; 2° l'orifice inférieur ou détroit inférieur; 3° Yexca- \a,tion. Détroit supérieur élu bassin. — Le détroit supérieur sé- jare le grand bassin du petit bassin : c'est l'orifice supérieur du etit bassin, orifice beaucoup plus large chez la femme ; il est im- ortant à connaître au point de vue de l'accouchement. Cet orifice résente à étudier ses diamètres et le plan qui lui correspond. I Les diamètres, comme on le voit dans la figure 359, sont : l'an- jiro-postérieur, étendu de la base du sacrum à la symphyse pu- jienne, qui mesure 11 centimètres ; le transverse, mesurant 13 cen- ^mètres et demi, et l'oblique, étendu de la symphyse sacro-iliaque l'un côté à l'éminence ilio-pectinée du côté opposé, qui a 12 cen- ! mètres. I- !A, B. Plan du détroit supérieur. — B, C. Plan du détroit inférieur. — I, H. Axe du Uroit supérieur.— K, L. Axe du détroit inférieur. — I, L. Axe de Ncegele.— G, E. Ligne rizontale passant sous le pubis. — C. Coccyx. Point de convergence des deux plans.