368 0STÉ0L0G1E. gorge en deux parties égales. Elle est plus étendue sur la face anté-. l Heure que sur la face postérieure de Tus. On trouve encore dell chaque côté de cette extrémité une dépression, en avant et enfl arrière de laquelle existe un petit tubercule. La dépression et le!| tubercule postérieur donnent insertion, comme nous l'avons vu l avec les métacarpiens, aux ligaments latéraux des articulations.)!i Deuxième phalange. — Petit os long, dont le corps pré-il sente deux faces et deux bords, exactement semblables à ceux de la 1 premiè: e. L'extrémité inférieure est identique à l'extrémité inférieure de lam première phalange, seulement elle est plus petite. L'extrémité su-jï périeure, devant s'articuler avec une pouhe, présente au milieu I une crête correspondant à la gorge de la poulie, et de chaque côtéjj de la crête une surface concave pour les parties latérales de lai poulie. De chaque côté de cette extrémité, et tin peu en avant, on'l remarque un tubercule pour l'insertion des ligaments latéraux. Troisième phalange. —Petit es long très-raccourci, dont le corps est cylindrique. L'extrémité supérieure est identique à celle de la Seconde phalange, car, comme e Je , elle se moule sur une1 poulie. L'extrémité inférieure est aplatie et présente une convexité; inférieure en forme de fer à cheval. Elle est rugueuse, surtout en avant, pour donner insertion à la pulpe du doigt. Le pouce est dépourvu de seconde phalange, car les deux qu'il possède présentent les caractères des premières et des troisièmes phalanges. Le- phalanges se développent par deux points d'ossification : un pour l'extrémité supérieure, un pour l'extrémité inférieure et le corps. ARTICLE V. MEMBRES INFÉRIEURS. On divise le membre inférieur en quatre segments, qui correspon- dent à ceux du membre supérieur : la hanche, la cuisse, la jambe et le pied. I. — OS COXAL. Position. — Placez la cavité articulaire en dehors, le grand trou en bas, le bord qui présente la plus grande échancrure en arrière. Cet os est formé de trois portions que les auteurs anciens décri- vaient séparément : 1° le pubis, en avant, avec sa branche hori-