CLAVICULE. ->39 Jités dirigée? en dehors et-.en avant pour l'insertion des ligaments i oraco-clav icul aires. Développement. — La clavicule et le maxillaire inférieur [sont les os qui s'ossilient les premiers. Un point osseux primitif se montre au milieu de son corps avant le trente-cinquième jour, un peu l avant l'époque de l'apparition du point osseux du maxillaire infé- rieur. A dix-huit ou vingt ans se développe, à l'extrémité interne, un petit point osseux complémentaire, qui forme une partie de la surface | articulaire et qui se soude au corps de l'os avant vingt-cinq ans. On trouve souvent dans cet os un canal médullaire vers sa partie j mo\enne.