304 ANATOMIE. longitudinalement. Kôlliker considère cet épithélium comme un endothélium, et le décrit avec la substance conjonctive. (Voy. Substance conjonctive.) Fig. 207. — Couche épi- théliale de la tunique interne de l'artère ra- diale (homme). 1 .On n'aperçoit que les noyaux, 1 ; la substance intermédiaire, 2, est constituée par les cellules, dont on ne peut apercevoir les contours. Grossissement, 400 (d'après Morel et Villemin). Les cellules épithéliales sont quelquefois si bien juxtaposée? qu'on a de la peine à apercevoir leurs contours (fig. 207) ; mai alors l'imprégnation par le nitrate d'argent montre exactement le limites des cellules épithéliales qui tapissent la surface interne d l'artère (fig. 208) FiG. 208. — Cellules épi théliales d'une artère du mésentère (grenouil le), rendues apparentes par le nitrate d'argent. (Grossissement, 350.) 1, 1, 1. Cellules. — 2, 2 Noyaux. Vêlement élastique forme la couche sous épithéliale de la tuéw interne; il constitue ce que quelques auteurs décrivent sous le w 1. Pour bien observer la couche épithéliale de la tunique interiu 1 faut prendre une artère fraîche, dans un membre amputé, ou sur un t« mal récemment tué, la laver à l'eau distillée, puis la faire tremper pencjt une ou deux minutes dans une solution, 3 :1000 de nitrate d'argent c: s l'eau distillée.