443 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. I i sification de ia base est presque complète, tandis qu'à la voûte les [ os sont séparés par des membranes. 15m crâne à la naissance. — Au moment de la naissance, tle crâne présente des particularités très-intéressantes. Les diamètres sont : l'occipito-frontal, de 44 centimètres et demi ; le bipariétal, étendu du bord inférieur d'un pariétal à l'autre, 9 cen- timètres à 9 centimètres et demi; le vertical a aussi 9 centimètres à 9 centimètres et demi. Les deux premiers diamètres peuvent di- minuer d'une certaine étendue par la compression latérale de la tête. Une membrane fibreuse forme la trame dans laquelle se dévelop- pent les os du crâne. Pendant que ceux-ci s'ossifient, ils sont très- vasculaires et formés d'aiguilles osseuses, à la voûte surtout, qui rayonnent du centre vers la circonférence, comme les vaisseaux qui les accompagnent. Haller a fait voir ces vaisseaux rayonnes. jPaul Dubois a montré aussi la grande vascularité des os du crâne ; à la naissance en faisant sourdre des gouttelettes de sang par la com- |pression des os dépouillés du péricrâne. Dubois aurait vu, dit-il, [une injection poussée dans les vaisseaux de l'enfant jaillir sous forme de jets à la surface des os du crâne dépouillés du pé- rioste. Yalleix a vu aussi une injection suinter à la surface de ces os. Les bords dentelés des os de la voûte du crâne vont à la ren- contre les uns des autres. Les dentelures dévient plus ou moins pour s'engrener réciproquement. Mais comme les os s'ossifient du centre vers la circonférence, il en résulte que les angles qui sont les parties les plus éloignées du centre de l'os s'ossifient en dernier FlG. 269.— Voûte du crâne chez le fœtus. 1,1. Pariétaux. — 2, 2. Fron- tal. — 3. Fontanelle postérieure. — 4. Fontanelle antérieure.