247 SYSTÈME OSSEUX. •riblée de trous plus ou moins larges, une \raie lame fenètrée. un issu caverneux. Eh bien ! chacun des trous est un futur canal de lavers; la substance osseuse se dépose par couches successives sur es parois de ces aréoles et forme des lamelles superposées et con- entriques; à la fin, il reste un petit canal de Havers, renfermant es vaisseaux et quelques éléments de la moelle. Ceci explique la uantité considérable d'orifices de canaux de Havers qui se concen- rent à la surface de l'os. Fig. 181. — Cellules de la figure précédente. 1 Cellules de la couche osléogène. — 2. Les mêmes plus avancées. — 3. Les mêmes transformées en cellules osseuses. Comment s'accroissent les os au niveau du point d'insertion des ten- ons et des ligaments ? Il est, dans l'état actuel de la science, diffi- ile de résoudre cette question dans tous les cas. Cependant on sait ue beaucoup de tendons s'insèrent sur des parties qui restent long- Hiips cartilagineuses: c'est le cartilage qui s'accroît ; beaucoup d'é- iphyses sont dans ce cas. Il est certain qu'on voit quelquefois le ssu du tendon ou du ligament s'ossifier dans une certaine étendue ; i trouve, entre les fibres, des cellules de cartilage dont quelques- îes sont déjà calcifiées. Enfin Lieberkiihn croit qu'il existe entre îs organes et la surface osseuse une mince couche de périoste uargée de pourvoir à l'ossification. Dans les os courts, l'accroissement se fait par suite de la super- vision de couches nouvelles émanées du blastème sous-périoslique, , à mesure qu'une nouvelle couche se forme, Y ancienne passe de Hat compacte à l'état spongieux, en sorte que les os courts comme s autres sont soumis à un mouvement continu de composition et ! décomposition, surtout pendant toute la durée de leur dévelop- pent. L'accroissement des os en épaisseur est très-sensible pendant ute la durée du dé\ eloppement des os, et il ^e continue encore squ'à l'âge de vingt-huit à trente ans chez la femme, et de trente- <nq à quarante chez l'homme (Sappey). 5» Allongement des os. — C'est par leurs extrémités que Iccroissement en longueur se fait dans les os longs. Jusqu'à vingt- aq ans ordinairement chez l'homme et chez la femme, cet allon- gent des os se produit, et à cette époque la dernière épiphyse se nde au corps de l'os (extrémité inférieure du fémur). Pendant toute ldurée de l'accroissement, les diaphyses des os longs sont séparées i leurs épiphyses par une membrane cartilagineuse appelée carti-