493 SYSTÈME NERVEUX. B. Ganglions sympathiques. Les ganglions du nerf grand sympathique sont fort nombreux ; les plus volumineux se trouvent échelonnés le long du tronc ner- veux à la manière de grains de chapelet ; on en trouve dans le plexus solaire et dans d'autres plexus. Leur forme est irrégulière, [jj à cause des nombreuses branches qu'ils fournissent. La structure des ganglions sympathiques offre une grande analo- i gie avec celle des ganglions spinaux. Ils sont limités par une en- j veloppe de tissu conjonctif qui envoie des cloisons entre les cellules J nerveuses du centre du ganglion. Ces prolongements sont formés de substance conjonctive au milieu de laquelle sont situées les cellules ! nerveuses; ils supportent les vaisseaux du ganglion. Les cellules nerveuses sont plus petites que celles des ganglions spinaux; elles ont en moyenne de 18 à 22 p 1 ; elles sont plus pâles 1. Les petites cellules n'existent pas exclusivement dans le grand sympathique, car on en trouve dans le cerveau et dans la moelle. De même, il ne faudrait pas admettre que toutes les cellules sont petites, attendu que les plus grosses cellules nerveuses peuvent s'y rencontrer ; seulement ces dernières sont rares. a, a, a, a. Filets nerveux éma- nant du ganglion, en connexion avec les cellules multipolaires b, b, qui le constituent. FiG-, 161. — Ganglion du grand sympathique.