OSTÉOLOGIE. ï" Sur le pisiforme, une seule facette, caractère incertain. Sur le trapèze, qui s'articule avec quatre os, la surface conca et convexe à la partie inférieure, le tubercule à la partie antérieui et la gouttière à la partie interne de ce tubercule. 6° Sur le trapézoïde, articulé aussi a\ec quatre os, la largeur la facette non articulaire postérieure, l'apophyse qu'on reinarq sur cette face dirigée vers la partie supérieure et externe. 7° Sur le grand os, articulé avec sept os, quatre du carpe et tr< du métacarpe, la tête à la partie supérieure, l'apophyse a la par postérieure et interne. 8° Sur l'os crochu, qui s'articule avec cinq os, l'apophyse um forme, située à la partie antérieure et inférieure de l'os et pourv d'une concavité externe. Tous les os du carpe, sans exception, se développent par un s point d'ossification. L'apparition de ces points osseux est tardi celui du pisiforme surtout. Cet os, le dernier qui s'ossifie chez squelette, présente un point osseux à l'âge de douze à quinze ar Métacarpe. Le métacarpe constitue le squelette de la paume de la main colonnes osseuses qui le constituent, au nombre de cinq, s'appelle métacarpiens, et sont désignés sous le nom de premier, deuxièm troisième, etc., en allant de dehors en dedans. Ils sont séparés p' des espaces dits espaces interosseux. Ces os présentent des caractères communs et des caractères pa ticuliers. 1o Caractères communs. — Les métacarpiens sont de petits longs, terminés par deux extrémités volumineuses. Position. — Pour les mettre en position, placez en avant la concavi de Vos, en bas l'extrémité pourvue d'une tête articulaire. Corps. — Quoique prismatique et triangulaire, il est presqi cv lindrique. Le trou nourricier, presque toujours visible, est siti en av ant et dirigé de bas en haut. Les trois faces de ces os sont \\\ mêmes que celles de l'humérus, du tibia et du péroné, c'est-à-dii postérieure (en rapport avec les tendons des extenseurs), interne i externe (pour l'insertion des muscles interosseux). Les bords soi antérieur, interne et externe. Extrémité supérieure ou carpienue. — Elle représen un petit os court. On y trouve en général cinq facettes : trois ai