56 ANATOMIE. iliaques externes ; 2o par Ja grande échancrure sciatique, en accom- pagnant le muscle pyramidal, les vaisseaux fessiers, ischiatiques, honteux internes, et les nerfs fessier, honteux interne, grand et petit sciatiques ; 3° par le trou obturateur, en accompagnant le nerf et les vaisseaux obturateurs. Celui du membre supérieur communique avec le tissu conjonctif du thorax, par la traînée celluleuse qui accompagne les vaisseaux sous-claviers et le premier nerf dorsal. Enfin, le tissu conjonctif profond des parois du thorax et de l'abdo- men entre en communication avec celui que l'on trouve au-dessous de la dure-mère, dans le canal rachidien, en suivant les vaisseaux et les nerfs qui passent par les trous de conjugaison. 3o Le tissu conjonctif des cavités splanchniques est rare dans la cavité crânienne, où il concourt à la formation de la pie-mère. Celui du thorax est situé dans le médiastin, où il entoure tous les organes qui y sont contenus. Il forme une couche plus ou moins épaisse autour du péricarde et de la plèvre, On en trouve une couche mince et très-condensée entre le poumon et la plèvre viscérale, tandis qu'il en existe une plus grande quantité autour du cœur, sous le péricarde viscéral. Le tissu conjonctif du thorax communique avec celui de l'abdomen à travers les ouvertures du diaphragme, particulièrement l'ouverture aortique.Par les vaisseaux sous-claviers, il est en continuité avec le tissu conjonctif profond du membre supérieur ; par la trachée, les artères carotides et les veines jugulaires, il se continue avec celui du cou. Enfin, en sui- vant le trajet des vaisseaux et des nerfs intercostaux, situés sous la plèvre, il communique avec le tissu conjonctif du canal rachi- dien. Le tissu conjonctif de la cavité abdominale est rare et serré au- tour des viscères, sous le péritoine viscéral; il est très-abondant à la face profonde du péritoine pariétal, principalement dans les régions lombaire, iliaque et pelvienne. De la cavité abdominale, le tissu conjonctif sous-péritonéal envoie des prolongements vers le membre inférieur, autour des vaisseaux fémoraux, du nerf crural, du pyramidal, des vaisseaux et nerfs qui traversent la grande échancrure sciatique. Il envoie des traînées celluleuses dans la cavité thoracique, autour des or- ganes qui traversent le diaphragme, l'aorte principalement. Il entre en communication avec le tissu conjonctif du canal rachidien en suivant, comme celui du thorax, les vaisseaux qui passent par les trous de conjugaison. § ». — Propriétés physiques et chimiques. — Le tissu conjonctif est blanc. Il est souvent chargé de graisse et prend alors une couleur jaunâtre plus ou moins prononcée. On l'appelle sou-