ANATOMIE. 216 cielJement une mince couche de lamelles externes ; la substance spongieuse de l'épiphyse ne permet pas la formation de lamelles internes. Au-dessous de cette couche superficielle, on trouve quel- ques canaux de Havers avec leurs lamelles concentriques ; plus pro- fondément existent les cloisons de la substance spongieuse, dans lesquelles on trouve aussi des canaux de Havers avec leur système de lamelles qui suivent la direction des cloisons. 2° Lamelles osseuses des os plats et des os courts. — Les cloisons de la substance spongieuse des os plats et des os courts contiennent des canaux de Havers autour de leurs lamelles, comme les cloisons de la substance spongieuse des épiphyses des os longs. A leur sur- face, il existe des couches de lamelles analogues à celles que nous avons vues sur les faces interne et externe du corps des os longs. Elles forment deux feuillets qui constituent au crâne les tables interne et externe. Ils sont si minces qu'ils font défaut en quelques points, et là on voit les lamelles spéciales aux canaux de Havers arriver jusqu'à la surface de l'os. Fig. 168. — Ostéoplastes vus à un grossissement de 450 diamètres. On voit sous forme de points noirs des canalicules os- seux coupés en travers. Ostéoplastes — Les ostéoplastes sont des cavités microsc( piques creusées au sein de la substance fondamentale. Ils existe: partout où il y a de la substance osseuse, et ils sont caractérisl 1. Synonymes : cavités osseuses, lacunes osseuses, corpuscules osseu corpuscules calcaires.