ANAT0M1E. 42 CHAPITRE II. DU SYSTÈME CAKTILAGINEUX. Préparation. — Le tissu cartilagineux est certainement l'un des plus faciles à étudier ; il suffit' de faire des coupes minces au moyen d'un rasoir. Pour rendre plus visible le contenu des cavités de cartilage, j| on peut plonger pendant 24 heures des lamelles cartilagineuses dans la 1 liqueur suivante : j(£ Eau distillée 15 gr. Iodure de potassium. ... 4 gr. Iode 0 gr. 50 cent. Faites dissoudre et conservez dans un flacon bouché à l'émeri. Après l'immersion, le cartilage prend une teinte jaunâtre, et les cel- lules ont une couleur plus foncée. Les lamelles cartilagineuses se dessèchent rapidement ; il est préfé- rable de les étudier dans un véhicule, eau ou glycérine. L'acide picrique constitue un excellent réactif pour l'étude des cel- lules de cartilage. Au début de son action, il ne déforme pas le proto- plasma des cellules, comme les autres réactifs ; il a encore pour avantage de toujours faire apparaître le noyau (Corail et Eanvier). Pour rendre évidente la capsule qui, refoulée par les cellules de cartilage, tapisse la i paroi des cavités de cartilage, il faut traiter la pièce par les alcalis ou : l'acide acétique, qui augmentent la transparence de la substance fonda- mentale. On peut encore isoler ces capsules en faisant bouillir et macérer le cartilage dans les alcalis et les acides; cet isolement s'obtient' de lui-même dans les cartilages élastiques ou réticulés des grands mam- mifères (Kolliker). Les cartilages comprennent un groupe de parties solides, flexibles et élastiques, répandues dans les points les plus divers de l'organisme. Le tissu cartilagineux appartient au groupe des tissus de substance conjonctive, c'est-à-dire qu'il est, d'une manière générale, formé par des cellules spéciales séparées pai une substance intercellulaire. Une étude complète des cartilages est encore difficile dans| l'état actuel de Ta science, si l'on considère les divergences d'opi-i fi nion des auteurs sur différents points de ce sujet. Une définition anatomique applicable à tous les cartilages es! k aujourd'hui impossible, car celle de la plupart des auteurs s'ap! f plique également au tissu élastique et à certains tissus fibreux Chimiquement, on peut les définir, et dire que le tissu cartila | gineux est un tissu non vasculaire et insensible, composé de cel ti