39 SYSTÈME ADIPEUX. seux, tels que les muscles, le cœur lui-même ; les corpuscules du tissu conjonctif situé entre les faisceaux musculaires se remplissent de matière grasse et forment des traînées jaunâtres entre les fais- ceaux de fibres musculaires. 11 ne faut pas confondre cet état gras avec la dégénérescence graisseuse, dans laquelle l'élément anatomique même d'un tissu est remplacé par de la matière grasse. (Fig. 41.) A l'état normal, on rencontre aussi des gouttelettes graisseuses dans les capsules surré- nales et dans les cellules du foie. Dans ces dernières, la graisse est plus abondante pendant la digestion et chez les animaux qui allaitent. Il en est de même des cellules épithéliales de l'intestin grêle, qui se remplissent de granulations graisseuses pendant la digestion. FlG. 41. — Fragments de fibrilles musculaires en voie de dégénéres- cence graisseuse. Le plus long con- tient, à sa partie inférieure, des granulations de nature graisseuse qui ne sont pas encore réunies. Les deux fragments situés à gauche de la préparation montrent le com- mencement de la formation des gouttelettes graisseuses. b. Chez les individus amaigris, on ne trouve presque pas de cel- lules graisseuses arrondies et présentant les caractères que nous avons indiqué?. Elles ont des formes différentes : \o les unes sont granuleuses et renferment des gouttelettes graisseuses; elles se ren- contrent dans les lobules adipeux d'un blanc jaunâtre; 2° d'autres, toujours petites, contiennent une gouttelette graisseuse de couleur foncée, nageant au milieu d'un liquide transparent ; 3° quelques-unes sont remplies de sérosité sans gouttelettes graisseuses, comme dans le cas d'oedème ; 4« enfin, on en trouve qui contiennent des cristaux aiguillés de margarine, accompagnés ou non de gouttelettes grais- seuses. Dans l'amaigrissement très-prononcé et rapide, la partie grais- seuse de la cellule est résorbée, et l'enveloppe, isolée, forme un sac vide et plissé sur lui-même. c. Les tumeurs graisseuses, lipomes, sont le résultat del'hyperge- nèse du tissu adipeux limitée à un point. Selon ta prédominance de tel ou tel élément, on a plusieurs variétés de lipomes: 4 q le lipome fibreux