MAIX. jiculaires pour les deux métacarpiens voisins el l'os du carpe cor- respondant, deux facettes non articulaires, rugueuses, donnant insertion à des ligaments, l'antérieure plus petite que la pos- jérieure. Des trois facettes articulaires,, l'une, celle qui correspond au iarpe, est revêtue de cartilage dans toute son étendue et forme une i rticulation par arthrodie. \ Les facettes articulaires latérales ne présentent de cartilage arti- culaire qu'à la partie postérieure. Elles sont rugueuses en avant ;our l'insertion des ligaments. Ces facettes, incomplètement arti- culaires, constituent des articulations par amphiarthrose. Extrémité inférieure. —Elle a la formed*une tête arrondie, [ui ne déborde pas la face postérieure de l'os, mais qui proémine ur la partie antérieure ; appelée aussi condyle, cette extrémité pré- ente une surface articulaire convexe pour la première phalange, beaucoup plus marquée en avant et plus étendue d'avant en arrière ;|ue clans le sens transversal. De chaque côté on trouve une dépres- ion située entre deux tubercules, dont l'un est placé en avant et l'autre, plus volumineux, en arrière. La dépression et le tubercule postérieur servent à l'insertion des ligaments latéraux de l'articu- ation métacarpo-phalangienne. | 2° Caractères particuliers. Premier métacarpien. — Position. — La position des métacar- )iens étant connue en général, pour mettre le premier en position, il iUmt de placer en dehors son bord mince. I Très-gros et très-court, cet os présente en haut une seule facette lirticulaire, concave et convexe en sens inverse, pour l'articulation (lu trapèze; il n'a pas de facette articulaire latérale, ce qui donne de 'indépendance à ses mouvements. Son corps est apl.tti d'avant en arrière, de telle sorte que son bord externe est plus mince que l'ïn- jerne. En arrière et en dehors de l'extrémité supérieure, s'insère le nuscle long abducteur du pouce. Deuxième métacarpien. — Position. — Placez en dedans l'a- >ophyse que présente l'extrémité supérieure de l'os. C'est le plus long. Il présente à son extrémité supérieure une fa- bette articulaire interne pour le troisième métacarpien ; il est dé- bourvu de facette articulaire latérale externe pour le premier, et il •ffre trois facettes supérieures pour les trois premiers os de la |leu\ième rangée du carpe (en tout quatre facettes articulaires, trois upérieures, une interne). 16**