PERONE. 599 i jt la cloison aponévrotique qui sépare les muscles de la région anté- rieure de la jambe de ceux de la région externe. ! Bord externe. — Il devient postérieur en bas, et donne atta- i fche à la cloison aponévrotique qui sépare les muscles de la région jixterne de la jambe de ceux de la région postérieure. i nord interne. — Il donne attache au muscle jambier posté- Heur. ) Extrémité supérieure 011 tête du péroné. — Elle est (/olumineuse et renflée. Elle présente : \o une surface articulaire blane, regardant en haut, en dedans et en avant, d'un centimètre de lliamètre environ, qui s'articule avec le tibia ; 2° en avant, un tu- bercule qui donne insertion à l'extrémité supérieure du muscle ex- tenseur commun des orteils ; 3° en dehors, un tubercule pour l'in- sertion de l'extrémité supérieure du muscle long péronier latéral; m0 en arrière, un tubercule pour l'insertion de l'extrémité supérieure jiu muscle soléaire ; 5° en arrière, en haut et en dehors, il existe une saillie qui surmonte la surface articulaire, c'est Vapophyse styloide lu péroné, qui donne insertion au muscle biceps et au ligament laté- ral externe de l'articulation du genou. i Extrémité inférieure. — Elle a la forme d'une pyramide triangulaire à sommet inférieur. Connue sous le nom de malléole externe, cette pyramide présente : l Une base confondue avec le corps de l'os, et correspondant à la jsurface articulaire de l'extrémité inférieure du tibia ; î Un sommet, donnant insertion au ligament pèronèo-calcanèen ; \ Un bord externe, faisant suite au bord antérieur de l'os ; Un bord interne, faisant suite au bord externe de l'os ; ! Un bord antérieur convexe, saillant, pour l'insertion du ligament Ipéronéo-astragalien antérieur ; • Une face interne articulaire pour la face externe de l'astragale, et pourvue à la partie postérieure d'une échancrure profonde, pour l'insertion du ligament péronéo-astragalien postérieur ; Une face externe convexe sous-cutanée; FiG. 371. — Coupe des os de la jambe gauche. 1. Face postérieure du tibia et du péroné. — 2. Bord externe du péroné. — 3. Bord antérieur des deux os. — 4. Bord interne du tibia. — 5. Ligament interos- seux s'insérant sur le bord ex- terne du t ibia et sur la crête de la face interne du péroné. *