LIQUIDES DE L ORGANISME. 379 n est autorisé à considérer ce mode d'origine comme certain ; 'est là la source la plus féconde des cellules lymphatiques. b. L'origine des cellules lymphatiques dans les -parois de l'intestin beaucoup d'analogie avec la précédente ; elle explique pourquoi îs lymphatiques chylifères renferment des cellules avant d'arriver ux ganglions mésentériques. Les follicules de l'intestin grêle, ceux otamment qui forment les plaques de Peyer, sont fort nombreux t entourés d'un réseau de capillaires lymphatiques. Briicke admet ue ces capillaires forment, autour des follicules, un réseau, sorte je sinus lymphatique analogue à ceux des ganglions, et que des sllules lymphatiques se détachent du tissu lymphoïde du follicule our pénétrer dans les chylifères. La plupart des micrographes adop- înt cette idée de Briicke, d'accord, d'ailleurs, avec les données de |anatomie. c. L'origine des cellules lymphatiques aux dépens de Vèpithëlium "s lymphatiques a été proposée par Teichmann, pour expliquer la résence de cellules lymphatiques dans des vaisseaux qui n'a- lient traversé aucun ganglion, chez deux suppliciés. On peut pré- imer que les cellules épithéliales des petits vaisseaux constituent es éléments qui, en se multipliant normalement ou en se détachant xidentellement, donnent lieu à la production d'éléments figurés |ins le liquide. (Kôlliker.) j cl. L'origine des cellules lymphatiques dans les cavités séreuses a ;é signalée par Recklinghausen, Ludwiget Schweigger-Seidel. Nous jvons vu que les lymphatiques s'ouvrent par des stomates entre les pilules épithéliales des séreuses (voy. Lymphatiques). On trouve ?s cellules lymphatiques dans les séreuses ; on peut donc compren- ne leur migration à travers les lymphatiques. Nous avons vu (voy. issu conjonctif) que Recklinghausen avait signalé des cellules lym- hatiques dans les espaces du tissu conjonctif, appelées cellules plas- latiques. Viennent-elles des séreuses voisines, ou sont-elles formées ir place, aux dépens des cellules du tissu conjonctif? e. L'origine des celhdes lymphatiques par prolifération s'observe ans le trajet de la lymphe à travers les lymphatiques: elle est, du loins, facile à observer chez le chien, le chat et le lapin. (Kôlliker.) n voit les cellules s'allonger, de même que le noyau ; celui-ci se jivise en deux parties, ainsi que la cellule ; ce phénomène s'observe put le long des vaisseaux lymphatiques, mais on ne peut plus le pnstater dans le canal thoracique. A leur origine, ces corpuscules sont petits, ils n'ont pas plus de à 5 /a de diamètre. Ils grossissent ensuite insensiblement, et lors- u'ils ont acquis tout leur développement, ils sont versés dans le mg veineux ; c'est là leur terminaison. Il y a cependant pour les