ANATOMIE. 78 déjà que l'élément élastique constitue un des principaux éléments accessoires du tissu conjonctif lâche ou condensé. On rencontre le tissu élastique en grande quantité dans le poumon ; il forme à lui seul certains organes, tels que les ligaments jaunes des vertèbres, la tunique moyenne des artères, le ligament cervical de quelques animaux. Propriétés générales. — Le tissu élastique n'est qu'une modification du tissu conjonctif ; il appartient donc au groupe des tissus de la substance conjonctive. C'est en effet un tissu de soutien, comme le tissu conjonctif proprement dit. En outre, il est formé à son origine uniquement par du tissu conjonctif, ce qui veut dire que ce tissu est réellement, dans le principe, une sub- stance fondamentale au milieu de laquelle sont disséminées les cellules. Enfin, par une ébullition longtemps prolongée, il donne de la gélatine. Le tissu élastique est jaune. Sa propriété principale est d'être élastique ; on peut, en effet, comparer son rôle à celui que joue- raient des lames plus ou moins épaisses de caoutchouc placées dans les mêmes points. Il a une consistance assez ferme ; son tissu paraît homogène. L'élément élastique, vu au microscope, possède un pouvoir ré- fringent considérable. Ses bords sont nets et foncés ; le centre, plein, est jaune et brillant. Les déchirures de cet élément sont très-nettes, et les parties divisées s'enroulent immédiatement sur elles-mêmes. Cet élément est essentiellement élastique ; il s'allonge lorsqu'il est distendu et peut, dans quelques régions, acquérir le double de sa longueur. Il revient subitement sur lui-même lorsqu'on cesse la traction. Le tissu élastique contient la moitié de son poids d'eau, qu'il peut perdre par la dessiccation, et reprendre rapidement ?i on le plonge ensuite dans ce liquide. Les réactifs chimiques sont à peu près sans influence sur ce tissu. Ni l'eau, ni l'alcool, ni l'éther, ni les acides ne l'altèrent. Il partage cette propriété de résistance aux agents chimiques avec les épithé- liums. Je ferai remarquer, toutefois, que l'acide nitrique colore en jaune le tissu élastique, et que ce tissu se dissout dans l'acide acé- tique après une coction de plusieurs jours. Une solution de potasse concentrée agissant à froid finit par gonfler et pâlir les fibres élas- tiques; mais elles se dissolvent rapidement, si on fait bouillir ce liquide. Sa composition chimique n'est pas exactement connue. Structure. — Ce tissu renferme un élément anatomique fonda- mental, l'élastique, et quelques éléments accessoires, fibres et cel- lules du tissu conjonctif, vaisseaux capillaires.