329 SYSTÈME VASCULAIRE. r une portion du chyle, et la contraction des nombreuses fibres usculaires qu'on trouve dans cette veine. La circulation des veines pulmonaires est prodigieusement activée jr Y élasticité du poumon, qui revient sur lui-même au moment de xpiration, et qui chasse pour ainsi dire le sang contenu dans les ines. La circulation dans les veines est encore activée par la contraction Is parois de ces canaux, contraction lente à se produire et lente à éteindre, comme dans tous les muscles de la vie organique. [Déjà, plusieurs fois, il a été question de l'influence des mouve- mts respiratoires sur la circulation veineuse. A chaque inspira- ;n, la dilatation du thorax tend à faire un vide qui est immédiate- ent comblé, d'un côté, par l'air qui se précipite dans les poumons, d'un autre côté., par le sang veineux qui afflue de toutes parts 1rs le cœur. A la base du cou et au niveau du diaphragme, cette [célération du ccurs du sang veineux est favorisée par l'adhérence n existe entre les parois des veines et le tissu fibreux environnant, bus avons la preuve de cette aspiration du sang, au moment de nspiration, dans la pénétration de l'air dans les veines, lorsqu'une lessure profonde est faite dans le cou. Ce qui prouve encore l'ac- jimulation du sang dans ces canaux pendant l'expiration, c'est la Datation des veines de la tête et du cou, très-apparente chez les [(rsonnes qui retiennent leur respiration. On peut observer en iême temps une augmentation du volume du foie, très-sensible à la nrcussion, et que des respirations accélérées font ensuite disparaître, jaccélération du cours du sang trouve encore une cause dans la psition du système veineux, qui se rétrécit à mesure qu'on se rap- •oche du cœur. Enfin, les femmes coquettes savent fort bien que is saillies veineuses de la main et de l'avant-bras disparaissent par (îlévation de la main, de sorte que l'élévation de l'extrémité du jembre favorise le cours du sang veineux. : Obstacles à la circulation veineuse. — Le sang veineux tte contre des obstacles nombreux avant d'arriver au cœur. Dans i;aucoup de veines, la pesanteur apporte une difficulté sérieuse à } circulation. Les constrictions de toute sorte : jarretières, cordons 5 jupe, manches, cravates et cols trop serrés, sont autant d'obsta- es au cours du sang veineux. A chaque contraction du cœur, il s'opère un reflux du sang vers s veines qui s'abouchent dans cet organe, et l'on peut constater ir l'animal vivant que ce reflux se produit jusqu'au tronc brachio- j'îphalique en haut, et jusqu'aux veines rénales en bas. Dans cer- ines lésions du cœur, le sang veineux traverse difficilement cet ^gane, dont la contraction auriculaire se fait sentir jusqu'aux