469 MAXILLAIRE INFÉRIEUR. ;ines de chaque dent et se divisent en avant en artère et nerf i ntonniers, artère et nerf incisifs, qui traversent les canaux de i«me nom. Fig. 285. — Maxillaire inférieur d'enfant. Le trou mentonnier est rap- proché du bord infé- rieur; la branche et le corps de l'os forment un angle obtus. description précédente s'applique au maxillaire de l'adulte ; ris chez le fœtus et chez le vieillard, il existe quelques particu- I tés. — Maxillaire inférieur d'adulte. Le trou mentonnier est acé à égale distance des deux bords de l'os. La branche et le corps la mâchoire forment un angle droit. • Chez le foetus, les dents sont renfermées dans l'épaisseur du rd alvéolaire, de sorte que ce bord est épais et très-développé. wd inférieur l'est beaucoup moins , aussi le trou mentonnier 1 placé près du bord inférieur de l'os. L'angle de la mâchoire est obtus chez le fœtus (435° à la naissance, 120° chez l'adulte), tune erreur de croire que le canal dentaire est double chez le s et l'enfant ; le canal dentaire ni les organes qu'il renferme ne rent de ce qui existe chez l'adulte. FOET. — ANATOMTE. 3e ÉDITION. T. Ier. 14