ANAT0M1E. du cerveau et de la pie-mère sont dépourvues de libres musculaires à peine en trouve-t-on quelques-unes dans les plus grosses. Ce veines ont une tunique externe formée de tissu conjonctif fibrillaii passant à l'état de tissu conjonctif homogène sur les petites veines leur tunique moyenne est remplacée par une mince couche de tiss conjonctif à noyaux dirigé longitudinalement ; enfin , la tuniqi interne est représentée par un épithélium pavimenteux simple, cellules polygonales, souvent arrondies. Ces veines n'ont pas c valvules. 2° Les veines de la rétine sont aussi dépourvues de fibres mm culaires. Il en est de même des veines du placenta maternel. B. — Veines adhérentes. Sous le nom de veines adhérentes, nous comprenons toutes cell dont les parois sont maintenues écartées, béantes, après une se tion ; ces veines, qui offrent toutes une structure spéciale, sont : 1 sinus de la dure-mère, les canaux veineux des os, les veines su hépatiques et utérines, maintenues béantes par le tissu du foie et l'utérus après leur division ; les veines jugulaires et sous-clavièr> maintenues béantes par le tissu fibreux de l'orifice supérieur thorax, afin de favoriser l'écoulement du sang vers le cœur pe dant l'inspiration ; les veines de Vaponévrose moyenne du pêrin situées entre les deux feuillets de l'aponévrose, auxquels elles si adhérentes. 1° Sinus de la dure-mère. — Les sinus de la dure-mère ( une structure toute différente de celle des autres veines. Ils se formés par une lamelle mince et transparente qui tapisse la du mère. Cette lamelle est composée de deux couches, l'une inter, formée par un épithélium pavimenteux simple, l'autre externe, C(| stituée par du tissu conjonctif entremêlé par places de fibres élasHqk fines. Cette couche se continue sans ligne de démarcation avec! tissu de la dure-mère. Les filaments qui cloisonnent irrégulièrement certains sini| comme le sinus longitudinal supérieur et le sinus caverneux, sI formés de tissu fibreux continu à la dure-mère, et recouverts ffip couche mince de tissu conjonctif et d'un épithélium pavimenM simple. S° Canaux, veineux, des os. — Les canaux veineux desâ sont des canaux osseux tapissés d'une membrane analogue à c e des sinus de la dure-mère. Cette membrane est formée du côtée la cavité par un épithélium pavimenteux simple, et du côtéd<a paroi osseuse par une mince couche de tissu conjonctif adhérent a