SYSTÈME GLANDULAIRE. 107 existait chez ce malade, l'inflammation consécutive de la séreuse tendineuse, c'est-à-dire la tènosite crépitante ou aï. I. Le tissu fibreux peut devenir le siège â'hypergenèse et former des tumeurs appelées fibromes. Elles comprennent les corps fibreux de l'utérus et bs tumeurs fibreuses proprement dites, dans les- quelles rentrent les polypes naso-pharyngiens. Quelques auteurs font rentrer dans les fibromes les tumeurs du tissu conjonctif et les tumeurs fibro-plastiques. (Voyez Tissu conjonctif.) Les tumeurs fibreuses peuvent se montrer dans tous les points de l'économie ; elles sont constituées par des faisceaux.de tissu fibreux entre-croisés et souvent enroulés sur eux-mêmes. Ces fibres ont les mêmes caractères que celles du tissu fibreux et sont réunies par une matière amorphe, grisâtre et granuleuse. Le tissu des tumeurs fibreuses, peu vasculaire, atrophie souvent, en se développant, les tissus voisins. On trouve quelquefois au centre de ces tumeurs de petits kystes et des incrustations calcaires. Les corps fibreux de l'utérus sont un peu différents : ils renfer- ment bien des faisceaux fibreux et de la matière amorphe, mais ces faisceaux sont accompagnes par une grande quantité de fibres mus- culaires de la vie organique, ou fibres-cellules., disposées parallèle- ment à eux. La proportion des fibres musculaires varie et peut dépasser la moitié du volume de la tumeur. CHAPITRE VII. SYSTÈME GLANDULAIRE \ Les glandes, organes glandulaires, dont l'ensemble constitue le système glandulaire, sont annexées à l'appareil de la circulation, dont elles extraient des principes qui doivent être rejetés au dehors ou rentrer dans la circulation après avoir joué un rôle plus ou moins important. Ces organes sont très-répandus dans l'économie; ils présentent entre eux une grande analogie de structure et de fonction. Au point de vue physiologique, on pourrait, à l'exemple de Ro- bin, diviser ces organes, encore appelés parenchymes, en deux groupes : les parenchymes glandidaires et les parenchymes non glan- dulaires. 1. Pour l'étude complète du tissu glandulaire, voyez aussi les épithé- liums, et les glandes en particulier.