87 SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. ! cellules cylindriques de l'intestin grêle, où la cuticule est désignée I sous le nom de tunica intima. Chez les oiseaux, la cuticule de l'estomac est très-épaisse et décrite sous le nom de couche cornée. La membrane cuticulaire se montre aussi à la surface de cer- taines cellules des organes glandulaires; elle est très-manifeste dans j les glandes salivaires inférieures de l'abeille (Leydig). Chez l'homme, on peut considérer comme un produit de sécré- tion épithéliale la paroi propre des éléments glandulaires, celle, j par exemple, des canalicules urinifères et sudoripares, ainsi que j les parois de l'ovisac. Dès maintenant, nous établirons une division importante dans j les épithéliums, qui formeront deux groupes : 1° Les épithéliums protecteurs ou de revêtement : épithéliums de la peau, des muqueuses ; 2° Les épithéliums formateurs ou glandulaires, cellules de sècrè- I tion de Leydig, épithéliums des glandes, etc. Quelques épithéliums ont été distraits par certains auteurs sous le nom de faux épithéliums. Nous continuerons à les décrire parmi les épithéliums, attendu qu'il est impossible actuellement de leur i donner une limite précise : Faux épithéliums ; membranes celluleuses de Kôlliker; endothè- liums de His ; cellules aplaties du tissu conjonctif de Rindfleisch. Rindfleisch (1862), His (1865), et plus tard Kôlliker, ont remar- qué qu'une certaine classe d'épithéliums présentait des caractères i particuliers : ce sont les épithéliums des séreuses, des vaisseaux, j des bourses muqueuses et tendineuses, de la chambre antérieure de l'œil. Kôlliker les considère comme substance conjonctive simple J celluleuse (voy. ce mot). Les faux épithéliums, ou endothéliums, se distinguent par les par- I ticularités suivantes : 1° ils se développeraient seuls aux dépens j du feuillet moyen du blastoderme, dont les éléments si nt les | mêmes que ceux des faux épithéliums au moment de leur formation j (His) ; 2° les cellules des faux épithéliums sont très-aplaties et con- tiennent peu ou point de protoplasma, de sorte que les phénomènes de nutrition y sont très-obscurs ; 3° les couches qu'ils constituent j présentent une conformation variable : tantôt c'est une couche uniforme et continue, comme dans les grandes séreuses, tantôt la couche manque par places, comme dans les gaines tendineuses et j les bourses muqueuses ; d'autres fois, elle fait complètement défaut, i comme dans beaucoup de bourses muqueuses sous-cutanées et j dans le labyrinthe osseux ; 4« ils ne sont pas régulièrement dispo- | sés comme les véritables cellules épithéliales ; ils forment des , masses compactes, comme dans les franges synoviales ; ils peuvent