552 OSTÉOLOGIE. FlG. Bord postérieur ou crête du cubitus. — II est situé sous l'aponévrose. Il s'étend de! l'olécrâne à l'apophyse sty-j loïde, où il se rapproche insensiblement du bord an- térieur , en rétrécissant dej plus en plus la face interne ; ce bord sépare le muscle j cubital antérieur du cubital postérieur. Bord externe. — Con-| cave, il est très-marqué à sa partie moyenne, où il donne insertion au liga~\ ment interosseux, et s'ar- rondit en bas en se rappro- chant de la tête du cubitus. Il s'élargit en haut et forme une surface triangulaire ru- gueuse , située au-dessous de la petite cavité sigmoïde, pour l'une des insertions fixes du muscle court supi- nateur. Extrémité infé- rieure. — Petite, elle présente, en dedans et en arrière, une saillie, apophyse styloïde, mince, cylindrique, de 5 à 6 millimètres de long, revêtue de cartilage à son sommet pour s'articuler avec le pyramidal, et donnant insertion par sa surface au ligament latéral interne de l'articulation du poignet. On trouve en dehors de cette apophyse la petite tête du cubitus, arrondie, s'ar- 343. — Cubitus gauche vu par sa face postérieure. 3. Insertion du court supins - 5. Insertion de l'ancoiié. - i. Grande cavité sigmoïde. — 2. Apophyse coronoide.- teur. — 4. Tendon du cubital postérieur avec sa gaine. 6. Tendon du triceps. — 7. Portion externe de la face postérieure du cubitus, donnant insertion aux muscles profonds et postérieurs de l'avant-bras, dont les attaches sont in- diquées par des lignes obliques.