ANATOMIE. 118 Les follicules clos, capsules glandulaires, sont plongés au milieu du tissu conjonctif ; ils n'ont pas une membrane propre bien évi- dente ; leur paroi parait en certains points formée de tissu con- jonctif. Fig. 100. — Coupe trans- versale d'une glande de Lieberkiihn de l'intestin grêle. Les cellules forment dans cette coupe une couronne régulière. Au- tour on voit les cellules lymphoïdes et le réticu- lum au milieu duquel elles sont plongées. Le tissu adénoïde est un canevas cellulo-fibreux au milieu duquel se trouvent des cellules lymphoïdes ; c'est un substratum particulier qui entoure les éléments glandulaires des organes lymphoïdes, ou glandes vasculaires sanguines. Les cellules lymphoïdes ou lympha- tiques seront étudiées plus tard ; quant au canevas oellulo-fibreux, ce n'est autre chose que ce que nous décrirons sous le nom de sub- stance conjonctire réticulée, troisième variété de substance conjonc- tive simple. Frey donne au tissu adénoïde de His le nom de tissu conjonctif réticulé On trouve Je tissu adénoïde principalement dans les organes lymphoïdes : amygdales,, thymus, rate, corps thy- roïde, et autour des follicules clos de l'intestin ; on le trouve aussi dans la muqueuse de la langue, de l'intestin grêle et d'une portion du gros intestin. (Voy. les fig. 99 et 100, la description de la sub-î stance conjonctive réticulée, et chaque organe lymphoïde en parti- culier.) Caractères généraux des glande*. — Jusqu'à présent, nous avons fait connaître la division des glandes, signalé le peu d'importance qu'il faut y attacher, et ramené tous les organes glan- dulaires à l'unité, en prouvant qu'en définitive, quelles que soient leur forme et leur disposition anatomique, tous ces organes peuvent être réduits à une membrane particulière doublée d'épithélium sur l'une de ses faces et d'un réseau vasculaire sur la face opposée. Nous allons maintenant, pour compléter cette étude, examiner quels sont les caractères communs de disposition anatomique apparte- nant à chaque groupe de glandes. 1. Traité d'Histologie et d'' ffistochimie, p. 222.