385 LIQUIDES DE L ORGANISME. ;ince du globule est formée d'hémoglobine, sans granulations et ms noyau x. Le noyau n'existe que dans les globules de l'embryon, liqu'au moment où celui-ci acquiert une longueur de deux à trois jntimèires. chiffre contestable. Il est constant également chez les ••eaux, les reptiles et les poissons; mais chez les mammifères il pxiste pas plus que chez l'homme. Propriétés physiques. —Les globules rouges ne présentent k de contractilité ; on n'a jamais constaté de mouvements ami- ides dans ces corpuscules. On peut les considérer comme formés dîne substance gélatineuse imbibée d'eau, et soumise à des cou- rts endosmotiques continus. Les globules rouges ont une surface I -faitement lisse ; ils sont doués d'un grand degré d'élasticité, à point qu'un globule peut s'allonger en forme de boudin pour I verser un capillaire de petite dimension. Dans le sang vivant, conservent leur forme normale ; mais ils s'altèrent avec facilité, nme nous allons le voir. Fig. 243. — Globules sanguins extraits de l'extrémité du doigt. A droite de la figure Qwl. ^ js ils sont isolés ; les uns sont aplatis et repo- seût sur une ^ace' d'autres sont obscurs » ? au centre, tandis qu'une troisième variété ti ~ ~ présente une partie centrale transparente. Ces différences tiennent au point du foyer auquel on les considère. — A gauche de la figure, les globules se sont empilés les uns sur les autres en plusieurs points. On aper- çoit aussi deux leucocytes et quelques gra- nulations. (Grossissement, 250 diamètres.) [odificatious des globules. — Ils sont plus lourds que le sérum, orment un dépôt rouge dans le sang défibriné ; mais dans le im (sérum contenant la fibrine dissoute) ils n'ont pas le temps l*e déposerais sont emprisonnés par la fibrine, qui se coagule pour l<ner naissance au caillot. !îs globules rouges se combinent avec Y oxygène, qui leur donne B couleur rouge vermeil, et qui les rétracte légèrement ; Y acide f'onique a la propriété d'en chasser l'oxygène et de les gonfler ►eu en leur donnant une coloration noire, jrsque le sang est extrait des vaisseaux, si on en laisse une te s'évaporer sous le microscope, les globules se rapetissent d'un t environ ; ils deviennent bosselés, dentelés, frambroisés à leur uice, phénomène dû à l'exosmose et à la rétraction de la cel- par suite du dessèchement lent ; en même temps, ils s'ac- cjit et s'empilent en petites colonnes. Si l'on dessèche rapidement