OS UNGUIS OU LACRYMAL. 459 L'angle postérieur, large et mince, taillé en biseau aux dépens son bord supérieur, s'articule avec le sommet de l'apophyse gomatique pour former avec elle Xarcade zy gomatique. On trouve ordinairement sur l'os malaire un conduit, conduit \ilaire, divisé en trois branches qui s'ouvrent par trois orifices, m malaire, trou orbitaire, trou temporal, sur les faces cutanée, nporale et orbitaire de l'os. Il est fréquent de ne trouver qu'un deux trous ; des nerfs et des vaisseaux les traversent (filet tem- ro-malaire du maxillaire supérieur, branche artérielle de la sous- bitaîre). Héveloppemeut. — Cet os se développe par un seul point seux, qui se montre vers le cinquantième jour de la vie intra- iérine. IV. — Os UNGUIS OU LACRYMAL. \Position. — Placez en dehors la face pourvue d'une crête verticale, | bas le crochet qui termine cette crête, en avant la gouttière qui longe crête. L'unguis est une lamelle osseuse, mince, verticale, qui sépare for- te des fosses nasales. Il a deux faces et quatre bords. FiG. 276. — Face externe de l'os nnguis droit. On y voit une crête verticale se terminant en bas par un cro- chet, 1, concourant à limiter l'o- rifice supérieur du canal nasal. — 2. Bord antérieur de l'os. i'ace interne. — Parcourue par de nombreux petits sillons, e concourt à former la paroi externe des fosses nasales. Elle est rapport avec l'extrémité antérieure des masses latérales de l'eth- )ïde. On trouve sur cette face un sillon vertical occupant toute longueur de l'os, et correspondant à la crête de la face externe. Face externe. —Elle est.pourvue d'une crête tranchante ver- bale formant la lèvre postérieure de la gouttière lacrymo-nasale, se terminant en bas par un petit crochet destiné à former une rtie de l'orifice supérieur du canal nasal. En arrière de la crête, la :e externe plane de l'os concourt à former la paroi interne de for- te. En avant, la face externe est creusée en gouttière pour former la iuttière lacrymo-nasale avec l'apophyse montante du maxillaire su- irieur; cette gouttière est recouverte par le sac lacrymal. La crête