SYSTÈME VASCULAIRE. 369 Les rapports des follicules sont les suivant?. Vers la couche mé- dullaire, ils se continuent avec la substance de cette couche, comme nous le verrons. Quelquefois, on voit deux follicules unis par une .sorte de pont lymphoïde qui traverse l'une des cloisons. Les folli- jeules sont entourés, à peu près de tous côtés, par les cloisons fibreuses qui les séparent des follicules voisins, et il en résulte une disposition spéciale des plus singulières : le follicule et les cloisons \ne sont pas en contact; le follicule est, pour ainsi dire, suspendu jpar des filaments de tissu conjonctif qui se portent de toute la sur- face du follicule aux cloisons qui l'entourent (fig. 240). Il existe donc, entre les cloisons et les follicule^, un intervalle de 18 à 23 ^ d'épaisseur, traversé par les filaments qui soutiennent le follicule. {Ces intervalles portent le nom de sinus lymphatiques ; nous les re- |trouverons plus loin. Des cellules lymphatiques nombreuses exis- tent, non-seulement dans la substance même du follicule, mais dans [l'espace qui le circonscrit. Couche médullaire. — La couche médullaire de la substance propre des ganglions est centrale, elle se rapproche du hile dans les ganglions qui en sont pourvus. Cette portion médullaire est en ;partie atrophiée chez l'adulte, et surtout chez le vieillard. Pour l'étudier, il vaut mieux prendre un ganglion mésentérique, car elle ?st plus développée dans les ganglions abdominaux que dans les autres. Elle se compose de traînées ou filaments plus ou moins considé- rables de tissu lymphoïde, reliant entre eux les follicules de la sub- stance, corticale (fig. 239) *. Ces filaments s'anastomosent en ré- seau, de manière à former une sorte de substance spongieuse, dont les lacunes, aréoles ou mailles, laissent circuler la lymphe et consti- tuent des cavités analogues aux sinus lymphatiqus situés entre les oliicules et l s cloisons *. (Voy. fig. 239, 3, 3.) Le diamètre de ces :rainées est de 20 à 60 p chez l'homme, et de 70 à 220 ^ chez ic oœuf. (Voy. fig. 239, 5, 5.) On sait que la portion médullaire de la substance propre des sanglions est voisine du hile ; nous verrons bientôt que les vais- seaux principaux pénètrent par le hile. Or, nous pouvons faire ^marquer dès à présent la relation intime qui existe entre ces vaisseaux sanguins et le tissu lymphoïde dont nous venons de parler. Chaque filament est un canal analogue à une gaine lym- 1. Ces filaments canaliculés sont décrits sous le nom de canaux lym- phatiques par Frey , de canaux médullair< s par His, et de cordons nèdullaires par Kolliker. 2. Le nom de conduits caverneux a été appliqué à ces lacunes ; Frey es appelle conduits lymphatiques de la substance médullaire. 11