582 OSTÉOLOGIE. Ses faces latérales correspondent aux cavités cotyloïdes ; elles! forment deux plans inclinés obliquement de haut en bas, et un peu ! de dehors en dedans. Elles sont en rapport avec les muscles obturaJ teurs internes et releveurs de l'anus. L'axe de cette excavation passe nécessairement par le centre des! deux détroits ou orifices du petit bassin ; il représente une ligne' courbe dont la concavité embrasse le pubis, et qui est, dans tout son trajet, également distante des parois du bassin. Cette ligne fait partie d'un cercle ayant pour centre la symphyse pubienne et pour rayon 6 centimètres. C'est le cercle de Carus (fig. 364).Nœgele a fait voir que l'axe de l'excavation n'est courbé qu'à la partie inférieure, de sorte qu'à la partie supérieure il se confondrait avec celui du détroit supérieur, ligne allant de l'ombilic à la partie moyenne du coccyx. L'axe de l'excavation se confond avec celui du conduit vulvo- utérin; il indique la direction que suit le fœtus pendant l'accou- chement. C'est une ligne courbe, fortement courbe, à concavité anté- rieure. (Formule de Pajot.) Différences entre le bassin de Vhomme et celui de la femme. Il est facile de distinguer le bassin dans les deux sexes. Ce qui frappe au premier coup d'oeil, c'est la prédominance du diamètre vertical chez l'homme, et celle des diamètres horizontaux chez la femme. A. Chez Vhomme. — 4« L'épine iliaque antérieure est un peu plus déjetée en dedans, et la crête iliaque est plus contournée en S (l'espace qui sépare les deux crêtes iliaques est de 28 cent. 1/2); 2° La fosse iliaque interne est plus concave et plus petite ; 3o Le détroit supérieur du bassin est plus étroit; 4° La paroi postérieure du petit bassin est moins concave; 5o Le détroit inférieur est aussi plus étroit ; 60 L'arcade pubienne, formée par la branche descendante du pubis,, est plus anguleuse, et le bord inférieur de l'os coxal, situé entre l'ischion et le pubis, est rugueux, souvent recouvert d'as-! pérités ; 7° Enfin le trou obturateur est ordinairement de forme ovalaire, j et l'espace qui sépare les deux trous obturateurs, par conséquent le pubis, est plus étroit que chez la femme. B. Chez la femme. — 1° L'épine et la partie antérieure de la crête iliaque sont déjetées en dehors, ce que l'on voit aisément, les han- ches étant beaucoup plus saillantes que chez l'homme (l'espace qui sépare les deux crêtes iliaques est de 32 centimètres) ;