ANAT0MIE. Matière inorganique. Phosphate de chaux 51,04 \ Carbonate de chaux 11,30J Fluate de chaux 2,00* Phosphate de magnésie 1,10* G6,70 Soude et chlorure de sodium l,20i 100,00 On peut séparer la partie organique d'un os de la partie inorga- nique. Si l'on fait brûler un os jusqu'à calcination, la matière orga- nique est complètement détruite, et il ne reste plus que les sels, qui conservent encore la forme de l'os, mais qui se réduisent en pous- sière au moindre contact. FiG. 165.— Substance spongieuse du col du fémur d'un adulte (chiquant ans). Les parois compactes du col sont un peu amincies.