INTRODUCTION. 13 »° Théorie de la cellssle par la cellule. — Cette théo- rie s'est faite lentement. Les observations de Virchow ont été si multipliées et si concluantes, qu'on regarde à juste titre ce savan', comme le fondateur de la doctrine. Omnis cellala cellulâ : toute cel- lule vient d'une cellule, a dit Virchow. Il n'existe pas un seul élé- ment de nos tissus qui n'ait eu pour origine une cellule , soit que celle-ci ait conservé sa forme primitive, soit qu'elle ait subi des transformations. L'origine de notre corps est une cellule, c'est-à-dire l'œuf. Rappe- lons en quelques mots son développement. L'œuf, l'ovule, est une cellule contenue dans la vésicule de de Graaf; nous savons que cette cellule, cellule parfaite (puisqu'elle est entourée d'une membrane), est composée, de la périphérie au centre : 10 par une membrane d'en- veloppe , membrane vitelline; 2° par une substance granuleuse, vitellus; 3o par un noyau, vésicule germinative ; 4» par un ou plusieurs nucléoles, taches germinatives. Dès que la fécondation a eu lieu, il se passe au centre de l'ovule une série de phénomènes qui vont nous faire comprendre la formation et le développement des cellules. Dans le vitellus, on voit un noyau qui condense autourde lui toute la masse granuleuse pendant que la vésicule germinative dispa- rait. (Voy. fig. 11.) Ce noyau, noyau vitellin, s'allonge, s'étrangle au milieu ; il se sépare en deux moitiés qui s'écartent et qui exercentcha- cune une sorte d'attraction sur une moitié delà masse granuleuse. (Au niveau de la division se montrent un ou plusieurs globules polaires sans signification.) 1. Membrane vitelline. — 2. Vitel- lus rétracté baig nant dans un liquide transparent. — 3. Noyau vitellin. — 4. Son nucléole. — 5. Spermatozoïdes dans l'épaisseur de la membrane vi- telline. — 6. Globule polaire. FlG. 12. 1. Membrane vitelline. — <2. Les deux masses vitellines. — 3. Noyau. — 4. Nucléole. — 5. Spermatozoïdes. — 6. Globule polaire. Chaque moitié du noyau subit la même division. Or, comme tout noyau nouvellement formé a une action directe sur une certaine quantité de masse granuleuse, il résulte de la division et de la sub- division des noyaux que le contenu de l'œuf n'est plus une masse