OSTÉOLOGIE. 470 2° Chez le vieillard, les dents tombent ; le bord alvéolaire et le trou mentonnier paraît rapproché du bord supérieur ; che en outre, le canal dentaire se rétrécit, et l'angle formé par le de l'os et les branches tend à s'agrandir (4 25 à 4 30°). FlG. 287. — Maxillaire inférieur du vieillard. Le trou mentonnier plus rapproché du bord supérieur. Les alvéoles sont usées : la bran et le corps de l'os forment un angle obtus. ifteveloppemesit. — C'est le premier os du squelette qui s sifie. Les points osseux se montrent du trentième au trente-c- quième jour de la vie intra-utérine. Il se développe par deux poi osseux principaux, un pour chaque moitié. Un point osseux forme d'aiguille a été indiqué par Spyx du côté interne de 1 C'est ce point qui formerait l'épine qui borde l'orifice du canal d taire. Sappey n'admet pas l'existence de ce point osseux. Treize muscles s'insèrent sur le maxillaire inférieur. lo Corps : Face antérieure, 5 : buccinateur, peaucier du cou, muscle de la hou du menton, triangulaire des lèvres, carré du menton. Face postérieure, 3 : génio-hyoïdien, génio-glosse, mylo-hyoïdien Bord inférieur, 1 : digastrique. 2° Branches : Face externe, 1 : masséter. • Face interne, 2 : ptérygoïdien interne, ptérygoïdien externe. Apophyse coronoïde. 1 : temporal. Pathologie. Les fractures du maxillaire inférieur peuvent siéger sur tous points; celles delà symphyse sont rares, celles des parties latéra