SYSTÈME TENDINEUX 289 { Le microscope permet de constater que leur surface, dans une paisseur variable, renferme au milieu dô ses éléments de tissu con- Dnctif des cellules de cartilage en nombre souvent considérable. Au lilieu de ce tissu, devenu en même temps très-pauvre en fibres lastiques, les cellules de cartilage se montrent entourées d'une mince îembrane. Parmi ces cellules ^ les unes sont arrondies, solitaires, îesurent de 12 à 47 ^ et renferment un noyau de 6 à 7 p: d'autres ont ovoïdes; quelques-unes, volumineuses, de 50 à 70 contien- lent jusqu'à vingt cellules-filles. En général, les cellules sont plus ombreuses dans les points épaissis signalés plus haut. développement. —11 présente beaucoup d'analogie a\ec celui u tissu conjonctif. Dans les points où il doit se former un tendon, existe des cellules arrondies qui passent par l'état fusiforme et nissent par prendre la forme étoilée, à mesure que la substance îter-cellulaire se condense et se résoud en fibrilles qui constitueront lus tard les faisceaux tendineux. Leur forme étoilée est tellement caractéristique, que Yirchow les désigne sous le nom de corpuscules mdineux. Les tendons en voie de formation sont vasculaires. Robin assigne pour origine aux fibres tendineuses les noyaux em- yoplastiques. D'après Robin, à un mois et demi de la vie embryon- lire, on distingue déjà les corps fusiformes ou fibro-plastiques] qui mt donner naissance aux fibres tendineuses. Peu à peu ils augmen- té de volume, se divisent aux extrémités, et forment des fibres ndineuses. Les noyaux embryoplastiques qui ont été le point de part de ces fibres s'atrophient et disparaissent. On voit que cette i plication ne diffère pas de celle que le même auteur donne du tissu njonctif. Applications pathologiques. — Les plaies et les ruptures 'S tendons offrent peu de danger, lorsqu'elles ne communiquent FOET. — ANATOMIE. 3e ÉDITION. T. 1«\ 9 Fm. 198. — Section trans- versale du tendon d'A- chille d'un nouveau-né. On y voit les cellules fusiformes avec leurs noyaux ; quelques-unes prennent déjà l'aspect étoilé et s'anastomosent. (D'après Virchow, ?>00 diamètres.)