26 INTRODUCTION. transsude à travers les parois des capillaires, les corpuscules du tissu conjonctif se multiplient, et cette prolifération est tellement active qu'une goutte de liquide inflammatoire examinée au micros- cope laisse voir un nombre infini de cellules arrondies, comme dans le cas précédent. Ces cellules formeront les globules purulents. (Voy. fig. 27 et 28.) Fig. 28. — Prolifération des corpuscules du tissu conjonctif sous l'in- fluence de l'inflamma- ||>€ , ~"~^i8|Ell§jÈNlP ^on ' f°rmafi°n des 3 ;'-,);■',', v globules du pus. "; " . 1. Corpuscules étoiles du I issu a ;. : < 1 '. ' et m i i i > ï i«-1 î f ;ni milieu îles fibres. -,~.y> — -• Scission des noyaux et atro- ■ ; ' ' ; _ pliie du pi'(.ti.|>la-ina. —3. Cel- . '^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^s Iules arrondies résultant de la 1 "^^^^^^^^^^^^^^^s, prolifération. — 4. Couche des globules purulents. Dans quelques circonstances, la cause agissant d'une manière différente, il se forme une tumeur solide, c'est-à-dire que la prolifé- ration a lieu pour ainsi dire à sec, et que les éléments nouveaux persistent dans les tissus, où ils forment une production morbide plus ou moins consistante. Au moment où une tumeur se forme, il se développe d'abord une petite masse que Virchow appelle la nodosité - mère de la tumeur. Si l'on examine cette nodosité, on la trouve constituée par des cellules qui n'ont pas encore de carac- tère déterminé, elles sont trop jeunes ; ce sont des cellules à la période embryonnaire. Autour de la nodosité-mère se groupent de petites masses semblables qui, sous le nom de nodosités accessoires, déterminent l'accroissement de la tumeur qui fait des progrès insensibles. (Voy. fig. 29.) Fig. 29. — Prolifération des corpuscules du tissu M. conjonctif dans la pro- duction d'une tumeur. 1. Corpuscules étoiles du tissi gg conjonctif au milieu des fibres g| — 2. Scission des noyaux el as atrophie du protoplasma. 3. Amas de cellules arrondie? pi formant les nodosités primitive: |§É de la tumeur. Par ce qui précède, on doit s'attendre à nous entendre dire ic que les éléments anatomiques qui entrent dans la constitution des