INTRODUCTION. ri remplit de granulations et présente des mouvements amiboïdes ; en même temps, les noyaux se segmentent, et les cellules se multiplient d'après le phénomène que nous étudierons lorsque nous nous occu- perons de la multiplication des cellules. Les cellules épithéliales tuméfiées et celles qui viennent de prendre naissance sont 'outes dépourvues de membrane. Si l'irritation du péritoine a été légère, le gonflement des cellules diminue insensiblement, il finit même par disparaître; le protoplasma reprend sa consistance,, les granula- tions disparaissent en partie, et la cellule reprend sa forme pri- mitive en s'aplatissant sur le tissu sous-jacent (au bout de huit jours). Mais si l'excitation a été portée à un degré plus élevé, le gonflement des cel'ules devient considérable ; les unes restent attachées au péritoine par une petite surface, d'autres se détachent, tombent dans ia cavité du péritoine et troublent le liquide péritonéal produit par exhalation des vaisseaux : ces derniers sont de vrais globules purulents. Le protoplasma de la cellule communique ses propriétés à une certaine portion de la substance intercellulaire environnante ; elle régit une partie du terrain qui l'entoure, et son influence est telle que l'altération morbide d'une cellule s'étend à la substance inter- cellulaire voisine. Voilà ce qui a fait dire à Virchow que l'orga- nisme est divisé en un certain nombre de territoires cellulaires. VI. — Transformation des cellules. Quelques cellules, après leur formation, persistent dans les tissus : telles sont la plupart de celles qu'on trouve dans les glandes ; d'au- tres se modifient ou se transforment. La modification principale des cellules consiste dans l'augmenta- tion de densité de la paroi, qui tend à prendre le caractère des tissus élastiques ; on observe souvent en même temps leur aplatis- sement, comme dans les ongles, à la surface de l'épiderme et de l'épithélium pavimenteux stratifié. Leur modification est quelquefois telle, qu'elle devient une véritable métamorphose : tantôt les cellules métamorphosées conservent encore une partie de leur forme, malgré le changement qui s'est opéré en elles ; c'est ce qu'on voit dans les cellules pigmentaires anastomosées, les cellules étoilées du tissu conjonctif, les cellules anastomosées du cerveau, etc.; tantôt toute trace de cellules dispa- raît, et ces éléments, en se fusionnant, perdent leur individualité. C'est ainsi que les cellules, en se plaçant bout à bout, forment les fibres et les canaux ; elles se juxtaposent quelquefois en grand nombre et se confondent, suivant des modes variés, pour former des