PARIETAL. 425 1 s'articule avec ces quatre os : frontal, sphénoïde, occipital, îporal, et le pariétal du côté opposé. 1 présente deux faces, quatre bords, quatre angles. FiG. 264. — Face externe du pariétal gauche. 1, 1. Bosse pariétale.— 2. Trou pariétal (veine émissaire de San- torini). — 3. Bord inférieur ou temporal. Face externe. — Divisée en deux parties par une ligne irbe à concavité inférieure qui limite la fosse temporale, et qui nne attache à l'aponévrose temporale. Au-dessous de la ligne isère le muscle temporal ; au-dessus, la face externe est lisse et rapport avec l'aponévrose épicrânienne. Au milieu de cette face 3xiste une saillie, bosse pariétale. Face interne. — Concave, parsemée d'impressions digitales d'éminences mamillaires, elle présente au milieu une dépression tprespondant à la saillie extérieure, fosse pariétale. Elle est sil- llnée par des gouttières ramifiées qui partent de l'angle inférieur ( antérieur de l'os, et qui s'irradient en arrière et en haut. Les Imches de l'artère méningée moyenne et de la veine du même im sont contenues dans ces gouttières. Bord antérieur. — Dentelé, épais en haut, mince en bas, il rticule dans toute son étendue avec le frontal ; en haut, il est taillé biseau aux dépens de la table externe, en bas aux dépens de la i)le interne. Bord postérieur. — Fortement dentelé ; il s'articule avec ccipital. Bord supérieur. — Très-épais, articulé avec celui du côté posé, il présente du côté de la face interne une portion de gout- re concourant à former la gouttière longitudinale supérieure ; un >u, qui n'est pas constant, le trou pariétal, qui laisse passer la 'ne émissaire de Santorini, et une petite artère venant de l'oc- )itale. 12***