SYSTÈME VASCULAIRE 3*3 nème ses fibres et tend à devenir tissu conjonctif homogène avec îles noyaux. En remontant de^ capillaires vers les veines, on voit hue le tissu conjonctif commence à se montrer sur les veinules de 12 p\ il est d'abord homogène et renferme des noyaux ; plus haut, 1 offre une striation longitudinale; enfin, plus loin il devient fran- chement fibrillaire. S0 Tunique moyenne. — La tunique moyenne , rosée, offre ps mêmes limites que la précédente; elle se perd aussi sur les vei- uiles de 22 p environ. Elle diffère de celle des artères en ce qu'elle ht divisée en deux couches distinctes; elle renferme aussi une moins \rande quantité d'éléments élastiques et musculaires, et beaucoup \lus de tissu conjonctif. Elle est plus épaisse sur les veines de moyen alibre que sur les autres ; son épaisseur est en moyenne de 50 à 00 ^ dans les grosses veines, où elle peut arriver, par exception, psqu'à 250 à la partie supérieure de la veine cave inférieure, par xemple ; de 4 40 à 160 ^ dans les veines moyennes, et de 40 à 60 p ans les petites. j La tunique moyenne est formée de deux couches, l'une super fi- celle, à éléments transversaux, l'autre profonde, à éléments longitu- dinaux. a. La couche transversale renferme du tissu conjonctif, des fibres 'astiques et des fibres musculaires lisses. Ces éléments sont disposés irculairement, comme ceux de la tunique moyenne des artères, ur les grosses veines, les éléments musculaires sont moins abon- ants que sur les moyennes, et ils sont mélangés d'une forte propor- on de tissu conjonctif et de réseaux élastiques fins. Sur les veines loyennes et petites, on trouve les mêmes éléments, avec prédomi- ance très-marquée des fibres musculaires formant plusieurs cou- rtes stratifiées; du tissu conjonctif et des réseaux de fibres élastiques nés se montrent entre les fibres musculaires jusqu'aux veinules fili- >rmes de 220 ^ de diamètre environ. Les veinules plus petites en- )re n'offrent plus de tissu conjonctif ni d'élément élastique dans ur tunique moyenne, mais une seule couche continue de fibres 'usculaires, qu'on peut suivre jusque sur des vaisseaux de 50 en- ron. Arrivées à ce niveau, les fibres musculaires ne forment plus lie couche continue, elles se montrent çà et là, pour disparait! e entôt complètement. 1 b. La couche longitudinale est formée uniquement <X éléments èlas- \ques. Ce sont des fibres élastiques volumineuses dirigées longitu- nalement et anastomosées en réseaux serrés et superposés. Cette mche offre exactement cette disposition dans les grosses veines ; ais sur les veines moyennes, ces réseaux élastiques stratifiés sont us serrés et donnent naissance à des membranes réticulées, près-