INTRODUCTION". 1 \ granuleuse homogène, mais bien un certain nombre de masses de cellules sans membranes, de protoblastes, qui deviennnnt rapide- ment cellules parfaites, en se recouvrant d'une mince pellicule. La membrane vitelline persiste pour former l'enveloppe de l'œuf. (Voy. fig. \% à 17.) Fig. 13. — On voit les sper- matozoïdes déjà plus rares dans la membrane vitelline. Au centre, on aperçoit un liquide transparent et un nouveau stade de segmenta- tion représenté par quatre masses vitellines. A droite. le globule polaire. Fig. 11. — Stade plus avancé de la segmentation du vitel- lus. Les spermatozoïdes sont plus rares ; il existe huit masses vitellines , l'œuf a grossi. On aperçoit toujours le globule polaire. Les cellules dont nous venons de voir la formation se por tent à la face interne de la membrane vitelline, se juxtaposent et constituent Fig. 15. — Stade encore plus Fig. 16. — Fin de la segmen- avancé. Il y a seize masses vitellines, moins de sperma- tozoïdes ; le globule polaire s*efface, l'œuf grossit. tation. On voit la membrane vitelline, le liquide transpa- rent et une masse de cellules dont l'ensemble constitue le corps muriforme. une membrane régulière, le blastoderme. Elles se multiplient dans cette membrane qui augmente d'épaisseur; enfin celle-ci se dédouble