221 SYSTÈME OSSEUX. seraient entourées) et à leurs anastomoses canaliculées. Toutes ces cavités seraient chargées d'un suc nutritif destiné au maintien phy- siologique des territoires cellulaires ; ou mieux , elles recevraient, par exhalation des vaisseaux, un liquide nutritif pour la cellule elle - même et une partie de la substance osseuse environnante. On voit Idonc qu'il y aurait dans le tissu osseux deux systèmes de canaux : p les canaux vasculaires formant un réseau très-serré, étendu de lia surface osseuse aux vaisseaux de la moelle ; 2° les canalicules et cavités osseuses réunis constituant un système dans lequel sont situées les cellules osseuses avec leurs anastomoses (ce système serait un réseau cellulaire contenant un liquide séreux et non san- guin). Gomme le réseau vasculaire, celui-ci s'ouvre à l'extérieur et i l'intérieur de l'os par des orifices microscopiques. Le point de contact de ces deux systèmes se trouve sur les parois des canaux le Havers, où l'on peut constater les ouvertures innombrables des •analicules osseux. Vaisseaux. — Les lymphatiques des os n'ayant pas encore été ibservés, de l'avis de tous les anatomistes, nous n'avons à nous ccuper que des vaisseaux sanguins. Le tissu osseux est fort riche en vaisseaux; ceux-ci sont pour la lupart contenus dans les canaux de Havers, où ils forment un ré- eau à mailles allongées et rectangulaires. 1° Dans les os longs, on voit pénétrer deux espèces de vaisseaux : eux de la moelle et ceux de la substance osseuse. a. Les vaisseaux de la moelle sont les plus volumineux ; une ou aux artères assez considérables traversent le trou nourricier du |3rps de l'os, un plus grand nombre pénètre dans les orifices des strémités ; ces vaisseaux abandonnent quelques rares capillaires à ! substance osseuse et se jettent, en conservant leurs trois tuni- ues, sur les lamelles de la portion spongieuse et sur la moelle, mt ils constituent le réseau vasculaire. Sur les limites de la moelle, son contact avec la substance osseuse, à la surface interne du mal médullaire comme sur les parois des cloisons de la substance pongieuse, le réseau vasculaire est assez abondant pour mériter le )m de réseau médullaire que lui ont donné certains anatomistes; ais il ne faudrait pas voir là un périoste interne, contre l'existence FiG. 171. — Diverses cel- lules osseuses avec leurs prolongements.