OSTÉ0L0G1E. 512 vertébrés; il est beaucoup plus développé chez les poissons quj'fl$ chez les mammifères, et en particulier chez l'homme, où il se mon) > >: tre à l'état pour ainsi dire rudimentaire. La chaine hyoïdienne est formée par trois os de chaque côté; c sont de bas en haut : 1» la petite corne de l'os hyoïde ; 2° un pet| os rudimentaire développé dans l'épaisseur du ligament stylo-hyo, dien; 3° l'apophyse styloïde du temporal. Geoffroy Saint-Hilaire, qui a décrit le premier cet appareil, e 1818, a donné un nom particulier à chacun de ces os; il a appei la petite corne apohyal, et l'apophyse styloïde stylhyal; l'os moye est connu sous le nom de cérato-hyal. L'apophyse styloïde, stylhyal, n'appartient donc pas au tempora - elle se soude à cet os très-tard, de trente à quarante ans. Avant cett — époque, elle est unie au temporal par un prolongement fibro-cart; lagineux. Le cérato-hyal, os du milieu de la chaine, est uni au stylhyal par u :- petit ligament, et à Fapohyal par un ligament plus long (ligamentstyli ~~ hyoïdien). Cet os est à peu près constant ; le ligament situé au-dessi^ de lui s'ossifie très-fréquemment entre cinquante et soixante ans. ARTICLE II. COLONNE VERTÉBRALE. On appelle colonne vertébrale la tige osseuse située à la part postérieure du tronc, sur la ligne médiane. Cette tige osseuse pre sente plusieurs courbures qui correspondent à autant de régioi différentes. De haut en bas, on remarque : 1° une courbure à con vexité antérieure, c'est la région cervicale de la colonne ; 2° un courbure à convexité postérieure, c'est la région dorsale : elle cor: respond à toutes les côtes ; 3° une courbure convexe en avant, c'ei la région lombaire ; 4° enfin une courbure plus marquée que toute les autres, concave en avant : cette région s'appelle sacro-coccy gienne ou pelvienne. Vingt-six os composent la colonne vertébrale : les uns, parfaite ment séparables, réunis au moyen de ligaments, sont au nombre d vingt-quatre. On les appelle vraies vertèbres; il y en a sept à l| région cervicale, douze à la région dorsale, cinq à la région lombain Les deux autres, qui sont le sacrum et le coccyx, sont formés pa plusieurs vertèbres incomplètement développées et soudées entrj elles; on les appelle fausses vertèbres. Elles sont au nombre de neuf' cinq constituent le sacrum, quatre le coccyx. Les vertèbres présentent à étudier :