ANATOMIE. 264 péritonite sèches. Lorsque l'exsudation est rapide et abonaante, le liquide s'accumule dans la cavité séreuse, sépare le feuillet viscéral et par conséquent le viscère, de la paroi, finit parfois par remplir complètement la cavité séreuse et par la distendre, comprime le viscère dont il gène les fonctions, el détermine un sou!è\ement de la paroi, comme cela se voit dans la péritonite avec épanchement, dans la pleurésie et dans la péricardite. Le liquide de l'épanchement contient en suspension des flocons albumino-fibrineux, et il est lui- même une dissolution concentrée de ces deux substances. La fibrine exsudée par la séreuse enflammée et les flocons fibrineux contenus dans le liquide se condensent en partie, tant sur le feuillet pariétal que sur le feuillet viscéral. Ces fausses membranes peuvent adhérer entre elles plus ou moins complètement, si le viscère vient au con- tact de la paroi pendant leur formation. On comprend qu'après la résorption de l'épanchement, ces fausses membranes, ayant acquis plus de consistance, donnent lieu à un bruit de frottement beaucoup plus intense que celui du début. Adhérences pathologiques salutaires. — La nature ut lise souvent cette propriété des séreuses de former de fausses membranes, et /adhérence de leurs divers feuillets sous l'influence de l'inflam- mation. Il peut arriver, par exemple, qu'un abcès des parois thora- ciques, ayant déterminé par son voisinage l'adhérence des feuillets de la plèvre, traverse ces adhérences, perfore le poumon , et soit | évacué par la bouche. Il n'est pas rare de voir un abcès ou un kyste I de la face supérieure du foie déterminer des adhérences entre le, péritoine hépatique et le péritoine diaphragmâtique, et plus loin entre la plèvre diaphragmatique et la plèvre pulmonaire, de manière à former un tout continu entre le foie, le péritoine, le diaphragme, la plèvre et le poumon. C'est à travers tous ces tissus réunis que: le pus ou le contenu du kyste se fraye un chemin pour être évacué1 par la voie des bronches, de la trachée, du lannx et de la bouche., La nature utilise cette propriété dans bien d'autres circonstances,, par exemple dans le cas où un calcul de la vésicule biliaire passe,» directement ch- la vésicule dans le colon transverse, dans le cas où' une ulcération intestinale de la lièvre typhoïde arrive à la séreuse,: détermine son adhérence avec un feuillet voisin qu'elle détruit à subi tour, de sorte qu'il existe une ouverture faisant communiquer deux: anses intestinales sans ouverture du péritoine qui les recouvre. Les médecins et les chirurgiens ont mis à profit ces adhérences; séreuses, si salutaires en certains cas ; c'est ainsi que Récamier « établi un admirable procédé pour ouvrir les abcès et les kystes di foie; il déterminait, au moyen de caustiques, une inflammatioi adhésive entre le péritoine de la paroi abdominale et celui qu recouvre le foie, avant d'enfoncer l'instrument dans la tumeur