SYSTÈME VASCULAIRE. 317 datations ampullaires sont le point de départ des anévrysmes îiliaires !Pig. 211. — Formation des anévrysmes miliaires sur une artériole affectée de périartérite. 1,1. Artérioles. — 2, 2. Premier degré des anévrysmes miliaires. — 3, 3. Dilatation nnpullaire de l'artériole (d'après Bouchard et Charcot). 3° Ossification des artères. — On voit quelquefois l'ossi- fication des artères. Cette lésion n'est point une vraie ossificatu n, mais un dépôt de sels calcaires dans l'épaisseur de la tunique moyenne. On peut constater, sur une grande quantité de vaisseaux en même temps, ces plaques ossiformes, qui font saillie à la surface interne du vaisseau et qui se détachent, dans certains cas, plus ou moins complètement, pour être emportées par le torrent artériel dans une petite artère dont l'obstruction pourra amener une gan- jgrène dite sénile ou spontanée. 8oEmbolies artérielles. — Sous le nom ô'embolus, on com- prend tout corps solide voyageant dans les vaisseaux. Si le vaisseau est une artère, on dit qu'il y a embolie artérielle. Ces corps peuvent être des dépôts calcaires, mais plus souvent des caillots fibrineux, comme on l'observe quelquefois dans l'endocardite aiguë et chro- nique. Dans ces maladies, en effet, il se produit facilement, au niveau des orifices et des Aalvules du cœur, des concrétions fibrineuses qui 1. Il semblerait que l'altération artérielle dont nous parlons ne soit pas limitée au cerveau. Liouville a constaté, en même temps que les anévrysmes intra-cérébraux, des anévrysmes miliaires dans les parois de Y œsophage et du cœur. D'autres observateurs en ont constaté sur les artères de quelques autres viscères, toujours en coïncidence avec les anévrysmes miliaires de l'encéphale.