SYSTÈME VASGULAIRE. 343 estomac ou de l'intestin. On rencontre des réseaux à mailles poly- onales lorsque les capillaires entourent des éléments polygonaux, omme les cellules hépatiques. On trouve des capillaires en forme Fanses simples dans les papilles filiformes du derme (fig. 225). lorsque la saillie est plus large et plus longue, comme dans les Fig. 229. — Réseau capil- laire des muscles striés. llositès intestinales, les deux branches de l'anse sont réunies par « vaisseaux transversaux, de sorte que l'ensemble du réseau offre îe forme conique (fig. 226). Un réseau à mailles allongées et étroites iste autour des éléments anatomiques allongés et disposés régu- rement : c'est ce qu'on observe dans les muscles et les nerfs. Dans un même réseau capillaire, tous les vaisseaux ont sensible- ent le même diamètre. Développement. — Lorsqu'on croyait les capillaires formés ine membrane amorphe, on supposait qu'ils se développaient ins les corpuscules de tissu conjonctif, dans les cellules plasmati- les, dont les prolongements devenaient de véritables vaisseaux pillaires, comme on peut le voir dans la figure 230. Mais aujour- hui on a découvert les cellules aplaties qui constituent la paroi ' ces vaisseaux : les capillaires sont donc intercellulaires et non tracellulaires. Il est probable qu'ils résultent de la fusion de cel- és embryonnaires qui s'aplatissent ; mais le fait est loin d'être montré. En somme, on ne sait pas positivement comment les