ANAT0M1E. sa couche médullaire cesse d'exister au même niveau, et le cylin- der-axis pénètre dans le faisceau primitif pour se terminer dans la plaque terminale. Celle-ci, située entre les fibrilles et la face pro- fonde du sarcolemme, ovalaire, de 4 à 6 /a, est formée par une sub- stance granuleuse contenant de 6 à 12 noyaux analogues à ceux de la gaine du tube nerveux. D'après Colmheim et Kùhne, le cylinder-axis se terminerait dans la plaque en se ramifiant en petits filaments qui partent d'excrois- sances que Rouget et Kôlliker regardent comme des produits arti- ficiels. Kôlliker et Krause pensent que le cylinder-axis envoie vers le faisceau primitif un ou plusieurs prolongements, renflés en forme de massue à leur extrémité, et, contrairement à Rouget et à la plupart des auteurs, ils placent la plaque terminale de Rouget a la surface externe du sarcolemme, point sur lequel il est très-difficile de se pro- noncer. Toutes les observations précédentes ont été faites sur des reptiles, des oiseaux et des mammifères. Chez la grenouille et chez quelques poissons, il semble que la plaque terminale soit dissociée ; la fibre nerveuse se termine par plusieurs fibrilles pâles de 1 à 2 ^ qui se répandent sur le faisceau primitif du muscle, et présentent des noyaux isolés,analogues aux noyaux de la plaque terminale. Kiihne donne le nom de colline nerveuse à la saillie formée par la plaque terminale, qu'il place avec Waldeyer au-dessous du sarcolemme, tandis que Kôlliker, Krause et Rouget la placent au-dessus*. Remarques sur la structure de la fibre musculaire. Il est curieux d'étudier les diverses interprétations qu'ont fournies les savants au sujet des stries musculaires et de la structure de la fibre musculaire. FiG. 122. — Faisceau pri- mitif sur lequel on aper- çoit les mrcovs éléments juxtaposés et superpo- sés. 1o La plus ancienne de celles que nous rapporterons date d'une 1. Rouget, plaçant la plaque terminale en dehors du sarcolemme chez la grenouille, et en dedans chez l'homme, donne une certaine valeur à l'opinion qui veut que les fibres nerveuses se terminent à la surface interne du sarcolemme de l'homme.