SYSTÈME VASCULAIRE. 337 onsidérations il appuie cette division spéciale, dans laquelle il dmet trois variétés de capillaires : 1re variété, comprenant des ipillaires de 7 à 30 ayant une seule tunique ; 2e variété, ayant es capillaires de 30 à 70 pourvues de deux tuniques, dont externe renferme des fibres musculaires lisses ; 3e variété, contenant >s vaisseaux de 70 à \ 40 avec trois tuniques, les plus gros de 3S capillaires étant visibles à l'œil nu! Physiologiquement, anato- liquement, on ne saurait admettre une telle division \ Nous nous FlG. 221. — Capillaires vus du côté de l'artère. 1. Artériole. — 2. Noyaux de la face interne de l'artériole. — 3. Membrane amorphe, avec de petits noyaux, faisant suite à la tunique externe de l'artère. — •4. Dernier vestige de la tunique externe. — 5, 6. Vrais capillaires avec leurs noyaux. Ijiiterons, dans notre description, à la définition que nous avons (pnée, et nous considérerons les capillaires comme des vaisseaux wroscopiques à une seule paroi. Il faut bien savoir que Robin, 1 ir ne point paraître inconséquent, est forcé de rattacher aux . Si l'on voulait étudier les capillaires d'après la division de Robin, n'aurait qu'à se reporter aux artères et aux veines, et à suivre la icture de leurs parois jusqu'à 140 ^a, limite des capillaires de Robin.