523 SACRUM. quatre premiers nerfs sacrés. Ces trous sont continués en dehors par des gouttières lisses qui logent les nerfs. Entre ces gouttières, jon remarque des surfaces qui donnent insertion aux digitations du muscle pyramidal. Cette face est en rapport avec le rectum et l'ar- tère sacrée moyenne sur la ligne médiane, avec le plexus sacré sur les parties latérales. Face postérieure. — Convexe, cette face présente toutes les parties qu'on trouve sur une vertèbre vue par derrière, mais mo- difiées par la soudure des cinq pièces qui constituent le sacrum. Sur la ligne médiane, on trouve la crête sacrée, formée par la réu- jnion des apophyses épineuses; de chaque côté delà ligne médiane, i les gouttières sacrées, formées par la réunion des lames ; plus en dehors, une série de tubercules quelquefois peu marqués, formés par les apophyses articulaires ; immédiatement en dehors de ces | tubercules, quatre trous, trous sacrés postérieurs, plus petits que ! les antérieurs, qui donnent passage aux branches postérieures des ! quatre premiers nerfs sacrés; enfin, en dehors de ces trous, une série de tubercules, plus marqués que les précédents, et formés par les apophyses transverses. Faces latérales. — Triangulaires, larges en haut, amincies en bas, ces faces présentent : 4° en avant et en haut une facette articulaire, rugueuse, facette auriculaire , inclinée obliquement de haut en bas, de dehors en dedans, inclinée encore d'avant en ar- rière, de dehors en dedans, pour se placer entre les deux os coxaux comme un double coin vertical et antéro-postérieur ; 2° en arrière, j des inégalités très-prononcées pour l'insertion du ligament sacro- iliaque postérieur; 3° entre ces inégalités et la partie moyenne de la facette auriculaire, on voit un nombre considérable de trous, fosse criblée, qui laissent passer les vaisseaux qui pénètrent dans les parties latérales du sacrum ; 4° en bas, un bord qui résulte de l'a- mincissement de cette face et qui donne insertion dans toute son étendue au grand ligament sacro-sciatique. Base. — On y trouve les mêmes détails qu'à la face supérieure d'une vertèbre. Sur la ligne médiane : 4° la face articulaire supé- [ rieure du corps de la première vertèbre sacrée ; 2° le trou de la même vertèbre ou orifice supérieur du canal sacré ; 3° le commen- cement de la crête sacrée de chaque côté. De chaque côté de la ligne médiane, on voit : 1° l'échancrure supérieure de la première vertèbre sacrée qui concourt à la forma- | tion du vingt-cinquième trou de conjugaison ; 2° l'apophyse articu- [ laire supérieure, large, plane, regardant en arrière et en dedans pour s'articuler avec la dernière vertèbre lombaire ; 3° en dehors, f une surface triangulaire lisse, aileron du sacrum, qui fait partie du