390 ANATOMIE. Au contraire, la plupart des micrographes décrivent un noya; aux globules blancs. Ainsi Frey dit que le noijau, enveloppé d'un mince couche de protoplasma, n'est pas visible, dans la plupart dr cas, avant l'action de quelque réactif; quelques globules, ajoute cl auteur, semblent ne point renfermer de noyaux. Selon Kolliker, les uns ont un seul noyau et ressemblent parfa tement aux petits éléments celluleux du chyle, les autres ont pli sieurs noyaux ; ces derniers sont tellement semblables aux corpuscid du pus, qu'il est impossible d'établir une distinction entre ces dei espèces de globules. Il est difficile d'élucider cette question, et cela est fort regre table au point de vue pathologique : on doit donc raisonnablemei ce nous semble, interpréter la question selon la manière de voir Robin, en attendant des observations nouvelles et plus complètt Voici, du reste, comment cet auteur comprend les globules blanc I&es leucocytes, d'après ËtoMsi. — Lorsqu'on ne connai sait pas parfaitement cet élément anatomique, on le décrivait de les divers appareils sous des noms différents, et l'on ne s'apercev, pas que tous ces éléments étaient un seul et même élément di nous allons bientôt donner les caractères. Les leucocytes sont ! qu'on a décrit sous les noms de globules du pus, globules du ch\s globules de la lymphe, globules du mucus, globules de la salive, globn de l'urine, globules blancs du sang, globulins, globules granuleux f l'inflammation, corpuscules cyto'ides, pyocytes. Et tous ces éléme.» n'en forment qu'un seul, le leucocyte. (Robin.) m, m, É|f<;/ FiG. 246. — Globules C ^ blancs du sang, ou leu- -3?* — 'V ^_ cocytes. Ils commencent à s'altérer, car on ob- *' , , ^ serve sur quelques-uns fy\T.-. v la formation d'un noyau. (250 diam.) Les leucocytes ne conservent leurs caractères que lorsqu'ils m récemment formés. Lorsque, au contraire, ils sont nés depuis n certain temps, et lorsqu'ils sont hors des vaisseaux, ils présenit de nombreuses modifications. Us se déforment et présentent, pendant quelques heures M expansions sarcodiques, mouvements amiboïdes, qui se forme» disparaissent presque aussitôt. L'eau rassemble les granules au centre du leucocyte, où ils s-