OSTÉOLÔttlE Scpiième vertèbre cervicale. — Huit points, comme da les autres vertèbres. Il existe de plus un point pour la partie ant rieurede l'apophyse transverse, qui reste quelquefois séparée, et qij produit alors une côte surnuméraire. Sacrum. —Le sacrum présente trente-trois points osseux : vin et un points primitifs, cinq pour chacune des trois premières ve tèbres sacrées, trois pour les deux autres ; douze complémentaire dont deux forment une lame osseuse qui supporte la facet" auriculaire du sacrum , tandis que les dix autres forment les lam osseuses des faces inférieure et supérieure du corps des vertèbr sacrées. Coccyx. — Le coccyx se développe par quatre ou cinq poin d'ossification, un pour chaque pièce. ARTICLE III. THORAX. On donne ce nom aux parois osseuses de la grande cavité qi renferme les poumons et le cœur. Le thorax est formé par les ver tèbres dorsales en arrière, le sternum en avant et les côtes sur 1< côtés. § 1. — Côtes. Position. — Placez en arrière l'extrémité irrégulière, en dedans et t bas la gouttière qui est creusée sur la face concave. Les côtes sont des os plats pour la structure, longs pour la cor formation extérieure. Ces os constituent des arcs osseux, flexibld élastiques, désignés sous les noms de première, deuxième, troij sième côte, etc., en comptant de haut en bas. Les côtes se divisent en vraies côtes, au nombre de sept, et ej fausses côtes, au nombre de cinq. Les premières sont encore appelée! sternales, parce qu'elles s'articulent au moyen d'un cartilage ave le sternum ; les autres, qui ne s'articulent pas avec cet os, ont reç le nom iïasternales. Les deux dernières côtes sont appelées côte, flottantes, parce que le cartilage qui les termine en avant se per| dans les parois de l'abdomen, et qu'elles ne s'articulent pas avec le apophyses transverses des vertèbres. I. — Caractères généraux des côtes. Les côtes s'articulent en arrière avec la colonne vertébrale, ei avant elles donnent insertion au cartilage costal. Elles sont dirigée * w\\