ANATOMIE. stries foncées sont un peu plus grosses que les intervalles, et ces intervalles clairs mesurent de \ à 3 4. Quant aux stries longitu- dinales du faisceau primitif, nous verrons plus loin qu'elles repré- sentent les interstices d'éléments plus minces juxtaposés. Les faisceaux primitifs, pour former les faisceaux secondaires, se placent bout à bout dans le sens de leur longueur. Ils sont disposés parallèlement2, et leurs extrémités terminées en pointe s'insinuent entre les extrémités des faisceaux les plus voisins3. Ils adhèrent entre eux par simple contact, sans interposition d'aucune substance intermédiaire. Quelle est la structure des faisceaux primitifs? Les auteurs ne sont pas complètement d'accord sur ce point. Ils admettent tous qu'une mince membrane, sarcolemme ou myolemme, entoure immé- diatement le faisceau et lui constitue, à proprement parler, une enveloppe totale. Quant au contenu, la plupart admettent qu'il est composé par des filaments, fibrilles, extrêmement ténus et dirigés parallèlement. Le sarcolemme ou myolemme est une membrane délicate, mince et transparente \ douée d'une grande élasticité, dont la disposition 1. Quand on observe un faisceau primitif en contraction, on voit qu'il se raccourcit pendant qu'il augmente d'épaisseur. En même temps, on constate que les stries foncées se rapprochent. Au lieu de voir dans ce phénomène un simple raccourcissement, quelques auteurs attribuent celui-ci à des zigzags, à des inflexions du faisceau. 2. Excepté à la langue et au cœur, où les faisceaux s'anastomosent en subissant une légère modification dans leur structure. ^^^^^^^^^^ Fin. IIP). — Faisceaux yf^^^^^^^^^^^^^^^^m primitifs anastomosés f-T1' " Nf iWâg^^^^^^^^ du cœur de l'homme. 3. Les faisceaux primitifs les plus rapprochés des tendons diffèrent un peu ; leurs deux extrémités ne sont pas pointues ; celle qui entre en contact avec la fibre tendineuse est arrondie ou à pointe mousse. 4. "Rouget croit que la substance qui constitue le sarcolemme se ratta- che au tissu conjonctif ; Robin la dit résistante et élastique, et lui assigne pour rôle de ramener le muscle à sa forme primitive, lorsqu'il s'est con- tracté. Pour cet auteur, l'action du sarcolemme serait analogue à celle des fibres élastiques qui se trouvent disséminées au milieu des éléments musculaires dans les muscles lisses.