SYSTÈME Y ASC U LA IRE. 32§ La tunique interne est de beaucoup la plus mince; son épaisseur arie de 25 à 100 ^ pour les veines de grosseur moyenne ; elle se maintient généralement entre 20 et 40 y. dans les grosses veines, vcepté dans ia veine cave inférieure et les troncs brachio-céphaliques. i elle peut acquérir 70 y. Lorsqu'elle augmente d'épaisseur, il s'a- •ute des couches de lames striées au-dessous de l'épithélium. 1 L'épithélium de la tunique interne des veines se continue d'un pte avec celui de l'endocarde, et de l'autre a^ec la paroi mince des ipillaires. La lame élastique sous-épithéliale fait suite à la couche éléments élastiques de l'endocarde, pour se terminer en s'amin- ssant sur les veinules; on n'en trouve plus trace sur les vaisseaux un diamètre inférieur à 220 y. I En terminant l'étude de la tunique interne, nous devons dire qu'on louve des fibres musculaires lisses dans la couche sous-épithéliale \ certaines veines : saphène interne, poplitêe, et que ces fibres se ontrent dans un état de développement très-complet dans la tu- que interne des veines Je Vutérus pendant la grossesse. Si l'on considère toutes les variétés des veines, on peut en tirer r conclusions générales suivantes : les veines sous-diaphragmati- es du corps, dont le courant est ascendant, sont plus riches en fibres usculaires que les veines sus-diaphragmatiques ; la quantité des fi- es musculaires des veines est en rapport direct avec les obstacles e le sang en retour rencontre pour arriver au cœur. 4° Vaisseaux, et nerfs. — Les vasa vasorum des veines existent pas sur les veines très-petites. Ces vaisseaux, fournis par 5 artères voisines, se ramifient dans la tunique externe des petites inesayant plus d'un millimètre; ils ne pénètrent pas plus profondé- ment. Sur les veines moyennes et grosses, les vasa vasorum se portent <ns toute l'épaisseur de la tunique moyenne et arrivent jusqu'à la :rface externe de la tunique interne. 11 existe des nerfs sur les pa- i s veineuses, mais en petite quantité ; on n'est pas fixé sur leur ode de terminaison. Valvules.—Les valvules des veines peuvent être considérées comme s replis de la tunique interne et de la tunique moyenne ; à leur sur- 1 e on trouve un èpithélium pavimenteux, à petites cellules, repo- sât le plus souvent sur des fibres élastiques fines anastomosées en rè: i u serré et dirigées longitudinalement. Ces couches, qui sont dou- 1 s, se trouvent séparées par une mince couche de tissu conjonctif, c.it les faisceaux sont dirigés parallèlement au bord de la valvule € mélangés avec des fibres élastiques fines. Les valvules ont, par ciséquent, cinq couches. Elles paraissent dépourvues de fibres i sculaires. De quelques veines en particulier. — 1° Presque toutes les veines Fort. — Axatomie. 3e édition. T. i«\ 10