OSTÉOLOG1E. 592 Face antérieur®. — Convexe, elle est pourvue de stries verticales ;' elle donne insertion à quelques fibres du triceps, tandis que d'autres fibres glissent sur elle pour aller former le ten- don rotulien. Elle est séparée de la peau par la bourse séreuse prê- rotulienne. Fig. 366. — Eotule. i. Face antérieure.— 2. Base. — 3. Sommet. Face postérieure. — Articulaire, elle est divisée par une crête verticale en deux parties inégales : la portion externe, plus large, s'articule avec le condyle externe du fémur ; la portion in- terne, qui s'articule avec le condyle interne, présente en dedans une petite dépression en rapport avec le bord antérieur du conJyle interne. Fig. 367. — Face pos- térieure de la rotule gauche. On y voit le sommet inférieur et la crête qui divise la face postérieure en deux par- ties, dont l'externe est plus large. Circonférence. — Large en haut, où elle constitue la base de la rotule, elle présente des rugosités pour l'insertion du tendon du triceps. Mince sur les côtés, où elle forme les bords, elle donne in- sertion aux ligaments de la rotule. En bas, elle forme une pointe, sommet, sur. laquelle s'insère le tendon rotulien. Cet os se développe par un seul point d'ossification, qui se montre à l'âge de deux ans et demi. Pathologie. On observe des luxations de la rotule en dedans et en dehors (la rotule vient se placer en dedans ou en dehors du genou); quelquefois la luxation est verticale, c'est-à-dire que l'un des bords de l'os se \ place contre la poulie fémorale, l'autre regardant en.avant. Les fractures les plus fréquentes et les plus remarquables se pro- duisent au moment d'une violente contraction du triceps [fracture par contraction musculaire). Dans ce cas, la fracture est transver- sale; elle siège souvent des deux côtés (fracture double). Les deux fragments se séparent, et l'action du triceps est paralysée.