ANATOMIE. 386 cette goutte de sang, les globules restent circulaires et en forme d disques. Au contact de Veau, le globule conserve sa surface unie, se deux faces se gonflent, et il devient complètement sphériqud puis il se décolore en cédant à l'eau sa matière colorante. Pour convaincre que Veau ne le dissout pas, on ajoute de la teintu d'iode, qui le fait apparaître en le fonçant un peu. L'ammoniaque fait perdreaux globules leur élasticité en les ri- dant visqueux ; l'oxygène leur rend cette propriété. Ils sont plus ou moins rapidement dissous par l'acide acétic, l'acide tartrique, l'acide sulfurique étendu. (Robin.) Ils sont dissous par l'urine, les liquides des kystes. On obst e quelquefois au contact de ces liquides un singulier phénomè : ils ne se gonflent que sur l'une des faces avant de se dissou ). (Robin.) Le suc gastrique et le liquide du cœcum les durcissent, les it- dent friables, et les dissocient en particules noirâtres. L'actiorlu second est beaucoup plus énergique. Le suc intestinal a sur eux ie action analogue à celle du suc gastrique. (Robin.) Dans une solution concentrée d'urée , les globules prennent ie forme étoilée, puis ils se dissolvent insensiblement en se divisait petits fragments arrondis de différentes grosseurs. Chauffés à 52°, les globules se modifient : ils offrent des dis- sions, des étranglements, ils se divisent spontanément en p< 8g masses arrondies, de dimensions variables, qui se montrent i|ép ment, ou bien agglomérées en forme de chapelet, de raquette ;c. Les auteurs signalent encore l'action d'une foule de subsides sur les globules. Leur connaissance n'offre aucun intérêt. On trouve accidentellement d'autres corpuscules dans le pg, en dehors des globules blancs et des granules graisseux; ilss<i le plus souvent le résultat d'un état pathologique. Développement- — Au début de la vie embryonnair le» premiers corpuscules sanguins sont des cellules incolores, de on ne connaît pas positivement l'origine, cellules dont la prouV'ion Fia. 244. — Globules sanguins déformés par l'exosmose et le dessè- chement. (250 diam.)