OSTÉOLOGIE. 518 un peu concave, large, et regarde en dedans et en bas. De la 1 rection des deux facettes articulaires du même côté, il résulte q| les masses latérales de l'atlas présentent beaucoup plus d'épaisse du côté de la face externe. FiG. 317. — Atlas vu par sa face inférieure. 1. Tubercule antérieur. — 2. Facette articulaire inférieure. — 3. Apophyse transvc percée d'un trou (artère vei tébraie). — 4. Arc postérieur. — 5. Trou vertébral. Immédiatement en arrière des masses latérales, on trouve deux échancrures. La supérieure, très-profonde, convertie souvt en trou par une languette osseuse, forme une gouttière horizont; qui contourne la masse latérale pour se confondre avec le trou l'apophyse transverse. L'artère vertébrale et le premier nerf ce vical passent dans cette gouttière. L'échancrure inférieure est pr fonde aussi, el donne passage au deuxième nerf cervical. Le pédicule qui sépare les deux échancrures est mince et aplaj Les lames, irrégulièrement cylindriques, se réunissent pour forai Y arc postérieur de V atlas, beaucoup plus grand que l'arc antériei 9° Axis ou deuxième vertèbre cervicale. Le corps de cette vertèbre est petit ; il est surmonté d'une saill apophyse 'odontoïde, qui présente une partie rétrécie ou col.u portion plus volumineuse ou tête. La tête est pourvue^ en avai d'une facette articulaire pour s'articuler avec l'arc antérieur l'atlas; en arrière, d'une facette striée transversalement, sur 1, quelle glisse le ligament transverse Sur son sommet s'insèrent il ligaments qui l'unissent à l'occipital. La face inférieure du cor,' est oblique en bas et en avant, conc ive dans le même sens, col vexe transversalement pour former avec la troisième verlèbre cei vicale une articulation par emboîtement réciproque ; elle se termi1 en avant par un tubercule qui descend au-devant de la v ertèbre situ au-dessous. La face antérieure est pourvue d'une crête médiane j verticale, bifurquée en bas et séparant deux dépressions;