INTRODUCTION. 31 On conçoit que nous ne puissions nous étendre plus longuement sur ce sujet, nous avons dû nous borner à des données générales. Nous ferons remarquer, en terminant, qu'il ne faut pas accorder au microscope une confiance à laquelle il ne saurait encore pré- tendre, et croire d'une manière absolue à ses affirmations. Ne savons-nous pas, aujourd'hui, que des tumeurs bénignes ont été répu- tées cancéreuses par les hommes les plus versés dans l'étude du microscope, et vice versa ? Du reste, n'est-il pas admis que deux tumeurs de structure identique peuvent être, l'une bénigne, l'autre maligne? Songez au cancroïde : il y a des cancroïdes bénins, il y en a de malins ; voyez une tumeur fibro-plastique, elle est bénigne chez celui-ci, maligne chez celui-là. Une tumeur fibro-plastique est bénigne à la première apparition, on l'enlève, elle récidive; on l'enlève encore, elle récidive de nouveau sur place, et cependant elle a conservé les caractères des tumeurs bénignes ; mais une quatrième récidive, une cinquième surviennent (ceci peut se pro- duire quelquefois à la troisième, et même à la seconde), la tumeur revêt le caractère malin, il semble qu'on ait affaire à une tumeur cancéreuse des plus actives, et cependant la structure delà tumeur est la même dans tous ces cas. VIIÎ. — Des organes, des fonctions, des systèmes et des appareils. Organes. — On donne le nom d'organes à une certaine masse de parties élémentaires ayant une forme et une fonction déterminées. Ainsi l'os, le muscle, le nerf sont des organes. Systèmes.—Les organes se groupent de deux manières. Envisagés ensemble comme organes semblables, ils constituent un système. C'est ainsi que la réunion de tous les os forme le système osseux. Le système glandulaire comprend la réunion de toutes les glandes. On nomme organes similaires ceux qui sont formés da même tissu et dont l'ensemble constitue un système. — Les muscles 3 les nerfs, etc., sont des organes similaires. Appareils. — On observe un autre assemblage d'organes bien dif- férent de celui qui constitue les systèmes. Ce groupement est nommé appareil. L'appareil est formé par un groupe d'organes concourant à la même fonction. L'appareil digestif comprend une foule d'organes dont le but commun est la digestion. On distingue ainsi une foule d'appareils : l'urina;re, le respiratoire, le nerveux, le vasculaire, etc., etc. Fonction. — Une fonction est un acte spécial exécuté par un ap- pareil ou un organe. Car s'il est vrai que les organes du même