INTRODUCTION. 6 Il est démontré que tous les noyaux sont des vésicules. Leur struc- ture rappelle celle d'une cellule complète. Le noyau est, en effet, pourvu d'une paroi mince indiquée au microscope par un simple contour ; rarement le contour est double ; le contenu, limpide, vis- queux, est de nature albuminoïde : c'est le plasma nucléaire au milieu duquel on trouve un ou plusieurs nucléoles. Il n'existe pas de noyaux libres dans les tissus ; Robin, toutefois continue à les admettre \ Nucléole. — Le nucléole, ou corpuscule de noyau, est arrondi et mesure de 2 ^ à 4 p. Dans les corpuscules ganglionnaires, il peut atteindre des dimensions considérables. Ordinairement il est unique, quelquefois on en trouve deux ou trois. Tantôt accolé à la paroi du noyau, tantôt libre dans sa cavité, le nucléole est vésicu- leux comme le noyau. Sa paroi est extrêmement mince, le contenu est liquide et transparent. La composition chimique des cellules est encore très-obscure. On sait qu'elles sont formées d'une substance azotée, qui est protéique dans les jeunes cellules et qui se rapproche de la substance élastique dans les anciennes. L'eau exerce presque sur toutes la même action ; elle les gonfle, et, si l'intérieur est liquide, les granulations moléculaires sont agitées du mouvement brownien. (On appelle mouvement brownien, du nom de Brown, les oscillations rapides qui se manifestent dans les granula- tions au contact d'un liquide.) Les cellules que l'on rencontre dans les tissus de l'économie sont : 1° des cellules spéciales à l'embryon et dont nous parlerons bientôt ; 2° les cellules adipeuses ; 3° les cellules de la moelle des os ; 4° les cellules nerveuses ; 5» les cellules ou globules du sang ; 6° les cellules épithéliales, et quelques autres moins importantes. 1. Le noyau peut se modifier en même temps que la cellule grandit : c'est ce qu'on observe dans les fibres musculaires lisses, qui offrent un Fig. 5. — Deux fibres musculaires lisses, avec leur noyau homogène en forme de bâtonnet. noyau caractéristique en ce qu'il est allongé comme un bâtonnet, et qu'il devient homogène en perdant toute trace d'enveloppe et même de nucléole.