ANATOMIE. 64 le tout est réduit à une petite masse granuleuse qui se présente sous la forme d'un corpuscule irrégulier. L'étude des cellules du tissu conjonctif montre combien il est difficile de se faire, en histologie, une idée nette sur certains points d'observation délicate. Ce que nous venons d'exposer sur ces cor- puscules représente, dans l'état actuel de la science, l'opinion des micrographes les mieux autorisés : Kôlliker, Virchow, etc. Depuis quelques années, plusieurs savants, parmi lesquels il faut citer Frey, Kiihne et Recklinghausen, sont venus combattre les idées de Virchow. Voici ce que ces anatomistes pensent du corpuscule du tissu conjonctif ; 10 Lorsqu'on emploie des réactifs pour examiner les corpuscules, ce qu'ont fait tous les auteurs, on n'a plus sous les yeux que des éléments altérés, modifiés. 2° Kiihne les a étudiés sur l'animal vivant. Il a étalé sous le microscope un lambeau de tissu cellulaire pris entre les muscles de la cuisse d'une grenouille. 3° Au milieu des éléments ordinaires du tissu conjonctif, on voit des cellules diverses formées d'une masse de protoplasma conte- nant un beau noyau vésiculeux; les unes sont aplaties, les autres fusiformes; les premières présentent des mouvements amiboïdes manifestes.