ANATOMIE. U2 sarcous éléments; ce dernier auteur trouve l'un des meilleurs argu- ments dans la réduction des fibrilles en petits fragments sous fin- fluence du picro-carminate d'ammoniaque. Chaque fragment de substance musculaire, dit sarcous élément, est formé d'une plaque \ claire et d'une plaque foncée; il a, chez l'homme, une longueur de \ {*>. Lorsqu'on traite les fibrilles par l'acide chlorhydrique, on voit les plaques claires devenir plus distinctes, probablement parce que la substance unissante des sarcous éléments se gonfle avant de ; se dissoudre. 2o Raspail et Mandl ont émis une singulière opinion. Les faisceaux ; de fibrilles seraient entourés par une spirale analogue à celle des élastiques métalliques qu'on voit sur certains instruments de musique, et les stries seraient déterminées par les saillies des tours de spire. Le raccourcissement et l'allongement de cette spirale détermineraient la contraction et le relâchement du muscle. 3° Kôlliker, Robin et Virchow ne croient pas à l'existence des sarcous éléments de Bovvmann. Pour ces auteurs, le faisceau primi- . tif est une réunion de fibrilles à substance homogène au début, mais dans laquelle se forment, par suite des contractions, des régions plus denses, légèrement renflées, qui correspondent aux stries fon- cées. Les parties claires, plus délicates, seraient plus accessibles à I l'action des réactifs, qui dissolvent la substance musculaire à leur I niveau. Les sarcous éléments de Bowmann seraient des produits I artificiels, et les réactifs, qui dissolvent la substance charnue claire pour former ces petits fragments, finissent par dissoudre les frag- I ments eux-mêmes. Contre l'opinion de Bowmann que les disques • sont les parties foncées, Kôlliker objecte que, chez l'écrevisse, ce sont les parties foncées qui sont les premières détruites, de sorte que les parties blanches constitueraient chez cet animal les sarcous éléments. Si l'on admet l'existence des sarcous éléments, il faut reconnaître deux espèces de substance unissante : l'une qui unit les sârcous éléments en travers, l'autre qui les réunit en long. En effet, selon les réactifs employés, la séparation se fait dans l'un de ces sens : les faisceaux primitifs traités par l'acide chlorhydrique se réduisent en disques, tandis que le traitement par une solution de bichromate de potasse les divise en fibrilles. 4° D'après Briicke, l'examen des éléments musculaires à la lumière polarisée permet d'admettre qu'il ne s'agit pas d'une substance homogène, mais bien d'une substance monoréfringente, contenant des éléments biréfringents très-petits et invisibles à l'œil nu. Briicke donne le nom de disdiaclastes à ces éléments microscopiques biré-; fringents, qui formeraient par leur réunion des éléments plus volu-i mineux, les sarcous éléments de Bowmann. (Bereicht, \ 858.) 5o Kiihne, cité par Hermann (Berlin, 1863), conclut à la fluidité