335 SYSTÈME VASCULAIRE. du cœur. Souvent ces embolies, en arrivant au poumon, déter- minent la mort subite; elles peuvent se montrer dans toutes les maladies qui s'accompagnent de coagulations sanguines dans les veines. C'est par ces embolies qu'on doit expliquer la plupart des morts subites qui se montrent chez les femmes après l'accouche- ment. La coagulation sanguine siège ici dans les veines du bassin. FiG. 218. — Anévrysme artérioso-veineux, dans lequel la tumeur s'est développée sur l'artère : c'est un anévrysme faux consécutif, compliquant une varice anévrysmale. FiG. 219. — Anévrysme artérioso-veineux, dans lequel la tumeur s'est développée sur la veine. L'enveloppe ou sac est formée par le tissu cel- lulaire du voisinage. ARTICLE III. CAPILLAIRES '. Les vaisseaux capillaires constituent un système de canaux ordi- nairement anastomosés en réseaux, réseaux capillaires, intermé- diaires aux artères et aux veines. Ces réseaux reçoivent le sang artériel ; c'est là que se passent les phénomènes de nutrition, les échanges entre le sang et les éléments anatomiques des tissus ; 1. Pour préparer facilement des vaisseaux capillaires, faites macérer me rétine pendant quelque temps dans l'eau, lavez ensuite la masse pulpeuse qui en résulte, afin d'entraîner la substance nerveuse ; il vous •estera un magnifique réseau capillaire.