162 ANATOMIE. du système nerveux, à cause de l'arrangement différent de ses élé- ments anatomiques. Disons cependant que si on ne rencontre point ces derniers réunis dans toutes les parties, on constate du moins que les éléments fondamentaux ne font défaut en aucun point. Nous allons étudier le tissu nerveux en généra^ et décrire successivement les divers éléments qui le constituent. Il existe dans le tissu nerveux deux éléments anatomiques fonda- mentaux qui lui donnent ses propriétés : le tube nerveux et la cel- lule nerveuse. Des éléments anatomiques accessoires concourent en grand nombre à sa constitution ; ce sont : les fibres de Remak, les myélocytes (Robin), de la matière amorphe, du tissu conjonctif, des vaisseaux capillaires, un épithélium, les corps amylacés et la né- vroglie. Ces trois derniers éléments seront décrits avec les centres nerveux, dans lesquels ils sont contenus. (Voyez Encéphale.) Fibres nerveuses ou tubes nerveux '. — Les fibres ner- veuses se rencontrent dans toutes les parties du système nerveux ; on en considère deux espèces : les fibres à moelle et les fibres sans moelle. En général, ces deux espèces de fibres sont nettement séparées, mais dans certains cas il n'en est pas de même, de sorte qu'il existe entre elles une transition insensible, Ainsi, lorsqu'une fibre à moelle se développe, elle est d'abord fibre pâle avant d'être fibre foncée ou à moelle. Il n'est pas rare de voir une fibre nerveuse foncée se transformer en fibre pâle par manque de moelle, comme on le voit dans les filets terminaux des nerfs de la cornée, du nerf olfactif, ou bien donner naissance à un faiseeau de fibres pâles, comme dans les faisceaux primitifs des muscles de la grenouille. (Voy. Nerfs des muscles.) Un autre élément en forme de filament se rencontre encore dans les nerfs : c'est la fibre de Remak. 1° Les fibres nerveuses à moelle2 sont les plus nombreuses; on les trouve dans les nerfs et dans la substance blanche des centres ner- veux. Ce sont des filaments d'une longueur considérable, qui s'éten- dent des parties grises du système nerveux central aux organes dans lesquels ils se terminent. Si on les examine par transparence, ils paraissent limpides et dia- phanes ; à la lumière directe , ils sont opaques, et même tout à fait blancs s'ils sont réunis en grand nombre. Leur diamètre, à peu près uniforme dans chaque tube nerveux, varie de l'un à l'autre, depuis 1 p jusqu'à 20 p. Kôlliker les divise 1. Synonymes -.fibres nerveuses primitives, tubes primitifs. 2. Synonymes -.fibres nerveuses à bords foncés, tubes nerveux a contours foncés, fibres médullaires.