3 INTRODUCTION. sous le nom de substance homogène creusée de cavités. Cette dé- nomination s'applique à la substance osseuse et à la substance car- tilagineuse. Mais aujourd'hui, contrairement à l'opinion de Robin, les micrographes savent que ces substances sont constituées par des cellules éparses au milieu d'une matière amorphe solide. Robin décrit encore un élément anatomique sous le nom de syrn- pexions. Les sympexions sont des concrétions sans structure, for- mant de petits corps solides et incolores, pouvant quelquefois être aperçus à l'œil nu. A l'état normal, on les trouve dans le corps thy- roïde et dans les vésicules séminales; à l'état pathologique, on peut les rencontrer dans les ganglions lymphatiques et dans la rate, ou ils présentent quelquefois des facettes. Ces corpuscules, parfaitement homogènes, se laissent facilement briser lorsqu'on les comprime. Tous les éléments anatomiques qui entrent dans la constitution de nos tissus présentent une des quatre formes précédentes. Dans un tissu, on trouve en général un élément qui prédomine et qui lui donne ses propriétés ; exemple : la fibrille musculaire, qui donne ses propriétés au muscle, et qu'on nomme pour cette raison élément fondamental* On appelle éléments accessoires ceux qui entrent clans la constitution du tissu et qui servent à protéger, à nourrir, etc., l'élément anatomique fondamental. Il est utile de se rappeler cette division,, car ces termes se ren- contrent à chaque pas dans l'étude des tissus. On divise encore les éléments anatomiques en éléments consti- tuants et éléments produits. Les premiers, les plus importants, parmi lesquels se trouvent la plupart des éléments fondamentaux, sont souvent sensibles, vasculaires et quelquefois contractiles. Les éléments produits forment des tissus dépourvus de vaisseaux et de nerfs, et ne servent qu'à favoriser les actes des éléments consti- tuants, qu'ils recouvrent presque toujours. Us sont, pour la plupart, déposés sur les surfaces cutanée, muqueuses ou séreuses, et affec- tent, sauf quelques exceptions, la forme des cellules. Ces éléments possèdent, plus que tous les autres, la propriété de se développer et de se reproduire. Aussi voit-on beaucoup de tumeurs constituées par la multiplication, la prolifération exagérée de ces éléments. Les tumeurs 1 qu'ils forment se développent rapidement, compriment 1. Relativement aux tumeurs, nous rencontrerons souvent des expres- sions qu'il est nécessaire d'expliquer. La miùtiplication anormale des éléments anatomiques est désignée sous le nom fthypergenèse. Lorsque cette hypergenèse se montre au sein d'un tissu dans lequel l'élément anatomique qui en est le siège n'existe pas à l'état normal, on dit qu'il y a naissance ou genèse hêtérotopique. On dit qu'il y a érosion des tissus lorsqu'ils sont comprimés et atrophiés par la substance de la tumeur.