FACE EN GÉNÉRAL. 505 trifice antérieur. — L'orifice antérieur de la fosse nasale s confond avec celui du côté opposé. Il a la forme d'un cœur de cte à jouer. Il est formé par les os propres du nez et le maxillaire érieur. On y trouve, à la partie inférieure, l'épine nasale anté- ire. Orifice postérieur. — Séparé de celui du côté opposé par le v 1er, cet orifice forme un quadrilatère, limité en haut par le corps d sphénoïde, en bas par le bord postérieur de la voûte palatine, e dedans par le bord postérieur du vomer, en dehors par le bord p térieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. I l'état frais, les fosses nasales sont recouvertes, dans toute leur éidue, par la muqueuse pituitaire, membrane qui en revêt toutes | saillies et dépressions, et qui envoie un mince prolongement d;s les sinus. es fosses nasales sont différentes chez l'enfant et chez l'adulte, description qui précède s'applique aux fosses nasales de ce der- H. A la naissance, par suite du peu d'étendue en hauteur de l'os pilaire supérieur et de l'ethmoïde, les fosses nasales sont très- Dijtes ; de plus, les sinus, spacieux chez l'adulte et communiquant lar- | eut avec les fosses nasales, sont à peine marqués chez l'enfant. 3° Voûte palatine. us ou moins profonde, selon les sujets, la voûte palatine est r.tituée par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur en avant, etar la portion horizontale du palatin en arrière. On y remarque u suture en forme de croix qui réunit ces divers os. C'est au p t d'entre-croisement de ces sutures que Y on peut toucher cinq os a la pointe d'une aiguille. Il faut se rappeler ia présence du vo- É au-dessus de ce point. La voûte palatine présente des crêtes iicbreuses et des sillons dans lesquels rampent des vaisseaux. Elle I imitée en dehors et en avant par le bord alvéolaire du maxil- iai ; mais, en arrière, elle se prolonge en contournant le maxil- n par une petite facette appartenant à l'apophyse pyramidale du pa in. Il existe à la partie antérieure de la voûte palatine, sur la 1 médiane, le canal palatin antérieur, simple en bas, bifurqué dwpté des fosses nasales, où passe l'artère sphéno-palatine et le I sphéno-palatin. En arrière et en dehors, à la partie interne de la prnière grosse molaire, on trouve le canal palatin postérieur, po le passage de l'artère palatine supérieure et des nerfs palatins, ste souvent sur la face inférieure de l'apophyse pyramidale du in un ou deux orifices ; ce sont les canaux palatins accessoires, iu lonnent passage à des nerfs palatins. Les trous palatin anté- l'ORT. — ANATOMIE. 3« ÉDITION. T. !» 15