ANATOMIE. 266 ligaments, et peuvent être suivis jusqu'à l'extrémité libre des franges synoviales. Les nerfs sont très-rares dans ces membranes. D'après Sappey, ceux qu'on y trouve seraient destinés aux ligaments. Les synoviales ne contiennent pas de glandes dans leurs parois. La couche interne, ou épithéliale, est constituée par de grandes cellules d'épithélium pavimenteux ayant de 11 à 17 p de diamètre et contenant un noyau arrondi de 4 à 7 Ces cellules, aplaties, polygo- nales, forment des couches superposées pouvant aller jusqu'à quatre. Ce que quelques auteurs ont décrit sous le nom de follicules syno- viaux serait formé par de petites dépressions de la membrane syno- viale, à travers les éraillures des ligaments (Robin). Ces culs-de-sac offrent une grande analogie avec des organes glandulaires, car ils sont tapissés d'une couche régulière d'épithélium pavimenteux ; on leur donne le nom de dépressions folliculi formes. Ils sont le siège des kystes synoviaux. Prolongements synoviaux. — Les synoviales présentent deux espèces de prolongements : les uns passent par des ouvertures si- tuées au milieu des ligaments pour faciliter le glissement des ten- dons, comme on l'observe à l'épaule pour le glissement des tendons du sous-scapulaire et de la longue portion du biceps ; les autres, plus nombreux et plus déliés, flottent dans la cavité articulaire sous le nom de franges synoviales. FiG-. 189. — Frange syno- viale avec ses villosi- tés considérablement grossies. On voit leur centre rempli de cellules graisseuses, qu'on pren- drait volontiers pour un épithéliurrï. Les franges synodales, qui ont été appelées glandes de Cloptor Havers, sont très-nombreuses et se voient sur presque toutes 1<(