104 ANATOMIE. le considérer comme du tissu muqueux à une époque avancée de son développement. Nous avons déjà vu, en étudiant le tissu con- jonctif, que la substance intercellulaire se solidifie et se divise en fibrilles, pendant que les cellules étoilées du tissu muqueux sont comprimées insensiblement et déformées entre les faisceaux du tissu fibreux, de manière à prendre l'aspect des corpuscules que nous avons décrits. § 5. — Physiologie «lu tissu fislsq-eux. — Le tissu fibreux fait, pour ainsi dire, partie du squelette, en ce sens qu'il en fixe les diverses pièces, et il sert de moyen de contention à la plupart des tissus. Très-résistant et dépourvu d'élasticité, le tissu fibreux jouit d'une insensibilité complète ; on peut, en effet, tordre en tous sens les ligaments et les aponévroses d'un animal sans déterminer chez lui la moindre douleur. Selon Flourens, le tissu fibreux deviendrait sensible lorsqu'il est modifié par un état pathologique. Ce que Flourens considère comme !a règle n'est qu'une exception très- rare ; les expériences de Jobert sur les animaux et l'observation journalière des chirurgiens prouvent jusqu'à l'évidence que les tis- sus fibreux sont insensibles, même à l'état pathologique. Nous venons de vcir les conclusions contraires de Sappey. L'avenir nous éclairera. § G. — Applications pathologiques. — a. Des lésions graves peuvent résulter du défaut d'élasticité du tissu fibreux. En effet, lorsqu'il est soumis à une pression lente et continue, il finit par céder,, il se distend et ne revient plus sur lui-même : c'est ainsi que se développent les staphylômes de la cornée et de ia scléro- tique. b. Dans certains cas, cette distension devient excessive ; c'est ce que l'on observe dans les tumeurs anèvrismales, dont le sang refoule la tunique externe des artères pour s'en former une enveloppe ou sac. c. La plupart des membranes fibreuses ne cèdent point aussi facilement à la distension, elles opposent aux liquides une barrière presque infranchissable. Il suffit de voir ce qui se passe au périnée, dans les infiltrations urineuses, dont on peut indiquer mathémati- quement la marche par la seule disposition anatomique des aponé- vroses de cette région. Il en est de même dans les infiltrations sanguines sous-aponévrotiques, qui mettent toujours un temps plus ou moins considérable avant de se montrer sous la peau ; c'est pour cela que l'ecchymose des paupières, dans les fractures de la base du crâne, est toujours tardhe et précédée de l'ecchymose sous- conjonctivale (l'obstacîe est ici une mince membrane fibreuse ap-