DEUXIÈME PARTIE. DE L'OSTEOLOGIE. ous renvoyons le lecteur au chapitre Système osseux, dans lejel nous avons traité de tout ce qui est relatif aux os en général, fis cillons procéder immédiatement à la description des diverses paies du squelette, après avoir indiqué aux élèves la méthode |i s doivent suivre ordinairement dans la description d'un os, soit m les examens, soit dans les concours. n voit des élèves posséder des connaissances anatomiques assez "tidues, et ne savoir pas s'exprimer. Il faut s'habituer au langage m omique; c'est pour cela que nous avons pris l'habitude, dans nos o s, de faire parler les élèves et de les engager à se réunir pour c:t ier. L'anatomie est une science qu'on étudie surtout dans les lvs et dans les amphithéâtres; mais, pour parler cette science, il n de toute nécessité entendre le langage anatomique dans les W s ou le parler soi-même. ss figures d'anatomie ne peuvent qu'aider l'élève qui étudie les il est indispensable qu'il tienne entre ses mains l'os dont il suit îscription. Méthode générale de description d'un os. $ora. îspèce (long, plat ou court), 'air ou impair, osition. situation. Direction, forme. I olume. Densité. Dimensions. 11° Division; exemples: sternum, os coxal. 12° Régions, Faces , corps, extré- mités. 13° Rapports. 14° Conformation intérieure. 15° Structure. 16° Développement. 17° Variétés anatomiques. plan, facile à suivre, est la base de toute description d'os, s allons dire quelques mots des expressions qui pourraient em- asser un élève. mtion. — Quelques auteurs conseillent de placer l'os à décrire ce de soi, comme s'il appartenait à un squelette qu'on aurait 'ORT. — ÀNATOMIE. 3e ÉDITION. T. 1er. 12