I SYSTÈME OSSEUX. 253 basés, de sorte que l'aspect de la substance osseuse est celui d'un jréseau. A mesure que les cellules se transforment en corpuscules bsseux, elles exhalent autour d'elles un liquide qui se condense et pe transforme en substance fondamentale des os. C'est donc exac- tement le même phénomène que nous avons vu dans le cartilage : les cavités se remp issant de moelle, et analogues à celles que nous Wons étudiées plus haut, se forment, s'agrandissent en usant la (substance interstitielle calcaire, et donnent naissance à la sub- stance spongieuse *. I 2° En épaisseur. — La substance compacte des deux tables des |s du crâne se développe de la même manière que les couches os- seuses superficielles nées du périoste, car il existe pour les os du brâne un périoste interne, et un périoste externe qui n'est autre chose !jue la dure-mère. C'est ainsi que les os du crâne croissent en épais- seur. Nous n'avons rien à ajouter à ce que nous savons déjà sur la portion de la substance intercellulaire. On peut donc dire que partout le ;issu osseux se forme selon une loi générale qu'on peut formuler ainsi : Vmolution, destruction de la substance fondamentale, prolifération des ellules cartilagineuses, dont les files forment les corpuscules osseux, <endant qu'elles sécrètent autour d'elles une nouvelle substance fonda- lentale. 1. Robin admet trois modes d'ossification : l'ossification par substitu- ion, l'ossification par envahissement et l'ossification immédiate. Uossifi'cation par substitution est celle dans laquelle les os sont précé- és par des organes cartilagineux ayant la même forme ; l'organe osseux - 'est substitué à l'organe cartilagineux. U ossification par envahissem ent est un genre d'ossification dans lequel existe sur les limites de la substance osseuse en évolution une couche •ès-mince de cartilage, qui est envahi parle travail d'ossification à lesure qu'elle se montre. Robin croit que l'ossification des os de la voûte a crâne et des couches exhalées par le périoste se fait par envahisse-^ Lent. Nous avons vu que la plupart des auteurs n'admettent pas que le' irtilage joue un rôle dans le phénomène de l'ossification. A quoi tient désaccord ? A la difficulté de préciser la nature des éléments celluleux ai se montrent sur les limites de l'os en évolution. Virchow a prouvé ie les cellules des blastèmes d'ossification sont tout à fait analogues . ox jeunes cellules de cartilage. C'est plus une affaire d'appréciation b.e d'observation. La couche de cartilage admise par Robin sur les limites ïs os du crâne n'est donc pas considérée par la généralité des microgra- aes comme cartilagineuse. Pour Robin, les os qui présenteraient une isification par envahissement seraient les mêmes qui s'ossifient par ossi- ;ation du tissu conjonctif selon les autres (voy. plus haut) ; et, de plus, ircade zygomatique, l'ethmoïde , le condyle et les branches du maxil- ire inférieur présenteraient une ossification par envahissement. Fa,v ossification immédiate, Robin entend l'ossification sans intermé- aire de cartilage : ce mode d'ossification serait très-limité. Fort. — Anatomie. 3e édition. T. 1er. s