0STÉ0L0GIE» o48 portion rétrécie qui limite cette surface : c'est le col «natomiquh . qui donne insertion à ia capsule fibreuse de l'articulation ; 3° au! dessous de la tête, un rétrécissement, ou col chirurgical, contourril à sa partie antérieure par Vartère circonflexe antérieure, et en arj J rière par l'artère circonflexe postérieure et le nerf circonflexe; lecdl chirurgical se confond en dedans avec le col anatomique, mais il e|| est séparé en dehors par un espace dans lequel on trouve les deu.'l I tubérosités suivantes ; 4° entre les deux cols et en avant, une sailli! appelée trochin ou petite tubérositè de l'humérus, où s'insère itj muscle sous-scapidaire ; 5° entre les deux cols, en dehors de 1| j petite tubérositè, une saisie appelée trochiter, ou grosse tubérosim de l'humérus, qui présente trois facettes : la supérieure pour Tin j sertion du muscle sus-épineux, la moyenne pour le sous-épineux, e ] l'inférieure pour le petit rond; 6° entre ces deux tubérosités, e j avant de l'extrémité supérieure de l'os, une gouttière, coulisil bicipitale, qui se prolonge sur le quart supérieur du corps de l'os j la lèvre interne ou postérieure de cette coulisse commence à l; petite tubérositè, et se perd insensiblement sur le corps de l'osaprèl 6 à 8 centimètres de trajet; elle donne attache au muscle gran\\ rond. La lèvre externe ou antérieure fait partie du bord antérieulj de l'os, et donne attache au muscle grand pectoral. Le muscti! grand dorsal s'insère au fond de la coulisse, dans laquelle glisse li; teniond- la longue portion du biceps. Extrémité inférieure. — Elle est aplatie d'avant en arrière i on y voit, en avant, une petite cavité, cavité coronoide, qui logi l'apophyse coronoide du cubitus ; dans la flexion de l'avant-bras en arrière, une cavité plus grande, cavité olécrânienne, qui log< Tolécrâne dans l'extension. Cette extrémité présente de dehors ei dedans : 1° une apophyse, êpicondyle, qui donne insertion au liga- ment latéral externe de l'articulation et à six muscles de l'avant- bras; 2° une surface articulaire, convexe, regardant en avant et er bas : c'est le condyle ou petite tête de l'humérus, en rapport avec l< radius ; 3° une poulie, trochlée humérale, en rapport avec le cubitus le bord interne descend plus bas que l'externe; la gorge de la poulie est située plus près du bord externe, et dirigée d'arrière en avant el de dehors en dedans; 4° une apophyse, épitrochlée, beaucoup plus saillante que l'épicondyle, située à un centimètre et demi au-dessus» du bord interne de la trochlée, donnant insertion au ligamenl latéral interne de l'articulation et à cinq muscles qui forment Ied deux premières couches de la région antérieure de l'avant-bras. Développement- — Cet os se développe par sept points d'os- sification : un pour le corps, deux pour l'extrémité supérieure, et q uatre pour l'extrémité inférieure.