94 ANATOMIE. muqueuses et des glandes intérieures prend son origine dans le feuillet interne ou muqueux du blastoderme. Au début, les cellules épithéliales sont arrondies, et leur forme caractéristique ne se manifeste que plus tard ; elles peuvent être tout à fait vésiculaires. RaEiritioia. Mue. — Dépourvues de vaisseaux et de nerfs, les cellules épithéliales se nourrissent par imbibition, à la manière des cartilages ; les phénomènes d'assimilation et de désassimilation sont plus marqués dans les jeunes cellules épithéliales et dans les épithéliums formateurs. Un phénomène étrange et qui fait voir la différence qui existe entre l'épithélium formateur et l'épithélium de revêtement, c'est le renouvellement incessant des éléments de ce dernier. La mue de l'épithélium est évidente, personne ne doute de la mue de l'épi— derme; quant à celle de l'épithélium des muqueuses, on la consta- tera en examinant avec le microscope les liquides qui sont en con- tact avec ces membranes. Il suffit, en eiïet, de placer sous le champ du microscope une portion de mucus bronchique pour y constater la présence de cellules épithéliales à cils vibratiles ; une goutte d'u- rine, de salive, etc., pour apercevoir des éléments épithéliaux qui se sont détachés des surfaces parcourues par ces liquides. Dans l'utérus, indépendamment du renouvellement incessant des cellules épithéliales, on remarque une desquamation périodique de la muqueuse utérine accompagnant l'écoulement menstruel. La chute des cellules épithéliales est manifeste sur la peau de l'embryon. Ces cellules se détachent pendant que l'embryon est situé au milieu des eaux de l'amnios; elles se mélangent à la matière excrétée par les glandes sébacées, et forment avec elle cet enduit abondant, vernix caseosa, qui est un obstacle à la macération de la peau du fœtus. L'enduit que l'on constate sur la langue d'une personne à jeun n'est autre chose qu'un amas de cellules épithéliales de la langue, détachées et macérées dans la salive. Les éléments épithéliaux sont transitoires; dans un temps donné et variable, chaque cellule épithéliale naît, se développe, devient de plus en plus superficielle et meurt. Prenons l'épiderme pour exem- ple (fig.9l.) Au niveau des papilles, les cellules sont cylindriques, plus superficiellement elles grossissent et deviennent globuleuses, puis elles se recouvrent de dentelures qui s'engrènent avec celles des cellules voisines; dans une couche plus superficielle, elles sont en- core plus volumineuses, puis elles se transforment en lamelles dont la superposition donne naissance à la lame cornée de l'épiderme ; enfin elles tombent.