467 MAXILLAIRE INFÉRIEUR. Bord supérieur ou alvéolaire. — Mince en avant, épais ( arrière, il est creusé d'alvéoles analogues à celles du maxillaire nérieur. Les extrémités de ce bord sont déjetées vers la ligne i diane. 6 7 j FiG. 284. — Face postérieure ou interne du maxillaire inférieur. II. Muscle temporal. — 2. Muscle ptérygoïdien externe. — 3. Muscleptérygoïdien interne. 4. Trou dentaire avec l'artère dentaire inférieure et le nerf dentaire inférieur. - 5. Nerf !loïdien venu du dentaire. — 6. Ligne myloïdienne et muscle mylo-hyoïdien. — 7. Fos- tte sublinguale. — 8. Fossette sous-maxillaire. — 9. Insertion du digastrique dans la selte digastrique. — 10. Apophyse géni avec les muscles génio-glosses et génio-hyoï- ns. — 11. Epine de Spyx. — 12. Artère dentaire inférieure, Bord inférieur. — Il est mousse, lisse; ses extrémités sont ijetées en dehors ; le contraire a lieu au bord supérieur. Ce bord [ésente près de la ligne médiane une dépression, fossette digas- ique, pour l'insertion du muscle de même nom. Il est longé en idans par l'artère et la veine sous-mentales. Les extrémités du maxillaire inférieur, ou branches, présentent îux faces, quatre bords et quatre angles. Face externe. — Elle est plane et rugueuse en bas pour l'in- srtion du masséter. Face interne. — Elle présente au milieu un trou, dans lequel 3nètrent le nerf et les vaisseaux dentaires inférieurs : c'est Y orifice % canal dentaire, d'où part un sillon, sillon myloïdien, qui se irige vers la face interne du corps de l'os. Ce sillon loge le nerf lyloïdien, branche du dentaire inférieur. Une petite épine borde