394 ANATOMIE. des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches, ce qui expliqu l'abondance des globules blancs dans la veine cave supérieure e dans le cœur droit, surtout pendant la digestion. On considère généralement ces globules comme destinés à s transformer en globules rouges et à les réparer à mesure qu'ils dis paraissent ; on croit cependant que quelques-uns se détruise) dans le torrent circulatoire sans passer par l'état de globules rouçe On peut assister à la transformation du globule blanc, qui dimim insensiblement de volume et se transforme en un disque arrond aplati, coloré, jaunâtre, se chargeant d'hématine. (Frey.) Ce chai gement s'opère dans toute l'étendue du système circulatoire, et est probable qu'il prend toute son activité au niveau des poumor au moment où il subit le contact de l'oxygène. 3° Granulations graisseuses. On trouve dans le sang des granulations graisseuses en noml variable et de même nature que celles du chyle. Tantôt elles S(j très-rares, tantôt elles sont si considérables que le sang revêt : aspect laiteux. On croit généralement que ces granulations vienn , directement du chyle, qui verse de la graisse dans le sang à trav i le canal thoracique: en effet, la graisse est surtout abondante api le repas. On les trouve constamment pendant la grossesse, et cl les sujets que l'on soumet à une diète prolongée, parce que lr graisse est sans cesse résorbée. Ces granulations graisseuses s(- blent disparaître au moment où elles traversent le poumon, car .1 ne les rencontre plus dans le sang artériel. Les globulins que l'on décrit dans le sang comme noyaux, m nucléoles, contractés et recourbés par l'action de l'acide acétio, ne sont probablement que des leucocytes très-petits. Applications pathologiques. Il n'entre pas dans notre plan d'examiner en détail toute; ?s maladies du sang; cependant nous ne saurions nous dispenser in dire quelques mots, ne fût-ce que pour initier les élèves à ir étude. Les principales altérations du sang consistent dans le cha e- ment du nombre des globules, dans l'augmentation, la diminun ou la transformation de la fibrine, et dans la diminution de l'albun ie. Lorsque le nombre des globules est considérablement augm<iè, il y a pléthore. Au commencement de l'augmentation du nombiide ces éléments, on n'observe aucun trouble; mais plus tard, le Rg étant trop riche en globules, on constate des phénomènes cong é vers tous les organes, et principalement vers le cerveau, rouge (l<