ANATOMIE. 282 proche en proche les parties latérales de la racine du doigt, et passe insensiblement sous la peau de la face dorsale de la main, d'où le phlegmon peut se propager à Pavant-bras. L'inflammation des bourses séreuses passe quelquefois à l'état chronique, qui peut survenir lentement sans passer par l'état aigu, et constituer un kyste. Dans ce cas, le liquide contenu dans la cavité est séreux, quelquefois un peu épais., et contient de petits corps flottants pris par Raspail et Dupuytren pour des corps animés. Ces corps, appelés riziformes ou hordéiformes, à cause de leur ressem- blance avec des grains de riz ou d'orge, sont formés par des concré- tions fibrineuses. Lorsqu'ils sont nombreux, on peut, en pressant la tumeur, déterminer leur collision et une certaine crépitation. L paroi de ces kystes est épaisse et dure, et peut mesurer jusqu'à un centimètre. Elle est formée par la paroi celluleuse de la bourse se reuse et par de la fibrine concrète. Les bourses séreuses sous-cutanées sont quelquefois affectée* d'hydropi-ie ou hygroma. La ca\ité se remplit de liquide, lentement, sans douleur. Il est très-difficile d'établir une limite entre cett< hydropisie et l'inflammation, dans les cas où elle se montre lente- ment. Il en est de même des inflammations des grandes séreuses qu'on sépare difficilement des hydropisies : on est obligé de donne le nom d'hydrophlegmasies à ces lésions intermédiaires. En chi rurgie, on confond souvent, sous le nom d'hygroma, et l'hydropM et l'inflammation chronique. Quoi qu'il en soit, il n'en est pas moins vrai que toutes les ma ladies qui affectent les bourses séreuses se montrent beaucoup plu fréquemment chez les ouvriers, qui les irritent par les frottement? C'est pour cela que le parqueteur présente souvent un hygroma d la séreuse pré-rotulienne ; le tailleur, de la séreuse de la malléo! externe, etc., etc. La séreuse pré-rotulienne est le plus fréquemment atteinte ; aprè elle, c'est la séreuse olécrânienne. CHAPITRE XII. ■ SYSTÈME TENDINEUX. Préparation. — Des coupes transversales minces de tendons vj à un grossissement de 20 à 40 diamètres laissent voir nettement la gaî et les cloisons. En employant un grossissement de 60, on voit déjà 1 corpuscules du tissu conjonctif dans les plus minces cloisons. Si 1*gb|