271 SYSTÈME SÉREUX. lîntre les tendons du grand rond et du grand dorsal. 2° Coude. Sous le tendon inférieur du biceps. — — du triceps. 3° Poignet. Autour du tendon du grand palmaire. — des tendons de tous les fléchisseurs. — — des deux radiaux externes. — du cubital postérieur. : — de l'extenseur propre du petit doigt. — de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur de l'index. — du long abducteur du pouce. \ — du court extenseur du pouce. — du long extenseur du pouce. 4° Doigts. Autour des tendons des fléchisseurs profond et superficiel ; les séreu- |es du pouce et de l'auriculaire sont un prolongement de la séreuse qui ;ntoure les fléchisseurs au carpe. C. Membre inférieur. 1° Hanche. Bous le tendon du moyen fessier. — de réflexion de l'obturateur interne. 2° Genou. Sous le tendon rotulien, à sa partie inférieure. — du biceps. lutour du tendon du demi-tendineux, en dedans du genou. Sous le tendon du demi-membraneux. jEntre les tendons du demi-membraneux et du jumeau interne.- Bous le tendon du poplité au fémur '. IEntre les tendons des muscles de la patte d'oie et le tibia. 3o Cou-de-pied. iutour du tendon du jambier antérieur. — — de l'extenseur propre du gros orteil. — — de l'extenseur commun des orteils. — — du jambier postérieur et du fléchisseur commun des orteils (séreuse distincte pour chaque tendon). — — du fléchisseur propre du gros orteil. — — des péroniers latéraux,en arrière de la malléole externe (séreuse unique pour les deux tendons). 1. Cette séreuse communique avec la synoviale du genou.