SYSTÈME NERVEUX. tifs, sur de petits animaux vivants ou qu'on \ient de tuer; le des- sèchement, le refroidissement, et à plus forte raison la décomposition, les réactifs chimiques, altèrent les tubes nerveux. Les tubes vari- queux et les tubes à double contour sont des tubes nerveux dont la myéline est altérée. Cette altération consiste en une coagulation qui se propage de la surface vers les parties profondes. Si la myéline est coagulée à la surface seulement, les limites du tube sont accusées par deux lignes qui correspondent à la gaine de Schwann et à la surface de Ja myéline coagulée; ces tubes altérés ont été appelés tubes nerveux à double contour. Dans quelques cas, la myéline se Fig. 139. — Tubes présen- tant l'altération vari- queuse (tubes vari- queux). On voit les ren- flements du tube corres- pondant aux noyaux de la gaîne de Schwann. coagule dans toute son épaisseur, et cette substance se groupe par masses plus ou moins régulières autour du cylinder-axis. La gaine est déformée et le tube prend un aspect moniliforme ; les tubes ner- veux ainsi altérés constituent les tubes variqueux dont on a tant parlé. On les observe surtout dans les centres nerveux et sur les filets nerveux très-minces. Dans d'autres circonstances, la myéline se transforme en petits grumeaux qui remplissent l'intérieur de la gaîne de Schwann. Dans toutes ces altérations, le cylinder-axis reste ordinairement intact, mais l'enveloppe du tube est souvent altérée en même temps que la myéline (fig. 139 et 4 40).