SYSTÈME GLANDULAIRE. 12o introduites dans le sang : éther, chloroforme, principe volatil de l'ail, alcool, etc. Idéveloppeiucnt. — Les glandes de la peau naissent du feuillet externe du blastoderme, celles qui sont en connexion avec les mu- queuses viennent du feuillet interne. Fig. 107. — Développe- ment des glandes en grappe. 1. Canal excréteur et trois lo- bules en voie de développement. — 2. Un canal excréteur avec deux lobules. Le poumon se forme de la même manière. 1 2 Dans le principe, ces glandes sont réduites à de petites saillies tuberculeuses qui se trouvent, non pas sur la surface libre de la mu- queuse , mais sur la surface adhérente. Ces saillies se divisent en deux séries : les unes correspondent à des dépressions de la sur- face libre de la muqueuse, les autres, pleines, non apparentes sur la surface muqueuse, s'excaveront plus tard. Elles sont constituées, ainsi que Remak l'a démontré, par des cellules épithéliales en pro- lifération. Les canaux glandulaires sont formés aussi par des cel- lules épithéliales qui se placent en séries linéaires et qui forment un conduit par leur dissolution. FiG. 108. — Développe- ment plus avancé des glandes en grappe, par bourgeonnement. :î. Tube recevant plusieurs acini. — 4. Ramifications des acini devant .former par leur bourgeonnement les culs-de-sac glandulaires. Lorsque la première formation du canal excréteur a eu lieu, elle établit une communication entre la glande et la surface muqueuse. Ce canal émet des branches et des rameaux vers l'amas de cel- lules jusqu'à ce que la glande ait atteint un volume définitif. Il ne faut pas considérer ces ramifications comme une extension simple du canal excréteur, mais comme la jonction de nouvelles cellules qui