OSTÉOLOGIE. 342 haut et en bas par une surface triangulaire sur laquelle s'insère grand dentelé. Face postérieure. — On y trouve, à l'union du quart sup rieur et des trois quarts inférieurs, une grande apophyse, épine l'omoplate, triangulaire, confondue avec l'omoplate par son bë antérieur. Son bord postérieur, confondu en dedans avec le bord interne! l'omoplate, se termine en dehors, en formant avec le bord exter de l'épine une saillie, acromion. Ce bord, qu'on appelle crête, è très-épais. La lèvre supérieure donne insertion au trapèze, fini rieure au deltoïde. Le bord externe de l'épine est concave, lisse. Fig. 336. — Omoplate droite avec les muscles (face postérieure). On voit les points d'ossification complémentaires. 1. Muscle angulaire de l'omoplate.— 2. Rhomboïde. — 3. Grand rond. — 4. Ve f rond. — 5. Longue portion du triceps. — 6. Deltoïde. — 7. Sous-épineux. — 8. Sus-ép neux. — 9. Ligament qui convertit en trou l'échancrure coracoïdienne, dans laquelle pas le nerf sus-scapulaire. — 10. Ligaments coraco-claviculaires. L'acromion, qui fait suite à ces deux bords, est une apophys dirigée en avant, en haut et en dehors. La base ou pédicule sembl tordue; son sommet donne insertion au ligament acromio-cor'aeo\