ANATOMIE. 232 Robin a signalé ces deux éléments anatomiques caractéristiques de la moelle ; il leur a donné les noms de médullocelies et de myélo- plaxes. Les médullocelies se montrent, dit-il, sous forme de noyaux ou de cellules. Cet élément existe surtout dans les aréoles de la sub- stance spongieuse des os. La variété noyau libre serait constituée par des noyaux arrondis, de la dimension d'un slobule rouge du sang, granuleux, généralement sans nucléole et insoluble dans l'eau et dans l'acide acétique. La variété cellule est représentée par une cellule à masse un peu granuleuse, de 12 à \ 5 /a, contenant un noyau semblable aux précédents ; elle pâlit sous l'influence de l'acide acé- tique. Les myêloplaxes de Robin, plaques à noyaux multiples des autres auteurs, sont des éléments aplatis, de forme variée, quelquefois polyédriques, à bords irréguliers, composés d'une masse finement granuleuse, parsemée de noyaux ovoïdes (jusqu'à trente) de 7 à 10/* chacun. Ces éléments se rencontrent aussi dans les aréoles de la substance spongieuse des os, rarement dans le canal médullaire. On les trouve surtout adhérents aux parois osseuses. Ils ont de 30 à 60 f* et jusqu'à 100 Fig. 174. — Deux masses de proto- plasma contenant des noyaux multi- ples (myêloplaxes de Robin). On est en droit de se demander si ces deux éléments sont diffé-î rents, ou s'ils ne représentent que deux formes d'un même êïél ment. Cette dernière supposition nous parait conforme à l'é- tude des faits. Robin ne donne aucun caractère chimique qu permette de les distinguer. Les seules différences seraient les sui vantes : \° leurs noyaux, de même dimension d'ailleurs, seraien arrondis dans les médullocelies et ovoïdes dans les myêloplaxes 2° l'élément serait arrondi dans l'un et aplati dans l'autre. La question serait-elle jugée par les tumeurs à médullocelies » par les tumeurs à myêloplaxes, qui peuvent se montrer formées c l'un ou l'autre de ces éléments? Nous ferons observer : |o que ces éléments ont à peu près 1. Cellule en voie de sépa- ration de la masse de proto- plasma. — 2. Séparatior plus avancée. — 3, 4, 5 Cellules prêtes à se détacha et n'étant plus retenues qui nar un nédicule étroit.