S V S T1 : M E VASC ULAlttE. 327 jbstance de l'os. Ces canaux veineux, qui restent béants lorsque os est divisé, se montrent principalement dans les os plats du râne, où ils constituent les canaux de Breschet et de Dupuytren : n les trouve aussi dans le corps des vertèbres, sur leur face posté- eure, où ils s'ouvrent pour communiquer avec les veines intra- ichidiennes. Dans les os longs, le sang veineux revient en partie ar des veines nombreuses, parmi lesquelles quelques-unes, situées kns l'épaisseur des épiphyses, affectent exactement la structure des maux veineux du crâne. 30 Veines sus-hépatiques. — Les veines sus-hépatiques , îes de petites veines au centre des lobules du foie, forment plu- jeurs troncs qui se jettent dans la veine cave inférieure, au moment i celle-ci traverse le bord postérieur du foie. Ces veines, dépour- ms de valvules, restent béantes lorsqu'on divise le foie, parce que ! tunique externe est adhérente aux lobules hépatiques. La tunique 'terne de ces veines contient des faisceaux musculaires lisses très- iveloppés, dirigés longitudinalement et mélangés à du tissu con- nctif et à des réseaux de fibres élastiques fines. La tunique moyenne ]dt complètement défaut sur le tronc et sur les ramifications des jines sus-hépatiques. La tunique interne mesure une grande épais- ur, de 50 à 60 elle est pourvue d'un certain nombre de cou- res de lames striées à noyau, situées entre l'épithélium pavimenteux <l la couche élastique sous-épithéliale. Les veines utérines, dépourvues de valvules} ont des parois jnces dans l'état de vacuité de l'utérus ; leur structure est la même |e celle des autres veines. Dans l'état de grossesse, les fibres cir- i laires de la tunique moyenne deviennent extrêmement volumi- i uses, et il se développe une grande quantité de fibres musculaires mes longitudinales dans la tunique externe, ainsi que dans la ijiique interne, au-dessous de l'épithélium. Les veines jugulaires, qui traversent l'orifice supérieur du thorax, ( les veines de l'aponévrose moyenne du périnée n'offrent rien de îlnarquable dans leur structure ; seulement leur tunique externe ij;oit l'insertion des faisceaux de tissu conjonctif qui unissent les ]| 'ois veineuses aux tissus fibreux du voisinage, de telle sorte que ( > veines restent béantes quand on les divise. On sait que cette ( position favorise le cours du sang veineux vers le cœur pendant hspirdtion et, malheureusement aussi, l'entrée du sang dans les 1 nés, lorsque celles-ci sont blessées.