487 DENTS. ième année, les canines inférieures ; quelque temps après, les ca- ines supérieures. Les dents de la première dentition sont d'un blanc bleuâtre ; leurs icines sont courtes, de même que leur couronne ; enfin ces dents Bnferment moins de phosphate de chaux que celles delà deuxième entition, et sont plus souvent affectées de carie. Elles sont usées et îpoussées peu à peu de leurs alvéoles par les dents de la seconde entition qui doivent les remplacer. IG. 300. — Évolution des dents (enfant de six ans et demi à sept ans;. Les dents sont au nombre de dix ; la dent de sept ans commence à se montrer. j 1. Incisive de renouvellement. — 2. Canine de renouvellement. — 3. Deuxième incisive ! renouvellement.— 4. Petite molaire de renouvellement.— 5. Dent de sept ans.— 6. Ca- ne inférieure de renouvellement. — 7. Deuxième petite molaire. — 8. Deuxième grosse olaire en voie de formation. Les dents de la seconde dentition sont au nombre de trente-deux, ont vingt de remplacement et douze nouvelles : 1° la première qui pparaît est la première grosse molaire; elle se montre à sept ans, et pt connue dans le vulgaire sous le nom de dent de sept ans ; elle a 'es racines très-longues; 2° viennent ensuite les incisives moyennes