SYSTÈME OSSEUX. 255 C JfVécrose. — Lorsqu'une portion d'os est privée de vie, elle jse sépare du squelette. Cette maladie est appelée nécrose, et la por- tion mortifiée séquestre. Au moment où le séquestre se forme, il jjoue le rôle d'un corps étranger dont l'organisme tend à se débar- rasser. A cet effet, la portion osseuse vivante qui se trouve en [contact avec le séquestre s'enflamme pour provoquer l'élimination de ce corps étranger. On observe en ce point tous les phénomènes de l'ostéite, c'est-à-dire production de vaisseaux nouveaux et de bourgeons charnus sur toute la surface osseuse en contact avec le séquestre. Les bourgeons charnus suppurent,, se développent, et soulèvent la partie mortifiée. Le séquestre, chassé de l'os vivant, est abandonné au milieu des parties molles, à travers lesquelles il voyage lentement. Il détermine autour de lui une suppuration qui le transporte, au bout d'un temps variable, sous la peau, où il se forme un abcès analogue à ceux que produit la carie. Cet abcès peut 5e former pendant que le séquestre est encore adhérent à l'os. Si la nécrose se montre dans ces conditions, le séquestre est dit libre. Mais si la partie mortifiée occupe la surface interne du canal néduilaire, ou si, en étant superficielle, elle est recouverte 3ar un périoste vivace, on voit le séquestre complètement entouré 3ar une couche osseuse vivante, formée dans le premier cas par a paroi même du canal médullaire, et dans le second par des touches osseuses de nouvelle formation. Le séquestre est dit alors nvaginé. Dans ces cas, son élimination n'est plus aussi simple. Il se déve- oppe bien autour du séquestre une ostéite avec bourgeons charnus it suppuration ; mais cette ostéite est incapable de détruire la bar- ière osseuse qui s'oppose à l'élimination, et ses efforts, prolon- ;eant la durée de la suppuration, peuvent coûter la vie au malade. <e pus qui est produit autour du séquestre invaginé finit pourtant >ar se frayer une voie pour former des abcès par congestion ; il ort par d^s trous qui se montrent sur la portion de l'os recouvrant 1 séquestre ; ces trous ont reçu le nom de cloaques. L'art est obligé 'intervenir dans presque tous les cas de séquestre invaginé. Le séquestre présente la structure et la composition chimique de os sec et normal ; la face qui était en contact avec l'os vivant est ecouverte d'aspérités, son volume total est plus petit que la cavité où il provient. Pourquoi? On admettait autrefois qu'il se faisait ur le point correspondant de l'os vivant une exfoliation insensible, u moyen de laquelle on expliquait pourquoi la cavité osseuse était lus grande que le séquestre, et pourquoi aussi sa surface était lisse t polie, pendant que la surface correspondante du séquestre était ligueuse. Aujourd'hui qu'on a rejeté avec raison l'exfoliation insen-