12 INTRODUCTION. IV. — Formation et développement des cellules. Pour expliquer le mode de formation des cellules, deux théories sont en présence : celle des blastèmes et celle de la cellule par la cellule. fo Théorie des blastèmes. — Dans cette théorie, qu'on dé- signe encore sous le nom de théorie delà libre formation des cellules, et à laquelle on donne quelquefois le nom de théorie cellulaire, on suppose que les cellules naissent de toutes pièces au milieu de la matière amorphe et des blastèmes de la manière suivante : des gra- nulations se fusionnent et constituent un petit corpuscule qui sera le nucléole ; autour de celui-ci, agissant comme centre d'attraction, vient se grouper une nouvelle quantité de granules qui s'entourent d'une membrane mince; le noyau est constitué. Le noyau attire à son tour les granulations voisines qui l'entourent, puis le tout se recouvre d'une membrane. Dès lors la cellule est complète. Fig. 10. 1. Amas de granulations devant former le nucléole. — 2. Nuclé- ole formé, accumulation de gra- nulations qui vont donner nais- sance au noyau. — 3. Noyau constitué. — i Granulations se groupant autour du noyau pour compléter la cellule. — 5 Celiule complète. La théorie des blastèmes est presque entièrement abandonnée aujourd'hui ; il n'existe aucun fait pour en démontrer la justesse et la vérité (Virchow). C'était la doctrine de Schleiden pour expliquer la formation des cellules dans les végétaux. Schwann chercha vaine- ment à démontrer l'identité de la cellule animale avec la cellule végétale, et il appliqua à la première la théorie de la libre forma- tion au milieu des blastèmes. Sa théorie a joui d'une grande vogue, mais l'observation des faits l'a ruinée insensiblement. En- fin, elle n'a pu résister aux coups mortels que lui ont portés, dans ces derniers tomps, les travaux d'un grand nombre de micrographes, parmi lesquels il faut citer au premier rang Kolliker, Remak et Virchow. Disons toutefois que certains observateurs se sont faits les défen- seurs de la théorie des blastèmes. Robin la soutient encore. Nous verrons plus loin que là est le pivot des dissidences qui existent entre ce professeur et l'École allemande.