PRÉFACE. Ml que les élèves nous ont paru apprécier : le résumé de physio- logie et les applications pathologiques du cœur, par exemple, forment un article entièrement nouveau. Pourfaciliterl'étude delà dissection, nous avons intercalé dans l'ouvrage la description de quelques régions. Voici les princi- pales, les plus importantes : Creux axillaire, pli du coude, région ilio-inguinale,région inguino-crurale, périnée, creux poplité, etc. Un mot des nouvelles figures. Elles peuvent être divisées en trois groupes principaux: lignes de dissection, coupes de sujets congelés, dessins schématiques. Dans la plupart des régions nous avons placé, au commen- cement, des figures indiquant le tracé des lignes, des incisions que doit faire le scalpel dans la dissection; nous nous sommes assuré, maintes fois, que les élèves éprouvent de grandes dif- ficultés à suivre les indications fournies par les livres à ce sujet. Évidemment, les figures faciliteront la dissection en gé- néral. (Voyez comme spécimen la figure ci-dessous.) Nos figures de coupes congelées sont très-exactes, plusieurs offrent même des détails intéressants qu'on ne soupçonne pas lorsqu'on procède à la dissection par les procédés ordinaires ;