SYSTÈME CONJONCTIF. 55 eux les divers organes de l'économie ; on lui donne le nom de cellu- laire, réticulé ou aréolaire^ parce que, au moyen de l'insufflation, on développe dans son épaisseur des cavités ou aréoles ; enfin, on l'appelle lamineux parce qu'il est composé de lamelles appliquées les unes contre les autres et limitant les aréoles que détermine l'in- sufflation. Nous adoptons l'expression conjonctif, parce qu'elle est la plus généralement employée par la plupart des micrographes. Kobin, toutefois, se sert du terme : tissu lamineux. Le tissu conjonctif est ce tissu blanchâtre qui entoure,, qui réunit entre eux les divers organes constituant le corps de l'homme. § fi. — Blistr'bution. — On le trouve partout, non-seulement entre les organes, mais encore dans leur épaisseur ; il existe comme élément accessoire dans un grand nombre de tissus. D'une manière générale, on le divise en trois sections : 1° le tissu conjonctif sous- cutané ; 2° le tissu conjonctif profond ou sous-aponévrotique ; 3<> le tissu conjonctif splanchnique. 4° Le tissu conjonctif sous-cutané forme au-dessous de la peau une couche plus ou moins épaisse, qui est partout en communication avec elle-même. Cette couche, placée entre la peau et l'aponévrose sous-jacente, communique en plusieurs points avec le tissu cellu- laire sous-aponévrotique, particulièrement à la racine des membres : aine, aisselle, et dans tous les points où des vaisseaux et des nerfs traversent l'aponévrose. Velpeau, avec raison, divisait le tissu conjonctif sous-cutané en deux couches : la couche aréolaire et la couche lamelleuse. La pre- mière, située immédiatement sous le derme, lui est adhérente et renferme une plus ou moins grande quantité de graisse. La couche lamelleuse, plus profonde, constitue le fascia superficialis; elle est formée par un tissu conjonctif à fibres lâches, peu résistantes, for- mant une sorte de membrane qui facilite le glissement de la couche aréolaire sur l'aponévrose sous-jacente. 2° Le tissu conjonctif profond ou sous-aponévrotique est aussi partout en continuité avec lui-même ; il entoure les muscles, les vaisseaux, les nerfs; il existe aussi dans l'épaisseur des muscles, dont il sépare les divers faisceaux, les faisceaux primitifs eux-mêmes, entre lesquels il porte le nom de perimysium. Il forme une gaine aux vaisseaux ; il constitue la gaine des nerfs, névrilème. A la racine des membres, il entoure les ganglions lymphatiques superficiels et profonds, et de là il communique avec le tissu cellulaire splanchni- que, en envoyant une traînée celluleuse autour des vaisseaux et des nerfs. C'est ainsi que le tissu conjonctif du membre inférieur se con- fond avec celui de l'abdomen par les traînées celluleuses qui passent : 1° par le canal crural, en accompagnant les vaisseaux fémoraux et