ANATOMIK. Cependant l'usage, souvent plus fort que la raison, nous force admettre parmi les capillaires des vaisseaux qui les unissent aux ar térioles et aux veinules. C'est ainsi que Robin a été conduit à admettr trois variétés de capillaires, et lorsqu'on parle de la contractilit, des vaisseaux capillaires, cette expression s'applique aux vaisseau d'un certain calibre contenant des éléments musculaires dans l'e paisseur de leur paroi, c'est-à-dire aux artérioles et aux veinule De même que les muscles de la vie animale sont soumis aux ir fluences du système nerveux cérébro-spinal, de même les musclt de la vie organique présentent une contraction que régit le systèn nerveux ganglionnaire ou du grand sympathique. Les fibres mus culaires de la vie organique que l'on trouve dans les vaisseaux ! sont pas soustraites à l'influence de ce nerf. Stilling a donné le nom de nerfs vaso-moteurs aux filets nervei qui sont situés sur les parois des artères et des artérioles et q président à la contraction de leurs éléments musculaires. Cl. Be nard, Marey, Vulpian, Shiff, ont étudié spécialement l'action d nerfs vaso-moteurs, dont on ne connaît pas encore le mode de te minaison. Les nerfs vaso-moteurs sont fournis par le grand sympathiqu qui accompagne toutes les artères, et on peut les suivre à l'œil i sur les vaisseaux de la tête, du thorax et de l'abdomen. Les vaisseaux qui se rendent aux organes glandulaires reçoive aussi une autre espèce de nerfs vaso-moteurs, fournis par le syl tème nerveux de la vie animale, et exerçant sur les vaisseaux u influence inverse de celle du grand sympathique. Commençons par examiner les nerfs vaso-moteurs principal c'est-à-dire fournis par le grand sympathique. Ils ont la propri< d'exciter la contraction des fibres musculaires des vaisseaux £ tériels et des artérioles. Ils jouent un rôle extrêmement impc tant dans le développement des congestions actives, des phlegmasi Leur rôle est immense dans certaines maladies, telles que la fièv typhoïde et beaucoup d'autres. L'expérience mémorable que Cl. Bernard a faite sur un laj montre de la manière la plus manifeste l'influence des nerfs va*; moteurs sur la circulation. û En coupant le grand sympathique au niveau du cou, ou en ext pant le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, il si pend complètement l'action de ce nerf sur les vaisseaux du côté cj respondant de la tête. On voit, en effet, cette section être bien^ suivie d'augmentation de chaleur dans le côté correspondant du tête ; en même temps, la rougeur de la peau et la congestion j muqueuses correspondantes se manifestent. Ces symptômes, car - térisés, en définitive, par une congestion considérable, sont dusî*