MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 465 Le bord inférieur, mince, long,, est reçu dans la fissure que ^ment par leur réunion les apophyses palatines des maxillaires périeurs et les portions horizontales des palatins. FiG. 282. — Vomer. L Bord inférieur. — 2. Bord antérieur. — 3. Bord postérieur. — 4. Bord supérieur, •sentant une gouttière qui s'articule avec le sphénoïde. On voit par transparence dans cet le canal qui contient à l'état frais le prolongement caudal du cartilage de la cloison nez. Le bord postérieur, étendu du sphénoïde à la voûte palatine, pare les deux fosses nasales ; il est revêtu par la muqueuse pitui- ire. Le bord antérieur, le plus long, s'articule en haut avec la me perpendiculaire de l'ethmoïde, et en bas avec le cartilage delà Dison, qui envoie dans l'épaisseur du vomer un prolongement car- agineux, prolongement caudal. VIII. — Maxillaire inférieur. jOs impair, médian, symétrique, articulé avec le temporal, for- ant à lui seul la mâchoire inférieure. Il présente un corps et deux trémités. Le corps, courbé en forme de fer à cheval, présente deux faces et sux bords. Face antérieure. — Convexe, elle présente sur la ligne mé- lane la symphyse du menton, point de soudure des deux moitiés de |s ; de chaque côté de la ligne médiane, et près du bord inférieur, tubercule mentonnier, d'où part une ligne qui se porte obli— tement vers l'apophyse coronoïde : c'est la ligne oblique externe, ti donne attache au muscle buccinateur. Au-dessus du tubercule entonnier, de chaque côté de la ligne médiane, on trouve une ^pression qui donne attache au muscle de la houppe du menton. \ portion qui est au-dessus de la ligne oblique externe est recou- re par les gencives, et présente le trou mentonnier, où passent le îrf mentonnier et les vaisseaux mentonniers, branches du nerf et