SYSTÈME SÉREUX. 261 eprésente les moyens de communication qui établissent la conti- nuité entre le feuillet pariétal et le feuillet viscéral. : Le feuillet pariétal des séreuses est ordinairement plus épais que je feuillet viscéral ; il est souvent doublé de tissu fibreux, et il est in peu transparent. Le feuillei viscéral, plus mince, n'est point en général séparable es viscères qu'il recouvre ; sa transparence est plus grande que bile du feuillet pariétal. Les deux feuillets sont en continuité par des prolongements, prtes de gaines entourant les divers organes qui se portent des iscères aux parois de la cavité. Éléments qui entrent dans leur structure. — Il n'est jas possible de décrire ici la structure de toutes les séreuses ; nous onnons des indications gén raies, que le lecteur complétera en udiant chaque séreuse en particulier. Il y a deux couches dans une séreuse : le derme et l'épithélium. On peut dire que le derme n'est autre chose que du tissu con- nctif condensé sur les parois de la cavité. En effet, il renferme us les éléments dk ce tissu. Les fibres de tissu conjonctif forment, imme dans les membranes fibreuses, des faisceaux entre-croisés, rtement condensés au voisinage de l'épithélium. Les corpuscules i tissu conjonctif présentent les caractères généraux que nous Fig. 187.— Grande séreuse 1. Paroi. — 2. Feuillet pariétal. — 3. Feuillet viscéral écarté à dessein pour montrer la cavité, 4, de la séreuse. A droite de la fi- gure , on voit la bron. he et les vaisseaux pulmonaires , autour desquels la plèvre forme une gaine en se réfléchissant. (plèvre). 8*