PREFACE La Préface de la deuxième édition commençait ainsi : « La première édition d'un ouvrage peut être considérée comme un essai, mais on est en droit d'exiger des suivantes un travail plus complet et, pour ainsi dire, un perfectionne- ment de la première. Convaincu de cette obligation, nous nous sommes efforcé de modifier, d'améliorer notre Anatomie descriptive et dissection. Nous avons mis à profit les conseils de savants profondément versés dans l'étude de l'anatomie et de la chirurgie ; nous nous sommes souvenu des critiques qui n'ont pas été épargnées à notre première édition ; enfin nous n'avons point négligé d'étudier les besoins et les désirs des élèves en médecine, si fréquemment en rapport avec nous dans nos cours ou dans les amphithéâtres de l'École pratique. » Arrivé à la troisième édition, nous ne saurions parler diffé- remment; nous croyons avoir suivi la voie que nous nous étions tracée. Pour mettre cet ouvrage au courant de la science, pour compléter les articles trop courts, enfin pour répondre à toutes les exigences du moment, nous avons dû augmenter le texte et le nombre des figures, sans changer toutefois le format du livre. De 1,870 pages, le texte a été porté à 2,350 ; les figures sont au nombre de i,227 au lieu de 662. Comme dans l'édition précédente, l'ouvrage est divisé en trois volumes ainsi disposés : Premier volume, 377 figures : Anatomie générale, histologie, physiologie générale et ostéologie. Deuxième volume ou Manuel de Tamphithéâtre, 459 ligures: Préparation des sujets, dissection, myologie,arthrologie, angéiolo- gie, névrologie.