346 ANAT0M1E. fréquente de l'hémorrhagie cérébrale. Bouchard etCharcot * ontfa voir que l'athérome manque dans le cinquième des cas d'hémo1 rhagie cérébrale, tandis que les anévrysmes miliaires, résultat de périartérite, se rencontrent dans tous les cas. FiG-. 210. — Anévrysme miliaire du cerveau. 1. Artère de la couche optique. — 2. Anévrysme miliaire sur une artériole (d'après î- chard et Charcot). Ces anévrysmes étaient connus de Cruveilhier, Calmeil, etc.; 1 is aucun auteur n'avait songé, avant Bouchard et Charcot, aux co ;- quences pathogéniques qu'on pouvait déduire de la présence déjà anévrysmes, qui se montrent constamment sur les artères des sets morts d'hémorrhagie cérébrale. Les anévrysmes miliaires sont petits, depuis 200 jusqi 1 millimètre, et même quelquefois un peu plus. Comme ils sont ;a-- chés aux vaisseaux, on peut les voir flottants sur les parois un foyer hémorrhagique qu'on a nettoyé avec précaution. On tnvc du sang au centre de l'anévrysme, dont la paroi est formée p la tunique interne et la tunique externe revêtues de la gaine m- phatique. Bouchard et Charcot ont constaté que les anévrysmes mil res sont le résultat de la périartérite. Chez les sujets qui portaiences petites tumeurs, ils ont constamment trouvé une inflammatii;: de toutes les artérioles du cerveau , s'accompagnant quelquefc' de l'atrophie des parois des grosses artères de la base du cervti et de celles des méninges. Tantôt la périartérite s'accompagnd'un épaississement des parois artérielles, résultat de la prolifératii des éléments de la gaine adventice et de la tunique externe; tant on observe des dilatations ampullaires, qui coïncident avec un faut d'épaississement et avec l'atrophie de la tunique moyenr Ces 1. Bouchard et Charcot, Nouvelles Recherches sur la pathogàe dt' Vhêmor rhagie cérébrale. Arch. de Physiol., t. I, 1868.