458 0STÉ0L0G1E. Face postérieure. — Concave, elle fait partie de la fc« temporale et de la fosse zygomatique. Ilorcl postérieur et inférieur. — Presque horizon1 j rugueux, il donne insertion par sa partie postérieure au nui 4 masséter. FiG. 275. — Face posté- rieure de l'os malaire gauche. 1. Orifice orbitaire du trou malaire sur l'apophyse orbitaire. — 2. Orifice tempoial du trou malaire. — 3. Angle supérieur. — 4. Angle inférieur. — 5. An- gle antérieur. 13 or cl postérieur et supérieur. — Ce bord est (il tourné en forme d'S; il se continue en haut avec la crête qui à de l'apophyse orbitaire externe du frontal, et en bas avec le 1 supérieur de l'apophyse zygomatique. L'aponévrose tempil s'insère sur ce bord, qui limite la fosse temporale en bas àà avant. Il or cl antérieur et inférieur. — Il s'articule, de rrne que les deux angles voisins, avec l'apophyse malaire ousomnuie la pyramide que l'on trouve sur le maxillaire supérieur. flore! antérieur et supérieur ou orbitaire. —1 n- cave, lisse, il concourt à former le rebord orbitaire ; l'apop se orbitaire est fixée à ce bord. Apophyse orbitaire.— Cette apophyse se continue avec le bon r- bitaire de l'os, dont elle occupe toute la longueur. Elle offre uneice concave, lisse, qui fait partie de l'orbite et qui offre un oriôctifl lequel pénètrent les vaisseaux et nerf. Sa face convexe regaix en dehors, du côté de la fosse temporale. Son bord libre est rugu x, il s'articule avec le maxillaire supérieur par sa moitié interr et avec la grande aile du sphénoïde par sa moitié externe ; enti :es deux moitiés, on voit une petite échancrure qui forme la limiti.n- térieure de la fente sphéno-maxillaire. L'angle supérieur, allongé, vertical, épais, s'articule (-ec l'apophyse orbitaire externe du frontal. L'angle inférieur, presque droit, s'articule avec la tubéiïité malaire du maxillaire supérieur ; on y trouve un petit tubenle, tubercule malaire. L'angle antérieur s'articule avec le maxillaire supérie et concourt à former le rebord orbitaire.