454 0STÉ0L0G1E. sinus p nr le passage àe vaisseaux fournis par les vaisseaux alvéo laires et sous-orbitaires et de nerfs venus des nerfs dentaires., vais seaux et nerfs destinés à la muqueuse du sinus. Neuf muscles s'insèrent sur la face externe du maxillaire supérieur. 1° En avant : myrtif orme, transverse du nez, dilatateur des nariaei canin, élévateur propre de la lèvre supérieure, élévateur commun d l'aile du nez et de la lèvre supérieure. 2° En dehors : buccinateur. 3° En haut : petit oblique de l'œil, tendon direct de l'orbiculaire de; paupières. Développement. — Sappey décrit cinq points d'ossificatio; pour cet os : les points malaire,, orbito-nasal, palatin, nasal e incisif. 4° Le point malaire comprend le sommet de la pyramide malair jusqu'à la gouttière sous-orbitaire ; %° Le point orbito-nasal embrasse le sinus maxillaire et la parti du plancher de l'orbite située en dedans de la gouttière sous orbitaire. 3° Le point palatin donne naissance à la lèvre interne du bor alvéolaire et aux trois quarts postérieurs de l'apophyse palatine 4° Le point nasal fournit l'apophyse montante, le canal nasal e la portion d'os qui est au-dessus. 5° Le point incisif correspond aux alvéoles des incisives, à tout; la partie antérieure de la voûte palatine, à l'épine nasale anté- rieure et inférieure, à la fossette myrtiforme ; il forme l'os incisif Parmi ces points osseux, le plus important à connaître est 1 point incisif, qui donne naissance à l'os incisif ou intermaxillain os absolument semblable à celui qu'on observe chez les animaux: Chez ces derniers, il reste isolé pendant toute la vie, tandis çm chez l'homme il est soudé au reste du maxillaire. Autrefois on vou lait voir là une différence caractéristique entre l'homme et le singe puisque le premier n'offrait pas d'os incisif ; mais il y a près d'u siècle, Gœthe fit voir que cet os existait très-distinctement chez 1 fœtus et chez l'enfant. L'os incisif comprend les alvéoles des incisives, la fossette myr," tiforme, l'épine nasale antérieure et inférieure, la partie antérieur ' de la voûte palatine et du plancher des fosses nasales. Les divers points osseux qui forment le maxillaire se réunissenî et sont séparés par des sutures qui disparaissent rapidement. Le deux plus importantes de ces sutures laissent des vestiges qui per sistent dans l'enfance, et souvent même chez l'adulte. L'une se voi en arrière du rebord orbitaire, au-dessus du canal sous-orbitaire i