434 OSTÉOLOGIE. et le tronc basilaire; 2° le trou occipital; 3° la crête occipitale terne, pour l'insertion de la faux du cervelet; 4° la protubèroe occipitale interne, en rapport avec le pressoir d'Hèrophile. B. Sur les côtés et d'avant en arrière, on trouve : 1° le coin i auditif interne, au milieu de la face postérieure du rocher; 2° i ou 3 millimètres en dehors, Y aqueduc du vestibule ; 3° la goutt* pétreuse inférieure, située à la partie interne de la suture pé - occipitale, qui loge le sinus pétreux inférieur ; 4° le trou déc j postérieur, à la partie moyenne de la même suture : ce trou, m gulier, d'une longueur d'un centimètre et demi, ordinairement is grand du côté droit, est divisé en trois parties par deux crêtes seuses ; 5° le trou condylien antérieur, situé sur les côtés du m occipital, à 4 centimètre en dedans et en arrière du trou déc ré postérieur, et en partie caché par une saillie qui se trouve eiet endroit; 6° la gouttière latérale, plus large à droite qu'à gaie, qui commence au niveau de la protubérance occipitale internse dirige horizontalement en dehors, descend verticalement si la portion mastoïdienne du temporal à la base du rocher; elle « ne de nouveau l'occipital sur les côtés du trou occipital, pour seT- miner au trou déchiré postérieur : elle loge le sinus latéral ; t| trou presque constant qui s'ouvre dans la portion mastoïdien; de la gouttière latérale, c'est le trou mastoïdien; 8° les fosses oim taies inférieures ou cérébelleuses déjà décrites. Les organes qui passent par les trous de l'étage inférieur sont h ui- vants : 4° dans le trou occipital, le bulbe et ses enveloppes, pie- \ arachnoïde, dure-mère, Y artère vertébrale, le nerf spinal ; 2° in» le conduit auditif interne, le nerf facial,\e nerf auditif et une ifa artère qui pénètre avec le facial dans l'aqueduc de Fallope. o£ifc s'anastomose avec l'artère stylo-mastoïdienne; 3° dans l'aqued du vestibule, une petite artère pour le périoste du vestibule. i veine qui va se jeter dans le sinus pétreux inférieur ; 4° dans 1 rou déchiré postérieur , le nerf glosso-pharyngien à la partie ilé- rieure, le nerf pneumogastrique et le nerf spinal à la partie mowie, avec une branche artérielle, artère méningée postérieure, bi che de l'artère pharyngienne inférieure, et la veine jugulaire intuï la partie postérieure; 5° dans le trou condylien antérieur, grand hypoglosse et souvent une petite artère, branche de 1;>ha- ryngienne inférieure; 6° dans le trou mastoïdien, une petite tère venant de l'occipitale et une veine [vaisseaux mastoïdiens) ji va dans le sinus latéral. Surface extérieure de la base du crâue, ou fa« in- férieure. — Elle est divisée en deux parties par une lignefanfr versale passant par la racine transverse des deux apophyse- -