TOUS LES OUVRAGES DE M. FORT SE TROUVENT A LA LIBBAIRIE DELAHAYE Anatomie descriptive et Dissection, contenant la structure des organes et des tissus, avec un précis d'embryologie. Troisième édition. 3 volumes in-12, avec 1,227 ligures intercalées dans le texte 30 fr. Pathologie et Clinique chirurgicales, contenant : 1° la description de toutes les maladies chirurgicales; 2° la manière d'examiner le malade pour chaque maladie ; 3° les affections spéciales des dents, des oreilles (par le Dr Ménière), des voies urinaires, des yeux (par le Dr Camuset) ; 4° un manuel d'opérations, de bandages et d'embaumement. Deuxième édition. 2 beaux volumes in-S, avec 542 figures dans le texte 25 fr. Traité élémentaire d'Histologie, contenant l'histologie, les élé- ments anatomiques des tissus et des organes du corps humain, d'après les travaux les plus récents publiés en France et à l'é- tranger. Deuxième édition, entièrement refondue. 1 volume in-8, avec 522 figures dans le texte 14 fr. Manuel d'Anatomie. Deuxième édition du Résumé d'Anatomie. 1 vol. de 820 pages, avec 151 figures dans le texte 7 fr. 50 Ce livre rend des services pour revoir rapidement les matières d'un examen ou d'un concours. Résumé de Pathologie et Clinique chirurgicales. 1 petit volume de 500 pages, avec 107 figures intercalées dans le texte... 5 fr. Livre destiné également aux examens et aux concours. Traduction italienne de l'Anatomie descriptive et Dissection. 3 volumes in-12, avec 6G2 figures 20 fr. Traduction espagnole de l'Anatomie descriptive et Dissection. 2 volumes in-12, avec ligures 16 fr. Pour paraître prochainement : Manuel de Physiologie. In-12, avec figures........ Il fr. Guide de l'Étudiant en médecine, 4e année* 1875-1876. 1 fr. 50 ( oiiiif.lL. — Typ. ei stër. deCuÉTÉ fils.