SYSTÈME OSSEUX. 257 ilans la substance osseuse. Ces tumeurs, qu'on ne peut point distin- guer symptomatiquement du cancer des os, sont constituées par les éléments du tissu morbide fibro-plastique dont nous avons déjà barlé. (Voyez Système conjonctif.) On ne pourrait, à la rigueur, es diagnostiquer qu'en examinant une parcelle de la tumeur, retirée au moyen du trocart de Duchenne de Boulogne. | On trouve quelquefois dans les os, et surtout dans les maxillaires, les èpithèliomas. Il est très-probable que ces tumeurs ne prennent >as naissance dans la substance osseuse; ce sont presque toujours Iles cancroïdes des gencives ou d'une autre portion de la muqueuse buccale, qui gagnent le maxillaire par propagation. Ils peuvent jirendre leur point de départ sur des cicatrices. Le cancer envahit assez rarement les os. Il peut se développer rimitivement dans la substance osseuse, ou bien, secondairement, ar propagation du tissu morbide, comme on le voit quelquefois our les côtes dans le cancer du sein. Le tissu cancéreux dilate l'os n l'amincissant, et finit par le détruire de même que le périoste, ers les extrémités osseuses, sa propagation est arrêtée par le car- lage articulaire. Le cancer des os est, le plus souvent, caractérisé ar : douleurs sourdes, craquements pendant la compression, mincissement de la peau, dilatation des veines sous-cutanées, )uvent œdème au-dessous de la tumeur, bruit de souffle, entin Icération de la peau, etc. La forme la moins rare est l'encéphaloïde ; le squirrhe s'observe rès-rarement ; le colloïde, de même que le mélanique, ne s'observent resque jamais. On ne doit pas songer à conserver l'os dans lequel une tumeur mcéreuse s'est développée; il faut toujours désarticuler au- ^ssus du mal, car dans tous les cas où l'on a voulu pratiquer imputation proprement dite, le cancer s'est propagé plus haut. H. Rachitisme. — On observe quelquefois des maladies tenant une lésion de la nutrition des os, le rachitisme et l'ostéomalacie. |3 rachitisme, maladie des enfants, est caractérisé par un arrêt uns le développement des os. Les extrémités des os longs se tumé- pnt par suite du tassement de la substance osseuse nouvellement irmée et trop molle pour supporter le poids du corps ; le corps de l'os, ■u consistant, est lui-même le siège des torsions les plus bizarres. I. Ostéosnalacic. — L'ostéomalacie est une maladie caractè- re par un ramollissement de la substance osseuse, amenant des formations considérables du squelette. L'os devient mou et très- xible; la substance compacte se transforme en substance spon- îuse, la surface de l'os est criblée de pores, et la moelle est msformée en une bouillie d'une couleur lie de vin,