412 ANATOMIE. géant les synoviales de la sorte, nous ne pouvons admettre, à la ma- nière de quelques auteurs, l'existence d'une couche d'épithélium sur les cartilages articulaires. En effet, la couche épithéliale ne paraît nécessaire que sur les points où se fait la sécrétion, et personne ne voudrait, croyons-nous, admettre que la synovie fût sécrétée par les cartilages qui revêtent les os au niveau des articulations. Notre manière de voir exclut également de la structure des synoviales les glandules que quelques auteurs ont décrites dans l'épaisseur de ces m"mbranes, et dont Robin a déjà fait justice, en montrant que ces prétendues glandes ne sont autre chose que des dépressions de la membrane synoviale à travers des éraillures des tissus sous- jacents. Du reste, comment ne pas admettre l'existence de glandes sé- reuses, lorsqu'on examine le liquide qu'elles sécrètent, la synovie, par exemple ? Si ces membranes ne sécrétaient point comme les autres glandes, le liquide contenu dans les articulations aurait la consistance de la lymphe, du plasma du sang, et il serait dépourvu de cette consistance particulière qui indique un liquide spécial, et conséquemment un rôle actif de la paroi synoviale, prenant dans le sang les éléments de cette sécrétion. D'après notre définition des glandes, il faut séparer les séreuses sous-cutanées et les séreuses tendineuses des vraies séreuses, avec lesquelles elles n'ont aucune connexion. En effet, ces cavités se déve- loppent par suite de frottements, et deviennent d'autant plus vastes que ces frottements sont plus énergiques ou plus fréquemment ré- pétés ; elles ne sont qu'un agrandissement des mailles du tissu cel- lulaire, un résultat de la déchirure de quelques cloisons de ce tissu. Elles sont presque partout dépourvues d'épithélium ; on ne peut y démontrer l'existence d'une membrane, et elles ne contiennent pas de liquide à l'état normal 4. C'est donc d'après l'apparence extérieure de la portion sécré- tante de telle ou telle glande, qu'on a donné à cette glande le nom de glande en grappe, de glande en tube, ou de glande folliculeuse. Démontrons l'identité de ces glandes, et par conséquent le peu d'im- portance de cette division, que nous conservons seulement comme moyen d'étude. 1. Nous avons voulu dire ici notre pensée sur le tissu glandulaire ; si, ailleurs, nous avons parlé des séreuses, des épithéliums et du tissu con- jonctif selon la manière de voir de la majorité des anatomistes, c'est que nous tenons avant tout à laisser à notre ouvrage un caractère didactique. Nous voulons que le lecteur, en lisant un chapitre, puisse trouver une exposition complète du sujet en même temps qu'une description au niveau des connaissances acquises jusqu'à ce jour.