OSTÉOLOGIE. 398 sous les yeux. L'expérience nous a appris qu'on se rend plus faci ment compte de la position d'un os isolé, en le plaçant dans la \ sition qu'il occupe sur l'élève même. On suit ainsi beaucoup p facilement les détails de la description. Pour mettre un os impair en position, il suffit de mettre deuxi ses parties en rapport avec deux plans du squelette qui ne soi! pas opposés l'un à Vautre. Ainsi, par exemple, on met le sacrumi position en plaçant sa face concave en avant et son sommet en |J c'est-à-dire qu'on met la face concave en rapport avec le plan a • rieur du squelette et son sommet avec le plan inférieur. On câ prend que si nous avions nommé deux plans opposés du squele, Y antérieur et le postérieur, par exemple, l'os ne se serait p i trouvé en position , la position de la face antérieure de l'os ent- nant naturellement celle de la face postérieure. Il serait donc - surde de dire : je place en avant la face concave et en arrièi a face opposée. S'il s'agit d'un os pair, les mêmes règles persistent, et il faut air soin de mettre une partie de fos en rapport avec un troisième m du squelette, afin de distinguer cet organe de celui du côté opié. Ainsi, pour mettre le fémur en position, on dira: je place l'extra lé coudée en haut, la partie saillante du coude en dehors, et le boru- gueux du corps de l'os en arrière. Direction. — Les élèves se trouvent souvent embarrassés q id ils doivent indiquer la direction d'un os. Pour la faire compren;. on suppose habituellement lesquelette placé dans une caisse fei i. et divisé en deux parties par un plan vertical et médian qui le r- tagerait d'avant en arrière en deux moitiés. Le plan de la (jsi situé en avant du squelette forme le plan antérieur; le plan i h trouve en arrière forme le plan postérieur; les plans externe>\\\\ constitués parles côtés de la caisse. Les extrémités représe Mil les plans supérieur et inférieur. On appelle plan médian ou h 'ne le plan fictif qui diviserait d'avant en arrière le squelette en on parties égales. Tout organe placé près du plan médian est d^ffl- j terne par rapport à un autre plus rapproché du plan latéral ; dit que ce dernier est externe. Jamais les mots interne et exte\[^ doivent être employés comme synonymes d;'intérieur et cYextè'/iT; ceux-ci sont usités pour les parties pourvues d'une cavité. Certains os et autres organes ont une direction simple. Air, i's | peuvent être verticaux. On dit alors qu'ils sont dirigés de h en bas ou de bas en haut. Ils peuvent être horizontaux, et en cas être dirigés d'avant en arrière, c'est-à-dire du plan antérici le plan postérieur ; ou dirigés de dedans en dehors, c'est-à-' plan interne ou médian vers le plan externe. La direction peut ne pas être aussi simple. Supposons, par era-