235 SYSTÈME OSSEUX. I qui se disputent la propriété de cette découverte, Bizzozero et iNeumann *. Il résulterait de nombreux travaux publiés dans ces dernières années (Recueils italiens et allemands) par ces deux professeurs, que les cellules de la moelle sont formées d'un protoplasma con- | tractiîe présentant des mouvements amiboïdes énergiques (moelle rouge des gallinacées et des grenouilles, Bizzozero). A côté de ces cellules, on rencontrerait des corpuscules rouges à un noyau, de même dimension que les globules rouges du sang. De plus, entre ces deux types de cellules, on trouverait une foule de formes inter- médiaires dont l'existence serait expliquée par une transformation probable des éléments incolores et contractiles en globules rouges. De ce qui précède, Neumann conclut qu'il se produit dans la moelle des os une transformation active et continue des cellules incolores j en globules rouges. Pour expliquer la pénétration de ces globules dans les vaisseaux sanguins et compléter leur théorie, Bizzozero et Neumann disent ; qu'il se passe un phénomène inverse de celui que Cohnheim a signalé dans l'inflammation pour la formation du pus : par leurs mouvements amiboïdes, les cellules médullaires colorées, incolores ou intermédiaires, pénétreraient dans les vaisseaux sanguins de dehors en dedans, à travers la paroi des capillaires. Il faudrait donc, d'après les auteurs que nous venons de citer, j placer la moelle des os au nombre des organes hématopoiétiques, au même titre que les glandes vasculaires sanguines. Selon Dubuisson-Christôt, de Lyon, la principale fonction de la moelle serait d'opérer la résorption de la substance osseuse. Développement. — Les premiers rudiments de la moelle se montrent dès le commencement du travail d'ossification ; ils for- i ment cette matière molle contenue dans les boyaux du cartilage déjà calcifié. C'est dans la clavicule, vers le 60e 0u le 65e jour, j qu'on rencontrerait les premiers éléments (Robin). Dès l'origine, la i moelle est rougeâtre et composée uniquement d'une substance li- quide, remplie de jeunes cellules arrondies, rougeâtres elles-mêmes, là noyau très-apparent et à protoplasma granuleux, dérivant de la multiplication des cellules de cartilage. Ces cellules prennent des directions différentes : les unes se transforment en cellules osseuses, les autres en éléments définitifs de la moelle !. Peu de temps après, 1. G-azz. med. Lambarda, 1868. ArcJiiv. der Heilhunde, 1868. 2. Celles que l'on rencontre sous le périoste et dans les canaux de Havers superficiels tirent leur origine des cellules du blastème sous- périostal.