ANATOMIE. 80 leurs ramifications, leurs anastomoses et leur diamètre un peu plus considérable. Entre leurs anastomoses sont comprises des mailles quadrilatères ou longitudinales. On rencontre ces fibres j dans les ligaments jaunes des vertèbres et à la face profonde des membranes séreuses du cœur. Elles constituent la deuxième variété de Robin, qu'il nomme élastique fibreuse anastomosée. 3° Les fibres élastiques se réunissent quelquefois en lamelles minces, membraneuses, striées. Ces lamelles présentent de petits j orifices, des incisures, résultant probablement de la soudure in- complète des fibres. La tunique moyenne des artères présente cette variété d'élastique, que l'on trouve aussi dans la couche sous-épi- théliale de la tunique interne. C'est la troisième variété, ou élas- tique lamelleuse. Lorsqu'elle présente des ouvertures, on i'appelle membrane fenêtrêe. (Voy. Histologie, Tunique moyenne des artères.) Indépendamment de ces trois variétés d'élastique, il en est une autre dans laquelle il n'existe pas de fibres, mais qui est formée par des productions membraniformes élastiques, comme le myo- lemme, la membrane de Demours, la cristalloïde antérieure. La tunique é'astique interne des artères tient le milieu entre ces pro- ductions membraniformes et la dernière variété d'élastique. Nous verrons bientôt que les éléments élastiques se forment au sein même de la substance interceliulaire. Aussi Leydig, qui soutient ce mode de développement, croit que cette même substance inter- cellulaire peut se condenser sur ses couches limites, en surface, de manière à former les membranes propres comme celles dont il vient d'être question, membranes que les anciens appelaient mem- branes hyalines, et que les Anglais désignent sous le nom de base- ment membrane. Le même auteur explique de la même manière la bordure claire, cette sorte d'êcorce amorphe qui existe à la surface