ANATOMIK. 468 comme on le voit dans les organes des sens, dans la cornée, dans les muqueuses et dans les corpuscules du tact. Ces fibres terminales pâles, ordinairement très-fines, deviennent de plus en plus nom- breuses à mesure que la science avance dans l'étude de la structure des nerfs. La fibre nerveuse sans moelle est pâle et grisâtre, parce qu'elle ne renferme pas de myéline ; elle est constituée par le cylinder-axis et par une enveloppe à noyaux. Si l'on examine le point où une fibre nerveuse à contours foncés se continue avec une fibre nerveuse pâle, on voit la couche de moelle diminuer insensiblement, puis dis- paraître tout à fait au moment où l'élément devient transparent ; la myéline n'existant plus, la gaine de Schwann avec les noyaux se trouve immédiatement appliquée sur le cylinder-axis '. Le diamètre des fibres sans moelle, comme celui des fibres à moelle, varie de \ à 20 t*. On voit des fibres nerveuses pâles ou sans moelle faire suite aux fibres nerveuses à moelle, dans les muscles striés, dans le cœur, dans les muscles lisses, dans les muqueuses et dans les parois des vaisseaux de la grenouille. Il est facile de constater sur les fibres pâles une enveloppe à noyaux. Mais dans les fibres pâles qui se terminent dans les cellules épi— théiiales de la cornée, la gaine paraît faire défaut; elle manque éga- lement autour des prolongements simples partis des cellules ner- veuses, et qu'on considère assez généralement comme des cylinder- axis, ainsi que dans les parties terminales du nerf acoustique et des fibres radiées de la rétine. 3° Des fibres nerveuses spéciales, n'appartenant à aucune des deux variétés précédentes, se rencontrent quelquefois. Ainsi : '1° les fibres grises du grand sympathique et les fibres terminales grises du nerf olfactif paraissent être formées par un faisceau de cylinder-axis en- touré d'une gaine à noyaux; 2° les prolongements ramifies des cel- lules multipolaires des centres nerveux seraient également, d'après Frommann, des faisceaux de cylirider-axis en tom es d'une gaine à ; noyaux; 3» les fibres pâles terminales dans les corpuscules de Pacini et dans les corpuscules de Meissner sont entourées de capsules, et probablement dépourvues de gaine. Ces fibres nerveuses spéciales sont encore à l'étude, et leur constitution ne doit pas être considérée comme définitivement connue. L'origine et la terminaison des fibres nerveuses pâles ne sont pas 1 1. Il y a certainement des fibres pâles sans enveloppe, et, dans beau- coup de cas, celle-ci est tellement adhérente à la surface du cylinder-axis, que son existence ne peut être soupçonnée que par la présence de' noyaux à la surface des fibres.