34 ANATOMIE. il faut dilacérer le lobule ; on saisit alors quelques vésicules libres qui, à un grossissement de 300 diamètres, présentent une surface d'environ un centimètre carré. Pour démontrer la paroi de cellule et son contenu liquide, on peut se servir d'éther ou d'acide acétique affaibli. L'éther traverse la paroi de la cellule et va remplacer la matière grasse qui se répand sur la plaque de verre, où l'on peut constater sa présence sous forme de petites goutte- lettes libres et irrégulières. On voit la membrane de la cellule ridée, affaissée. Si l'on emploie l'acide acétique faible et non concentré (l'acide concentré dissoudrait immédiatement la paroi), la membrane s'amincit, se ramollit, et l'on voit transsuder de petites gouttelettes de graisse sur tous les points de la cellule graisseuse. On peut aussi faire sortir de la graisse des vésicules en comprimant fortement celles-ci entre deux lames de verre. Pour apercevoir le noyau, il faut avoir recours à la liqueur de carmin, qui le colore d'un rose tendre, ou bien prendre des cellules incomplètement remplies de graisse, comme on les rencontre chez les sujets fortement amaigris. On pourrait conserver des vésicules graisseuses dans la glycérine ou dans du vernis transparent. Pour étudier les capillaires, il faut, avant d'inciser l'animal sur lequel on opère, faire une injection line. § 1. — Blisposition générale. — Le tissu adipeux ou grais- seux ne se rencontre que dans les régions où il existe du tissu cellulaire ou conjonctif. Ces deux tissus sont tellement insépara- bles, que souvent on dit : tissu cellulo-adipeux. Cependant il est quelques régions où il ne s'accumule jamais, et où il n'existe qu'en fort petite quantité : paupières, peau de la verge. Le tissu adi- peux est très-répandu dans l'économie. On le trouve principalement sous la peau, on le rencontre aussi sous les aponévroses, où il sépare les muscles, les vaisseaux, les nerfs, etc. Dans les cavités splanch- niques, il se montre aussi en plus ou moins grande quantité. Il existe chez tous les sujets. Dans les cas d'émaciation considé- rable , dans le choléra même, destructeur si rapide du tissu grais- seux, il ne disparaît jamais complètement, et l'on en trouve des vestiges au fond de l'orbite et dans l'épaisseur de la joue, au niveau de l'angle que forment par leur réunion le masséter et le buc- cinateur. Dans l'embonpoint, il se fait sous la peau une accumulation de graisse beaucoup plus considérable que dans les autres points du corps. Pendant que le tissu adipeux se dépose ainsi sous la peau, les formes s'arrondissent. Au visage, il se développe entre la peau et les muscles qui concourent au jeu de la physionomie. Aussi dans cette région, la peau doublée de tissu adipeux est-elle plus épaisse et se plisse-t-elle plus difficilement : voilà pourquoi l'homme dont le visage est amaigri possède toujours une grande mobilité des traits et une physionomie très-expressive.