495 DENTS. surface même de ces cellules qui se chargent d'un dépôt calcaire; mesure que la substance de la cellule est envahie, le chapeau igmente d'épaisseur du côté de sa face profonde, et le noyau de cellule s'atrophie. Les canalicules dentaires ne sont autre chose 1e les espaces qui séparent les cellules ; ils sont pleins de liquide. Le premier chapeau d'ivoire formé est le plus grand, il repré- tnte la surface de l'ivoire ; des cellules se développent de nouveau î-dessous de ce premier chapeau, un deuxième chapeau se forme ; la même manière, et ainsi de suite pendant un certain temps, de lirte que la cavité de la dent se rétrécit de plus en plus, pendant ie le bulbe dentaire s'atrophie. Quelques auteurs admettent qu'au moment de la formation de voire, les cellules de la dentine se prolongent sous forme de fila- ents dans l'épaisseur de la substance calcifiée, pour former les jres de Tomes: la substance de l'ivoire serait elle-même une exsu- ition de ces cellules, et les canalicules dentaires ne seraient autre îose que les petits canaux renfermant les fibres de Tomes. Formation du cément. — Lorsque l'ivoire de la racine a com- 1. Cellule avec son prolonge- ment. — 2. Cellule avec un pro- longement bifurqué. — 3. Cellule à deux prolongements.— 4. Cel- lule en voie de scission. Fig. 306. — Cellules de la dentine et fibres de Tomes (d'après Lent).