SYSTÈME ^ ASC CLAIRE. Le calibre des artères diminue insensiblement et présente une grande régularité. Depuis les orifices du cœur, où se trouvent les valvules sigmoïdes, jusqu'aux capillaires, on ne rencontre aucune espèce de valvule. Leur couleur est jaune, lorsqu'on les examine du côté de leur sur- face interne ou sur la tranche d'une coupe ; vue extérieurement, elle est d'un blanc grisâtre ; les plus petites sont un peu rosées. On les confond quelquefois ayec des nerfs ; mais si on les presse entre les doigts, on sent qu'elles ont une cavité, et elles ne présentent point les stries longitudinales qu'on observe à la surface des nerfs. Le trajet des grosses artères est direct ; elles sont le plus souvent rectilignes,. et à mesure qu'on se rapproche des petites artères, on voit des flexuosités plus-ou moins prononcées se montrer sur leur trajet, aux artères de la tête, par exemple. Les rapports de ces vaisseaux sont très-variés. Les artères en con- tact avec les os y déterminent des dépressions, des gouttières ; au niveau des articulations, elles s'abritent du côté de la flexion, et lorsqu'elles traversent un muscle, l'ouverture de celui-ci est presque toujours garnie d'un anneau fibreux qui protège l'artère, comme on le voit pour l'aorte qui traverse le diaphragme, la fémorale qui perfore le troisième adducteur, et la poplitée, au niveau du soléaire. Les artères glissent ordinairement dans les interstices musculaires ; elles côtoient et elles croisent souvent des muscles qui guident le chirurgien dans la recherche des vaisseaux,, et qu'on nomme pour cette raison muscles satellites; exemples : le sterno-cléido-mastoïdien est satellite de la carotide primitive, le biceps de i'humérale, le long supinateur de la radiale, le couturier de la fémorale, le jambier anté- rieur de la tibiale antérieure, le pédieux de la pédieuse. Les artères sont sous-aponévrotiques ; quelques-unes font exception ; exemples : celles des doigts, des orteils, du cuir chevelu, de la face, et l'artère sous-cutanée abdominale. Les artères sont, à peu près constamment, accompagnées par des veines; si l'artère est volumineuse, il existe une seule veine, qui se trouve ordinairement placée plus près de la peau ; les artères plus petites ont deux veines satellites, et elles sont placées entre les deux. Il y a deux exceptions à cette règle : dans le cordon ombilical, au lieu de voir deux veines accompagner une artère, on aperçoit deux artères qui accompagnent une veine ; il en est de même pour la veine et les artères coronaires du cœur. On observe deux veines pour une artère dans les membres au-dessous de la po- plitée et de l'axillaire. Dans la plupart des artères de la tête, on ne trouve qu'une veine pour chaque artère. Au niveau du tronc, les ar- tères intercostales et lombaires ne sont accompagnées que par une veine, tandis que l'épigastrique et la mammaire interne, de même que toutes les branches collatérales des artères du bassin et de la sous-