488 OSTÉOLOGIE. inférieures, de sept à huit ans ; 3° les incisives moyennes supérieur!, de huit à neuf ans; 4° ies incisives latérales, de huit à dix ans; 5|i première petite molaire, de neufà onze ans; 6° quelque temps apr les canines; 7» la deuxième petite molaire, de douze à quatorze aij; 8o la deuxième grosse molaire, de treize à quinze ans ; 9o enfin.iji dernière grosse molaire, ou dent de sagesse, entre vingt et Iren - cinq ans. Fig. 301. — Évolution des dents (enfant de huit à neuf ans). Toutes 1 dents de la première dentition et la dent de sept ans se sont montrée quelques dents de renouvellement sont sur le point de sortir. I. Canine de la seconde dentition dans une cavité osseuse spéciale; elle a déterminé, résorption de la racine de la dent de lait correspondante. — 2. Deux petites molaires de seconde dentition qui chassent les dents de lait correspondantes.— 3, 4. Deuxièmes grossi molaires encore cachées dans les maxillaires.— 5. Première petite molaire prête à sortir,| repoussant la dent de lait correspondante. — 6. Canine supérieure de la seconde dentîticf Développement des dents. Au moment où l'éruption dentaire se fait sur le bord des m;i choires de l'enfant, la dent perce la gencive qui lui formait une eij