300 ANATOMIE. rosée de ces vaisseaux indique la présence d'une certaine quantité d'éléments contractiles (fibres musculaires de la vie organique, ou fibres-cellules). On ne rencontre plus ici les membranes élastiques des grosses artères, dont le nombre diminue insensiblement à me- sure qu'on se rapproche des artères de moyen calibre; on y trouve seulement des fibres élastiques largement anastomosées en réseau Ces fibres, accompagnées d'un peu de tissu conjonctif, et toujours disposées en anneaux, forment des couches distinctes alternant ave< des couches de fibres musculaires, et s'anastomosant entre elles pa des fibres élastiques qui passent entre les éléments des couche musculaires. A mesure que les artères diminuent de volume, avan d'arriver aux petites, on voit, comme sur les artères de l'avant-bras les réseaux élastiques irrégulièrement distribués au milieu de fibres musculaires, sans former des couches distinctes. Cependant comme le fait remarquer Kôlliker, on trome encore des lame élastiques bien distinctes à l'origine des artères tibiales antérieur et postérieure. Nous avons vu que les fibres musculaires existent en grand nombi dans cette tunique ; elles sont beaucoup plus nombreuses, en effe que les autres éléments réunis. Dirigées toujours en travers, ( forme d'anneaux, elles forment de nombreuses couches alterna a\ec celles des fibres élastiques dont il vient d'être question. A m\ sure qu'on se rapproche des petites artères, les couches de fibr élastiques disparaissent ; il n'en reste plus qu'un réseau lâch distribué irrégulièrement au milieu des fibres musculaires. Du res la disposition des couches musculaires est la même que sur petites artères que nous allons étudier Quant au tissu conjonctif, on en trouve encore une petite quant dans les couches de fibres élastiques, mais seulement sur les p gros vaisseaux de moyen calibre. Au niveau des petits, comme • les artères de l'avant-bras et de la jambe, on n'en trouve pi trace ; il a disparu, pour ne plus se montrer sur aucun point i système artériel. Sur les petites artères (ce sont celles qui ont moins de 2 m mètres), les éléments élastiques et le tissu conjonctif ont compl'- ment disparu ; il n'existe plus que des fibres musculaires (fig. 2 • Ces fibres sont, encore ici, transversales, comme tous les élém< s de la tunique moyenne des artères; elles sont juxtaposées et - ment en quelque sorte de minces membranes musculaires dispops en couches concentriques, qui peuvent former ensemble une éj >- seurde60 à 70 En se rapprochant des capillaires, ces cou I 1. Les solutions saturées de potasse et de soude rendent les fibres is- culaires très-évidentes ; il en est de même de l'acide nitrique.