ANATOMIE. 226 ment sur le périoste, qui s'amincit à ce niveau ; exemple : le brachial antérieur sur l'humérus, le court péronier latéral, les extenseurs des orteils, les jambiers, le poplité, sur les os de la jambe, etc. Quelques gros vaisseaux rares, tels que l'aorte et la veine cave inférieure, passent sur le périoste au niveau des vertèbres. Us en sont séparés par du tissu cellulaire. C'est dans la plupart des points où le périoste est en rapport avec de gros vaisseaux que l'on peut sentir les pulsations artérielles; exemples : l'artère faciale sur le maxillaire inférieur, l'artère fémorale sur l'éminence ilio-pectinée et sur le tiers inférieur du fémur, l'artère tibiale antérieure à la partie inférieure de la face externe du tibia. Le périoste pénètre dans Y oreille interne et se continue sur la face interne de la lame des contours et du limaçon, sur la face interne du vestibule et des canaux demi-circulaires. Il s'applique aussi sur la face interne du tympan secondaire de Scarpa, qui ferme la le- nêtre ronde. Le périoste de l'oreille interne est très-mince ; rosé chez le foetus, blanc chez l'adulte, il exhale le liquide de Cotugno, ou périlymphe. Le point de continuité entre le périoste de l'oreille in- terne et le périoste extra-crânien est l'aqueduc du limaçon. D'après Kôlliker, il se transformerait sur tous ces points en substance con- jonctive réticulée. Le périoste présente peu de rapports avec la peau. Une seule ré- gion est dans ce cas : c'est la face interne du tibia, où dans toute son étendue, excepté au tiers supérieur et au tiers inférieur, elle est séparée delà peau seulement par une couche mince de tissu cellu-1 laire. Aux extrémités des troisièmes phalanges, le périoste se confond avec le derme de !a peau. Dans les cavités de la face, les muqueuses sont extrêmement ad- hérentes au périoste, avec lequel leur derme se confond. C'est ce qui leur a fait donner le nom de fibro-muqueuses. Dans ces régions, le périoste adhère plus à la muqueuse qu'à l'os ; exemples : fosses nasales, voûte palatine, caisse du tympan, gencives. Il faut excepter la voûte du pharynx, où le périoste, bien que très-adhérent à laï, muqueuse, est aussi très-adhérent à l'os. 1 Dans certaines régions, le périoste mérite quelques considéra- tions. Nous avons vu les particularités qu'il présente : 4° aux ex-! trémités des os longs; 2° au col du fémur; 3° à la surface basilaire de l'occipital ; i° à la voûte palatine et aux gencives ; 5<> aux fosses nasales ; 6° dans l'oreille interne. Sur les os larges et sur les os courts, il se comporte comme sur les os longs, cessant d'exister au niveau des surfaces articulaires et affectant de nombreux rapports avec les divers tissus, surtout avec le tissu fibreux. Mais au crânt et à la colonne vertébrale, il présente quelques particularités intéres- santes. A la voûte du crâne, le périoste ou péricrâne, au lieu d<