301 SYSTÈME VASCULAIRE. [diminuent d'épaisseur; cependant on trouve encore deux ou trois bouches de fibres musculaires mesurant 15 ^ sur les artères de [200 p. Enfin, lorsque les artérioles n'ont pas plus de 15 à 20 ^, Il n'y a plus qu'une mince couche à éléments très-petits et déjà (complètement séparés les uns des autres. FiG. 203. — Éléments de la tunique moyenne d'une des branches de ! l'artère cérébrale moyenne (homme) ; on n'y voit que des fibres mus- culaires. (Grossissement, 400.) \ Les fibres musculaires des petites artères et des artères moyennes bnt une longueur de 50 à 60 sur 5 p. environ de largeur ; celles hue l'on trouve sur les artérioles deviennent plus courtes, et leurs noyaux, beaucoup plus courts, n'ont plus la forme de bâtonnets; plies mesurent de 15 à 30 ^ de longueur, sur 8 à 10 p de largeur *. i c. Limites. — La tunique moyenne commence aux zones fibreuses artérielles du cœur, avec lesquelles les membranes élastiques con- tractent des adhérences. Cette tunique, élastique d'abord, élastique et musculeuse ensuite, musculeuse seulement plus tard au niveau des petites artères, diminue graduellement d'épaisseur, et passe nissi insensiblement du jaune au rose, puis au rouge, jusque sur les artérioles mesurant de 15 à 20 ^. Elle cesse à ce niveau en même ;emps que la tunique externe, et au moment où elle s'arrête, on [voit encore quelques fibres musculaires très-petites, éparses çà et là sur la paroi de ce qui va être le capillaire2. En dehors, la tunique (moyenne adhère à l'externe par les vasa vasorum, comme nous 'avons déjà dit ; aucune substance n'est interposée aux deux tuni- ques. En dedans, elle est intimement unie à la tunique interne , dont elle ne peut être facilement séparée. 1. Les artères ombilicales et les artères ovariennes se font remarquer par la quantité considérable de fibres musculaires qu'elles possèdent. Ces dernières offrent même des fibres m usculaires dans la tunique ex- terne. Gimbert fait mention de fibres musculaires longitudinales dans L'artère ombilicale. 2. Dans les artères de la rétine, par exception, on ne trouve plus de libres musculaires sur les vaisseaux qui ont moins de 45 p.