ANATOMIE. 358 dans le membre inférieur ils sont placés surtout à la face interne du membre, et suivent le trajet de la veine saphène interne jusqu'aux ganglions du pli de l'aine, tandis que ceux du membre supérieur suivent le trajet des veines superficielles de l'avant-bras. pour se, jeter ensuite dans les ganglions de l'aisselle. A la tète, les lympha- tiques descendent en grand nombre, et se jettent dans les glande- nombreuses qui forment un chapelet à grains très-serrés, étendi d'une apophyse mastoïde à l'autre, en passant par les régions paro- tidiennes et sus-hyoïdiennes. Les lymphatiques profonds s'accolen aux vaisseaux sanguins qu'ils accompagnent jusqu'à la racine di membre, où ils se jettent dans des ganglions profonds. Ceux de viscères sortent de l'organe en suivant le trajet des vaisseaux, et g rendent dans des ganglions voisins. Vus extérieurement, les lymphatiques représentent de longs cor dons minces, présentant sur leur trajet, et à des intervalles très rapprochés, de petits renflements correspondant aux valvules de ce naisseaux. Il est difficile de les apercevoir dans une dissection, e pour les observer, il faut les rechercher minutieusement et prendi garde de les confondre avec des filets nerveux. On n'observe pas dans les lymphatiques toutes les variétés d'an stomoses que nous avons décrites avec les artères. Celles qu'on troir ne sont pas très-fréquentes, et se font le plus souvent par bifurc; tion; quelquefois aussi, on voit deux vaisseaux parallèles se coi fondre pour se diviser de nouveau. FiG. 233. A gauche, on voit un vaisseau lymphatique entier. — a. Extré- mité qui regarde le cœur. — b, b. Renflements correspondant aux valvules. A droite, le lymphatique est , ouvert. — a\ Extrémilé qui re- " W—/ 1> ?arde le cœur- — b' &' Valvules. Il existe dans les lymphatiques des valvules extrêmement ne1 breuses et disposées par paires, comme dans les veines. Ces re 3 ont exactement la même configuration que ceux des veines, maisfl sont différemment constitués : ils ne sont pas formés seulement r un repli de la tunique interne, mais de toute l'épaisseur de la ppi du vaisseau, de sorte qu'une rainure extérieure correspond à s valvules (fig. 233 . • Les x aisseaux lymphatiques se rendent dans le système \m i