SYSTÈME NERVEUX. 205 seur de la protubérance) produit la dégénérescence du nerf et s'ac- compagne de Y atrophie des muscles. Quelle est la cause de l'altération des muscles ? Ce n'est pas le repos auquel les muscles sont condamnés, puisque les muscles con- servent leur structure et leurs fonctions dans les membres inférieurs des paraplégiques. Ce n'est pas l'irritation qui se propage aux muscles à partir du point de section , puisque l'altération musculaire se montre de | même manière et avec la même rapidité, quel que soit le procédé i employé pour diviser le nerf. I Ce n'est pas une lésion vasculaire du muscle, car les vaisseaux restent sains. Ce n'est pas davantage la propagation du travail de dégénéres- cence du nerf au muscle, puisque la réparation du muscle n'a pas lieu lorsque le bout périphérique du nerf moteur se répare sur place. Pour que le muscle se régénère, il faut que le bout périphérique du nerf se restaure et communique avec les centres nerveux ; il faut, en un mot, que le muscle subisse l'influence des centres nerveux, i comme l'a démontré Vulpian dans un mémoire lu à l'Académie des | sciences dans la séance du 8 avril 1872. La véritable cause de cette altération réside donc dans la solution de continuité qui existe entre le muscle et les centres nerveux, ceux-ci exerçant sur les muscles une action trophique (nutritive) sur les muscles, comme sur les nerfs moteurs eux-mêmes, car la cause de la dégénérescence du nerf moteur est la même 1. De la régénération des nerfs divisés. Etudions les phénomènes qui se passent entre les deux bouts de i la division et dans les bouts eux-mêmes. Il se passe deux espèces de phénomènes : 1<> des phénomènes de régénération entre les deux bouts ; 2° des phénomènes de restauration dans les deux bouts. Il est évident que le travail de réparation sera d'autant plus court que les deux extrémités du nerf divisé seront plus rapprochées. Ce travail a lieu lorsqu'il y a de 1 à 4 centimètres entre les deux bouts du nerf; il peut même se produire, d'après Vulpian, dans une étendue de 6 centimètres, mais non au delà. 1. La substance grise de la moelle est le centre trophique des racines motrices des nerfs rachidiens, les ganglions spinaux sont le centre tro- phique des racines sensitives. (Waller divise les racines postérieures d'un nerf rachidien entre la moelle et le ganglion, et il constate que l'altéra- tion anatomique des tubes nerveux se fait du point divisé vers la moelle. fi** !