ANATOMIE îo Divisez les racines antérieures (motrices) des nerfs rachidiens sur un animal. Le bout central est insensible, et le bout périphé- rique est pourvu de sensibilité. Cette sensibilité du bout périphérique du nerf moteur divisé est transmise aux centres nerveux par les filets sensitifs anastomotiques que nous avons signalés aux extrémités des nerfs. On la nomme sensibilité récurrente. Elle a été étudiée par Magendie, Longet et Cl. Bernard. La sensibilité récurrente a été découverte deux fois. Magendie et Longet l'avaient d'abord constatée, puis ils ne la retrouvèrent plus. Plus tard, Cl. Bernard la découvrit de nouveau, et fit voir qu'elle ne se montre qu'après que l'animal est remis de l'épuisement ner- veux dans lequel le jette l'opération qu'on est obligé de faire sur lui pour l'expérience. C'est pour ne pas avoir observé ce phénomène que Magendie ne sut pas retrouver cette sensibilité qu'il avait con- statée plusieurs fois. Cl. Bernard fait voir, à l'appui de son asser- tion, que la sensibilité récurrente existe toujours sur le b ut péri- phérique du facial, parce que la mutilation nécessaire pour découvrir ce nerf est insignifiante. État anatomique et physiologique des nerfs séparés des centres nerveux. Lorsqu'on divise un nerf moteur ou sensitif sur un point quel- conque de son trajet, il se produit dans le bout périphérique des altérations anatomiques que nous allons faire connaître ; en môme temps, les fonctions du nerf éprouvent des modifications. 1° Les altérations du bout périphérique commencent vers le cinquième jour après la section, et augmentent graduellement jus- qu'à trois mois et plus. Le cinquième jour, en comparant le nerf avec un autre nerf intact, on peut voir que les tubes nerveux deviennent un peu opaques et que les bords en sont moins nettement'dessinés. Le huitième jour, les tubes nerveux sont véritablement troubles; il existe des sinuosités à leur surface, et leur substance médullaire présente des étranglements de distance en distance. Plus tard, la segmentation continue, et la paroi du tube renferme des gouttelettes d'aspect graisseux. Après deux ou trois mois, la paroi du tube est remplie de fines granulations, qui disparaissent plus tard. Alors la paroi du tube se plisse, les nerfs prennent un aspect grisâtre. Nasse 1 est le premier qui ait fait connaître cette sorte de dégé- nérescence du bout périphérique du nerf divisé. Les travaux de 1. Muller's ArcJiic, 1839.