A.NAT0M1E. prolifèrent et qui viennent s'aboucher aux extrémités des petits ca- naux, en perdant une portion de leur paroi. Quant à la paroi propre de l'élément glandulaire, sa formation est toujours consécutive à celle des cellules épithéliales; il est pro- bable que cette paroi propre est un produit de sécrétion des cel- lules épithéliales, comme la basement membrane de Bowmann et les formations euticulaires. (Voy. Épithéliums.) Dans certains cas, la formation de la paroi propre pourrait être attribuée à la condensation du tissu conjonctif voisin, comme sem- ble l'admettre Frey. CHAPITRE VIII. DU SYSTÈME MUSCULAIKE. Le système musculaire comprend tous les éléments contractiles qui font partie de l'organisme. Ces éléments, fort répandus, forment deux tissus bien distincts : 1° le tissu musculaire de la vie animale ; 2° celui de la vie organique. Préparation. — Dans l'étude de la myologie, nous nous occuperons de la préparation des muscles en général ; nous indiquerons ici le mode de préparation du tissu musculaire. Pour étudier simplement la fibre musculaire, on peut se contenter de placer sous le champ du microscope un faisceau pris sur un animal vivant, une grenouille, par exemple ; on y constatera les stries qui en constituent le caractère principal. Les stries sont beaucoup plus apparentes lorsqu'on examine des fragments muscu- laires d'animaux supérieurs, et mieux encore d'un supplicié après la décapitation. On observe facilement les fibrilles en examinant des mus- cles frais d'insectes. Pour conserver des pièces pouvant servir à l'étude pendant plusieurs semaines, on les soumet à la préparation suivante (Moleschott) : prenez un fragment musculaire frais, placez-le pendant 6 heures dans le mé- lange suivant : % : Eau distillée 100 gr. Acide acétique. ... 3 gr. Au bout de ce temps, placez le vase dans une étuve chauffée à 50°, et retirez-le après 30 minutes. Le muscle peut servir alors à l'étude ; mais, pour l'utiliser pendant plusieurs semaines, il faut le placer dans le liquide conservateur suivant : ^£ : Acide acétique 10 gr. Alcool 10 gr. Eau distillée 20 gr.