590 OSTÉOLOGIE. La poulie, trochlêe fémorale, articulée avec la rotule, est plus élevée du côté externe et plus large. Les condyles, qui se séparent en ar- rière, sont revêtus d'un cartilage articulaire qui se prolonge sur leur extrémité postérieure. Ils présentent quelques différences : le con- dyle interne est placé sur un plan inférieur ; il est plus étroit et plus long, il est déjeté en dedans, où il déborde complètement le plan du corps du fémur. Il présente en dedans la tubérosité interne, en dehors la face intercondylienne qui donne insertion au ligament croisé postérieur, en arrière un tubercule pour l'insertion du muscle grand adducteur, et une dépression située en dessous pour l'insertion du muscle jumeau interne. Le condyle externe est plus court, plus large, plus élevé ; situé sur le plan du corps de l'os, il présente en dehors la tubérosité externe et la gouttière du muscle poplité, en dedans la face intercondylienne pour l'insertion du ligament croisé antérieur, en arrière une dépression pour l'insertion des muscles jumeau externe et 'plantaire grêle. Il reçoit aussi en arrière une expansion du tendon inférieur du muscle demi-membraneux. La face postérieure est formée par Y espace poplité, criblé de trous vasculaireS; et en rapport avec les vaisseaux poplités et du tissu graisseux. La face antérieure et interne présente en avant le creux sus- condylien, ou gouttière sus-troehléale, recouverte par la synoviale, et en dedans une saillie, tubérosité interne, placée à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs du condyle pour l'insertion du ligament latéral interne du genou. La face externe, beaucoup plus étroite, est pourvue aussi, au même niveau, d'une saillie, tubérosité externe, pour l'insertion du ligament latéral externe. Cette face présente, de plus, en arrière, une gouttière profonde, oblique en bas et en avant, le long de la surface articulaire, pour l'insertion du muscle poplité. Les bords antérieur, interne et externe séparent les trois faces et font suite aux bords de l'os. Développement. — Le fémur se développe par cinq points d'ossification : trois primitifs pour le corps et les extrémités, deux épiphysaires pour le grand et le petit trochanter. Il est important de savoir que le point osseux de l'extrémité in- férieure du fémur se montre dans les quinze derniers jours de la vie intra-utérine, car sa présence indique que le fœtus est à terme. Vingt-deux muscles s'insèrent sur le fémur. Faces antérieure et interne, 1. — Vaste interne. Face externe, 1 — Vaste externe. Bord postérieur, 6 — Premier, deuxième, troisième adduc- teurs, et courte portion du biceps.