170 ANATOMlË. laires, bipolaires et multipolaires, si elles en fournissent un, deux ou plusieurs (on peut en compter jusqu'à huit). Au point de vue de leur structure, il faut distinguer deux espèces de cellules nerveuses: les cellules avec enveloppe, cellules ganglion- naires, qu'on ne trouve que dans les ganglions, et les cellules sans enveloppe, telles qu'on les rencontre dans les centres nerveux. FiG-, 143. — Variétés de cellules nerveuses provenant des centres nerveux. 1. Cellule motrice,polyclone, multipolaire, provenant des cornes antérieures de la moelle. — 2. Cellule sympathique , bipolaire, diclone, provenant du voisinage de la commissure postérieure de la moelle. — 3, 3. Cellules de la substance corticale du cerveau. — 4, 4. Cellules sensilives, prises sur les cornes postérieures de la moelle. — 5. Grossisse- ment, 300 diamètres. 4o Les cellules des centres nerveux, ainsi que celles des parties terminales des nerfs, totalement dépourvues de membrane d'enve- loppe1, sont formées par une masse de protoplasma consistant et granuleux, qui renferme souvent une plus ou moins grande quantité de pigment. Au centre, on trouve urt gros noyau franchement vésicu- 1. Ce sont, par conséquent, des protoblastes. (Voy. Cellules en général.)