OSTÉOLOGIE. 464 Elle présente quelquefois du côté interne un ou deux petits lroi canaux palatins accessoires, pour les ner fs palatins. Bord supérieur. — Il présente au milieu une échancrure i forme, avec le corps du sphénoïde, le trou sphèno-palatin, oril qui sépare la fosse nasale de la fosse ptérygo-maxillaire, et qui [ traversé par le nerf et les vaisseaux sphéno-palatins. En avant et i arrière de cette échancrure on trouve deux apophyses : l'antérie i s'appelle apophyse orbitaire ; la postérieure, apophyse sphéuoidale L'apophyse sphèno'idale se porte en haut, en arrière et en deda, au-dessous du corps du sphénoïde. Eile présente trois faces : j inférieure ou interne, concave, formant paroi des fosses nasal ; une externe faisant partie de la fosse zygomatique ; une supériee articulée avec le sphénoïde, et formant par sa réunion avec cet o e conduit ptèrygo-palatin, qui loge le nerf et les vaisseaux ptérygo- - latins. L'apophyse orbitaire, au lieu d'être inclinée en dedans comm a précédente, se porte en dehors et en avant. Elle présente cinq - cettes, trois articulaires, deux non articulaires; ces deux demi ^ sont placées à la partie la plus reculée du plancher de l'orb : l'une, petite, triangulaire, forme l'angle postérieur de ce plane!1; l'autre est placée au fond de la fosse ptérygo-maxillaire. La crête n les sépare concourt à former la fente spliéno-maxillaire. Des fis facettes articulaires, l'antérieure s'articule avec le maxillaire si:- rieur; l'interne, plus large, s'articule avec l'ethmoïde ; la postériek a\ec le corps du sphénoïde. Cette apophyse est creusée d'une cavité, sinus palatin, qui sp- vre quelquefois du côté de la fa» e sphénoïdale dans les sinus s lî- noïdaux. Le palatin s'articule avec cinq os : le sphénoïde, l'ethmoïc le maxillaire supérieur et le palatin du côté opposé. VII. — VOMER. Position. — Placez le bord le plus épais et le plus court en ha* Le bord lisse et non articulaire en arrière. Le vomer, formé par une petite lamelle osseuse, constitue la u- tie postérieure de la cloison des fosses nasales. Cet os, impair, offre deux faces et quatre bords. Les faces sont recouvertes par la muqueuse pituitaire; elles Mil tantôt verticales, tantôt un peu inclinées. Le Ssor«! supérieur, le plus court, épais, est creusé me gouttière profonde qui reçoit la crête de la face inférieure du i ié- noïde.