ANATOMIE. un animal chez lequel on a coupé transversalement la moelle, m la partie antérieure (ou supérieure) de la région dorsale, détermine des actions réflexes vaso-constrictives dans les membres postt rieurs. « Les actions réflexes vaso-dilatatrices se produisent dans 1 mêmes conditions. « Les observations cliniques permettent de constater aussi, ch l'homme, la production de rougeurs réflexes sur la peau des men bres inférieurs, lorsque ces membres sont paralysés par suite d'u: lésion de la moelle épinière. « D'autre part, dans toutes les lésions des centres nerveux, q exaltent la réflectivité de la moelle épinière, on voit que les co gestions réflexes se produisent plus rapidement et durent plus Ion temps que dans les conditions normales. C'est ainsi que, chez hémiplégiques, on provoque l'apparition de ces rougeurs réfles au moyen d'excitations mécaniques, telles que le frottement d'u pointe mousse sur la peau, plus facilement et d'une façon plus c rable, sur les membres paralysés que sur les membres sains. C'j encore ainsi que, chez les paraplégiques, lorsque la paralysie mouvement est plus prononcée dans un membre que dans l'aut on voit pareillement les excitations mécaniques du tégument cuti ; déterminer, dans le membre le plus paralysé, des rougeurs réflei plus rapides et plus permanentes que dans le membre du ci opposé. « Si l'on rapproche les unes des autres toutes ces données ex - rimentales et cliniques, il est impossible de croire à l'existé1 d'un centre vaso-moteur unique, situé dans le bulbe rachidi. D'ailleurs, il faut bien le dire, cette hypothèse paraît bien peu - ceptable, à priori, lorsqu'on songe que toutes les régions du ces peuvent être, par mécanisme d'action vaso-motrice réflexe, le sie de constrictions ou de dilatations vasculaires circonscrites. » Applications pathologiques. 1° Dégénérescence graisseuse. — Les capillaires peu^t devenir le siège d'une altération graisseuse ou athéromateuse, m laquelle des granulations graisseuses, isolées ou accumulées amas irréguliers, donnent à la paroi une épaisseur plus consS- rable tout en affaiblissant sa résistance. 9° Tumeurs érectiles. — Les tumeurs érectiles sont coù- tuées par la dilatation des capillaires et la formation de nouvijix vaisseaux. Dans ces tumeurs, on trouve simplement une augmeâ- tion de calibre et un allongement des capillaires sans aucun cln- gement de structure. On y trouve aussi une hypergénèse des fies