DENTS. 493 ls ont apporté à l'étude des autres tissus dentaires. Voici un ré" ié de leur description. L'organe de l'émail est entouré de cel- s épithéliales formant une couche continue ; Y èp ithélium reposant la face bulbaire de l'émail est formé de cellules cylindriques imatiqu'esàcinqousixpans,de20à 50/M. de longueur, sur 3 à 5 djargeur, à noyau ovoïde, allongé, net et foncé, de H à 18 y-. Ces ouïes sont perpendiculaires à la surface du bulbe. Vèpithélium qui tisse la paroi du follicule, décrit pour la première fois par Robin c lagitot, est un èpithélium à cellules polyédriques dont la limite e: à peine marquée. Cet èpithélium envoie de petits prolongements I orme cylindrique du côté de l'organe de l'émail et du côté de la moi du follicule, entre les fibres-de laquelle ils pénètrent, ^partie n raie de l'organe de l'émail est formée de corpuscules de tissu cijonctif et de matière amorphe interposée; les corpuscules sont i formes ou étoilés. 'or mat ion tles tissais dentais'es. — Toutes les parties ms de la dent se développent entre le bulbe dentaire et la paroi du ride'; celle-ci persiste jusqu'à la fin, jusqu'au moment où la t la perfore pour faire son apparition à l'extérieur. Examinons ■ ment se forment l'ivoire, le cément, l'émail et la cuticule. ormation de l'ivoire ou dentaire. — Vingt jours environ après ; ioarition du follicule, l'ivoire commence à se former, un peu ît la fin du troisième mois, du quatre-vingtième au quatre-vingt- uième jour environ." L'ordre d'après lequel l'ivoire apparaît rap- î assez bien celui d'apparition des follicules : \0 incisive médiane ; )remière molaire; 3» incisive latérale; 4° deuxième molaire; anine. tî 304. — Fragment d'une coupe de la partie superficielle du bulbe jritaire, au point le plus saillant, au moment de la première pro- ction des cellules de l'ivoire. Pellicule amorphe ou membrane préformative. — 2,2. Cellules de l'ivoire en voie a rition rangées régulièrement. — 3. Matière amorphe contenant des noyaux. — i imatoïdine cristallisée en aiguilles radiées. i commencement du cinquième mois, toutes les dents sont po vues d'une couche d'ivoire. point précis où se montre Vivoire est la partie la plus saillante On pourrait même dire entre le bulbe et l'organe de l'émail. 14**