OSTÉOLOGIE. 562 3o pyramidal. — Cet os, qui s'articule en bas avec l'os cro chu, en haut avec le cubitus, en dehors avec le semi-lunaire, ei1 avant avec le pisiforme, présente : 1° une forme à peu près cubi que ; 2° sur sa face antérieure, une facette plane et arrondie s'arti culant avec le pisiforme et placée à la partie inférieure et intern de l'os. 4L0 Pisiforme. — Petit os arrondi, en forme de pois, pouvan être considéré comme un os sésamoïde développé dans l'épaisseu du tendon du cubital antérieur, et s'articulant avec la face anté' rieure du pyramidal par une facette' semblable à celle de cet os Quoi qu'en disent certains auteurs, il est impossible de distingue le pisiforme droit du pisiforme gauche. Les os que nous venons de décrire, moins le pisiforme, ont un concavité inférieure pour s'articuler avec la saillie du grand os e! de l'os crochu, et une convexité supérieure pour s'articuler avec le] os de l'avant-bras. 5° Trapèze. — Articulé en bas avec le premier métacarpien, en haut avec le scaphoïde, en dedans avec le trapézoïde et 11! deuxième métacarpien, cet os offre comme caractères distinctifs l° la facette qui s'articule avec le premier métacarpien, concave convexe en sens contraire., comme une selle de cheval ; 2° sur face antérieure , un tubercule très-saillant qui constitue l'apophy externe et inférieure du carpe ; 3° en dedans de ce tubercule, un gouttière verticale destinée à donner passage au tendon du grano palmaire. O0 Trapézoïde. — Il s'articule en bas avec le deuxième meta-; carpien, en haut avec le scaphoïde, en dehors avec le trapèze, ei dedans avec le grand os. Il présente : 1° quatre facettes articulaire qui forment les quatre plans d'une pyramide; 2° une facette anté- rieure non articulaire très-petite, qui constitue le sommet tronqué di la pyramide ; 3° sur la face postérieure non articulaire qui forme la base de la pyramide, une apophyse externe qui se porte vers 1' scaphoïde et le trapèze. 3° Grand os. — C'est le plus volumineux des os du carpe autour duquel viennent se grouper presque tous les autres. Il s'arti- cule en bas avec les deuxième, troisième et quatrième métacarpiens en haut avec le scaphoïde et le semi-lunaire, en dehors avec le tra-,' pézoïde, en dedans avec l'os crochu. Il présente : 1° à la partir' supérieure, une partie renflée, c'est la tête; 2° au-dessous, un rétré cissement ou col ; 3° en arrière et en bas, une apophyse qui se porte; en dedans vers le quatrième métacarpien. 8° Os crochu ou unciforme. — Articulé en bas avec M quatrième et le cinquième métacarpien, en haut avec le pyramida