553 CUBITUS. ticulant avec la cavité sigmoïde du radius et avec l'os pyramidal, iont elle est séparée par un fibre-cartilage dit ligament triangulaire. ÎEntre la tête et l'apophyse styloïde, on trouve en avant une dépres- sion qui les sépare, et en arrière, une gouttière verticale pour le [passage du tendon du muscle cubital 'postérieur. L'extrémité infé- rieure du cubitus forme en arrière, en dedans et au-dessus du poi- gnet, une saillie considérable, beaucoup plus prononcée pendant la pronation. Extrémité supérieure. — Volumineuse, elle offre deux apo- jphyses qui par leur réunion forment la grande cavité sigmoïde. Ar- ticulée avec la trochlée humérale, cette cavité, très-profonde, revêtue de cartilage, est divisée en deux parties par une crête verticale ; a partie interne est un peu plus large. Au milieu de cette cavité Bxiste une ligne transversale qui indique le point de soudure de ces jleux apophyses. S L'apophyse antérieure de cette extrémité, apophyse coronoïde, présente un sommet pour l'insertion du ligament antérieur de l'ar- i.iculation, une base confondue avec l'os, une face supérieure articu- aire, une face inférieure pour l'insertion du muscle brachial anté- ïeur, un bord interne pour l'insertion du ligament interne de 'articulation, d'un faisceau du rond pronateur et du muscle fléchis- seur superficiel des doigts, un bord externe pour l'insertion du liga- ment annulaire et du ligament latéral externe de l'articulation du xoude. L'apophyse postérieure, olècrâne, est plus volumineuse,, verticale, ii sommet recourbé en avant. La base est confondue avec l'os; le lommet, ou bec, est situé dans la cavité olécrànienne ; la face anté- rieure est articulaire et fait partie de la grande cavité sigmoïde. La \'ace postérieure, rugueuse, donne insertion au muscle triceps. Le kord interne et le bord externe donnent insertion aux faisceaux pos- érieurs du ligament latéral interne et du ligament latéral ex- erne. I Entre l'olécrâne et l'apophyse coronoïde, sur la face externe de ''extrémité supérieure, il existe une petite cavité articulaire, petite mmtê sigmoïde, allongée d'avant en arrière, articulée avec la tête II radius et donnant insertion, par ses extrémités, au ligament an- gulaire du radius. Le cartilage de cette cavité se continue avec [jelui de la grande cavité sigmoïde. \ Développement. — Le cubitus se développe par quatre points j'ossification • un pour le corps, un pour l'extrémité inférieure et jeux pour l'olécrâne. L'apophyse coronoïde est une dépendance du loin! osseux du corps.