155 SYSTÈME MUSCILAIKE. 2 dixièmes de millimètre. Ces faisceaux sont parallèles ou bien anas- tomosés en réseaux. En certains points, ils se continuent avec de petits tendons, comme Kôlliker l'a montré pour les faisceaux mus- culaires de la portion membraneuse de la trachée, qui se terminent par des tendons de tissu élastique. Chacun de ces faisceaux renferme un certain nombre de faisceaux primitifs, séparés les uns des autres par du tissu conjonctif (périm^ysium) contenant des vaisseaux. Il y a à peine une vingtaine d'années, on croyait que l'élément musculaire lisse était constitué par des rubans à nombreux noyaux résultant de la soudure de plusieurs rangées de cellules 1 ; plus tard, on y trouva des filaments. Kôlliker fit voir que chaque filament n'est qu'une cellule modifiée, connue aujourd'hui sous le nom de fibre musculaire lisse, opinion à laquelle ne tardèrent pas à se rallier tous les anatomistes. Fibres musculaires. — Chaque faisceau primitif renferme des fibres musculaires lisses 2 et une matière amorphe qui les réunit. 1. Ceci ne doit pas nous étonner, car la réunion des fibres musculaires lisses est tellement intime, qu'on ne peut les séparer que par des moyens artificiels. 2. Le nom de fibres-cellules est employé par quelques micrographes pour désigner les éléments musculaires lisses ; c'est à tort, parce qu'en histologie, le mot fibre-cellule s'applique, en général, à toute cellule plus ou moins allongée en forme de fibre ; beaucoup de fibres fusiformes sont dites fibres-cellules. FiG. 133. — Fibres musculaires lisses. A gauche elles forment un faisceau ; à droite elles sont dissociées par les réactifs. (Grossissemeiit,200.)