192 ANAT0M1E. Les fibres ganglionnaires sont celles qui prennent naissance dans les cellules du ganglion et qui se dirigent \ers la périphérie. Ces fibres sont pourvues de moelle. A leur origine, elles sont fort minces, de 3 à 5 /a ; elles décrivent un.arc de cercle, et quelquefois un cer- cle complet autour des cellules d'où elles naissent, avant de se porter dans l'épaisseur du nerf, où elles augmentent rapidement d'épais- seur, jusqu'à égaler le diamètre des fibres larges, 15 et plus. Le cyiinder-axis du tube se continue directement avec le contenu de la cellule, tandis que l'enveloppe, la gaine de Schwann, fait suite à la gaine qui entoure la capsule. Au moment où la cellule donne naissance à une fibre ganglionnaire, celle-ci est d'abord dépourvue de moelle, elle est fibre pâle; ia moelle se montre un peu plus loin. 1 FlG-. 160. — Un faisceau de racines du nerf coccygien pris dans le canal rachidien, dans la queue de cheval (chez l'homme). 1. Faisceau de tubes nerveux. — 2. Cellule ganglionnaire (ganglion solitaire). — 3. Gaîne de la cellule ganglionnaire se prolongeant sur le tube 3 qui y prend naissance. — 4. Noyaux de cette gaîne. (Grossissement, 350.) Sur le trajet des racines postérieures des nerfs, indépendamment des ganglions spinaux dont nous venons de parler, on trouve des cellules ganglionnaires agglomérées : ce sont les ganglia aberranlia de Hyrtl, qu'on trouve fréquemment sur les racines du cinquième nerf sacré. Ces ganglia aberrantia sont quelquefois formés d'une cel- lule solitaire, rattachée au nerf par un petit pédicule qui n'est autre chose que l'origine de la fibre çanslionnaire qui v prend naissance (fig. 160). rents de ceux des poissons ; notre description se rapporte aux premiers. Chez les poissons, il n'existe que des cellules bipolaires, traversées par les fibres des racines nerveuses , il n'y a pas de fibres ganglionnaires. C'est d'après l'étude des ganglions des poissons que la plupart des auteurs décrivent les ganglions spinaux.