ANATOMIE. 258 Dans cette maladie, propre à l'âge adulte, on constate une dimi- nution considérable dans la proportion des sels et une augmenta- tion proportionnelle de la matière organique. L'ostéomalacie, qui pardonne rarement, détermine des lésions mi- croscopiques de la substance osseuse, bien différentes de celles qu'on trouve dans le rachitisme. Dans la moelle, on constate l'hypergénèse et l'hypertrophie des médullocelles, et une quantité prodigieuse de cellules graisseuses. Des granulations graisseuses et des médullocelles envahissent les canaux de Havers. Ces granulations graisseuses s'infiltrent en outre dans la substance fondamentale de l'os. Les couches les plus super- 1 ficielles du tissu osseux présentent les ostéoplastes altérés et de- venus fusiformes ; leurs canalicules ont disparu, même dans lesjj couches un peu plus profondes. J. Tumeurs à myéloplaxes. — Les éléments de la moelle j peuvent devenir le point de départ de tumeurs. Connus sous le nom de tumeurs à myèloplaxes, ces pseudoplasmes renferment quelques! médullocelles et peuvent prendre leur point de départ à la surface de l'os ou dans son épaisseur. Elles sont d'une couleur rouge remar- quable. Indolentes, produisant un bruit de craquement lorsqu'on le,' comprime, paraissant fluctuantes si elles ne sont pas recouvertes par du tissu osseux, marchant rapidement, ces tumeurs présentent dans quelques cas, un bruit de souffle et des pulsations. Les tumeurs à myéloplaxes se développent sans cause connue mais seulement pendant la période d'accroissement des os, c'est-à dire jusqu'à vingt-cinq ans. Ces tumeurs, qui siègent plus fréquemment aux maxillaire (èpulis) et à l'extrémité inférieure du fémur, n'altèrent pas la sant générale. Elles se distinguent très-difficilement des kystes, di fibromes, des enchondromes et des cancers. Elles n'ont pas gravité des cancers; elles ne se généralisent pas et ne récidive), pas lorsqu'elles ont été entièrement enlevées. Elles ne peuvei„ï guérir que par l'ablation. Si. Fractures. — L'étude du système osseux nous fait con prendre certains phénomènes particuliers aux fractures. Consolidation des fractures. Cal. — Si l'on étudie le foyer d'il fracture datant de plusieurs semaines ou de plusieurs mois, | remarque que les fragments sont consolidés. Le foyer de la fra ture a été comblé par une substance dure réunissant les deux fra ments, et qu'on appelle cal. li Le cal est donc le tissu cicatriciel des fractures. C'est un ti: osseux de nouvelle formation. Dans les premiers temps de if p