SYSTÈME NERVEUX. 161 On ne peut voir la myéline normale que sur les tubes nerveux d'un nerf pris sur un animal vivant ou venant de mourir, et portés immédia- tement sous la lentille du microscope, sans avoir recours aux réactifs ; ceux-ci altèrent la myéline. On peut encore voir la myéline dans les tubes vivants, en étudiant les parties transparentes de certains animaux, grenouilles, etc. Lorsqu'on plonge des fragments de nerfs dans la solution ammonia- cale de carmia, on voit le cylinder-axis se colorer en rouge à ses extré- mités et gagner de proche en proche toute la longueur du filament en deux ou trois jours. Pour rendre manifestes es cylinder-axis sur les nerfs frais desséchés, Frey recommande, d'après Pfliiger, d'employer le collodion; les filaments apparaissent sur-le-champ. Les noyaux de la gaîne de Schwann deviennent visibles lorsqu'on colore les tubes nerveux avec la solution ammoniacale de carmin. La même solution de carmin sert aussi pour étudier les cellules ner- veuses, dont le nucléole se colore d'abord, le noyau ensuite, enfin le protoplasma de la cellule ; mais le nucléole est toujours la partie la pins colorée. (Gerlach.) On isole la gaîne de Schwann en faisant bouillir un nerf, d'abord dans l'alcool absolu, puis dans l'acide acétique. Ou peut également traiter les fibres nerveuses par une solution froide de soude caustique. On isole des portions assez étendues de cette gaîne en faisant bouillir les fibres nerveuses pendant cinq à six secondes dans une solution de soude ; les fragments de gaîne se montrent alors sous forme de petits canalicules vides. On réussit mieux encore en traitant les fibres par l'acide nitrique fumant, et en y ajoutant ensuite de la potasse caustique ; la graisse s'écoule sous forme de gouttelettes, le cylinder-axis se dissout, et il ne reste plus que la gaîne vide et colorée en jaune. (Kolliker.) Ou étudiera avec avantage les fibres nerveuses en les traitant par la solution suivante, selon la méthode du professeur Pacini, de Florence : bichlorure de mercure, 1 ; chlorure de sodium, 2 ; eau distillée, 200. Pour l'étude des cellules nerveuses, il faut agir délicatement, les pro- longements des cellules sont très-fragiles. Eemak recommande l'immer- sion de la pièce pendant vingt-quatre heures dans l'acide chromique, pour apercevoir la structure fibrillaire du contenu des cellules nerveuses. Beale a pu faire des observations sur des cellules soumises à l'action lente de l'acide acétique dilué, et Frommann sur des cellules traitées par une solution de nitrate d'argent, 1 : 200. Ce dernier se sert encore du blanc d'œuf pour étudier la structure intime des cellules. Les cellules des centres nerveux sont difficiles à observer, surtout dans le cerveau et dans le cervelet ; on facilitera leur étude en se servant de pièces conservées dans l'acide chromique et traitées par la soude. C'est le meilleur procédé pour arriver à constater les prolongements des cellules et les ramifications terminales des tubes nerveux dans la sub- stance grise. La substance nerveuse diffère un peu rian^ !e^ différentes parties