OSTÉOLOGIE. 430 III. — Base du crâne. La base comprend cette portion du crâne située au-dessous d'uni1 ligne horizontale passant par la bosse frontale moyenne, la protu' bérance occipitale externe et le bord supérieur du rocher. Elle présente uns surface intérieure en rapport avec l'encéphale une surface extérieure en rapport dans sa moitié antérieure avec 1 face, et dans sa moitié postérieure avec la colonne vertébrale et le> muscles de la nuque. Surface intérieure de la base slia crâne ou far supérieure. — Cette face est inclinée d'avant en arrière et dl haut en bas ; elle a l'apparence d'un petit escalier à trois degré, irréguliers, dont le degré supérieur constitue l'étage supérieur, degré moyen Y étage moyen, et le degré inférieur Y étage inférieur. 4° Étage supérieur ou antérieur. — Formé au milieu par l'etl moïde, sur les côtés par le frontal, en arrière par les petites ailes c sphénoïde, limité en arrière par le bord libre des petites ailes, a milieu par la gouttière optique, cet étage présente les sutures q réunissent ces divers os et qui en prennent le nom : sphéno-frontal sphéno-ethmoïdale, ethmoïdo-frontale. On y voit : au milieu, Yapophyse crista-galli qui sépare les dei! gouttières ethmoïdales, auxquelles font suite en arrière les gouttièr olfactives; sur les parties latérales, les bosses orbitaires qui pn> sentent des saillies et des dépressions, ainsi que de petites gou; tières ramifiées logeant des divisions de l'artère méningée moyenn A l'apophyse crista-galli s'attache la faux du cerveau. Sur la lar criblée qui forme les gouttières ethmoïdales et sur les gouttièr: olfactives reposent les nerfs olfactifs; sur les parties latérales so placés les lobes antérieurs du cerveau. Sur cet étage on remarque quatre trous : \° le trou borgne, d loge une expansion de la dure-mère, et une petite veine qui va jeter dans le sinus longitudinal supérieur; 2° les trous olfacti étudiés par Scarpa, disposés sur deux séries assez irrégulières, J chaque côté de la gouttière ethmoïdale : dans ces trous passent prolongements tubuleux de la dure-mère'et les ramifications $ nerf olfactif qui y sont contenues; des ramifications des artèi ethmoïdales y passent aussi ; 3° la fente ethmoïdale, petite fente < 3 ou 4 millimètres de long, située immédiatement à côté de l'ap| physe crista-galli, et donnant passage au filet ethmoïdal du rame nasal du nerf ophthalmique de Willis (nerf nasal interne) et a u] ramification principale de l'artère ethmoïdale antérieure ; 4° trous orbitaires internes ou ethmoïdaux. Ce sont les orifices et niens de petits canaux qui partent de l'orbite; on les aperçoit di-