LIQUIDES DE L'ORGANISME. 395 face, pouls plein et dur, etc. Un régime débilitant, consistant ;rtout dans la réduction de la quantité des aliments, et de légères i lissions sanguines améliorent cet état. Lorsque le nombre des globules diminue jusqu'à un certain iffre, qui peut atteindre 24 au lieu de 4 27, ce changement d'état sang détermine une maladie qu'on appelle anémie. Cette altéra- >n des globules est souvent produite par des hémorrhagies. Le jour dans un lieu obscur, l'étiolement peuvent amener l'anémie : ist ce qu'on voit chez les prisonniers qui séjournent dans les chots, et aussi chez les ouvriers qui travaillent dans l'obscurité, rame on l'observe chez les mineurs d'Anzin. L'anémie se développe quelquefois spontanément sous l'influence i certains troubles nerveux, comme cela s'observe fréquemment ez les jeunes filles à l'époque où l'utérus se prépare à remplir ses notions de menstruation. Ce mélange de symptômes nerveux et anémie a reçu 'e nom de chlorose, chloro-anémie, pâles couleurs. itte maladie est presque spéciale à la femme, et se montre très- 3quemment. Elle détermine des symptômes variés du côté de tous 5 appareils; leur énumération même serait trop longue. C'est dans |s cas d'anémie qu'on administre aux malades des préparations irrugineuses dont on abuse beaucoup, et qu'on ordonne quelquefois i'ec peu de discernement. ; Les globules blancs sont quelquefois augmentés ; on peut voir ur nombre égaler et même surpasser ceux des globules rouges : litte maladie a reçu le nom de leucocythémie. Nous ne discuterons is la question de savoir lequel des deux savants a raison, de Vir- îow ou de Bennett, et si la cause de la leucocythémie tient à augmentation des globules blancs par les organes lymphoïdes, ou lia destruction des globules rouges par les mêmes organes. Nous rons remarquer seulement que cette affection s'accompagne -esque toujours d'accès fébriles intermittents quotidiens, et qu'elle nène une hypertrophie considérable du foie et de la rate, quel- luefois aussi des glandes lymphatiques. Elle détermine une grande êbilité, qui fait des progrès incessants jusqu'à la mort du malade, meurt par épuisement, à moins qu'il ne soit emporté par une émorrhagie nasale, cérébrale, etc., ce qui se voit assez souvent, n ne connaît pas de moyens à opposer à cette fatale maladie. L'augmentation des globules blancs du sang se rencontre encore ans la cachexie paludéenne, fièvre intermittente chronique, qui étermine l'hypertrophie du foie et surtout de la rate, en même |3mps que l'altération des globules. Elle présente une certaine ana- )gie avec la leucocythémie, et donne lieu à des infiltrations séreuses jmltiples, ce qui n'arrive pas dans l'autre maladie. D'après Robin, Y infection purulente détermine aussi l'augmenta-