575 OS GOXAL. La partie postérieure du pubis est en rapport immédiat avec la essie et donne attache en bas au muscle de Wilson. Fig-. 357.— Pubis, ischion et trou obturateur du côté droit, vus du côté externe. 4. Membrane obturatrice. — 2. Surface pectinéale sur la branche horizontale du pubis. — 3. Branche descendante du pubis. — 4. Branche ascendante de l'ischion. — 5. Muscle lroit interne. — 6. Deuxième adducteur, — 7. Obturateur externe. — 8. Tscliion et grand idducteur. — 9. Anneau crural. — 10. Anneau inguinal. — 11. Pilier interne de l'anneau inguinal.— 12. Pilier externe de l'anneau inguinal. — 13. Ligament de Gimbernat.— 14. Bandelette ilio-pectinée. Angle postérieur et supérieur.— Il est formé par l'épine liaque postérieure et supérieure déjà décrite. Angle postérieur et inférieur, ou tubérosité île l'is- chion. — C'est la portion la plus épaisse de l'os coxal ; c'est sur ; pet angle que repose le corps dans la station assise. Il se continue ipar sa branche ascendante avec la branche descendante du pubis ; îil donne insertion : \o en arrière et de bas en haut, au muscle demi- membraneux, à la longue portion du biceps et au demi-tendineux if éunis, au jumeau inférieur ; 2° en dedans, au muscle transverse \du périnée ; 3° en dehors, au muscle grand adducteur et au muscle \carrè crural. j La face interne de l'ischion et l'obturateur interne forment la pa- roi externe de la fosse ischio-rectale. Une bourse séreuse sous-mus- Iculaire sépare la partie postérieure et supérieure de l'ischion du grand fessier.