SYSTÈME NERVEUX. 173 Remak. Robin les considère comme des tubes nerveux en voie de développement; lorsqu'un nerf divisé se répare, les tubes nerveux passent par l'état de fibres de Remak avant d'arriver à leur évolu- tion complète. Chez l'embryon, les tubes nerveux passeraient par l'état de fibres de Remak. Pour Leydig, Remak et Muiler, les tubes nerveux pâles et les fibres de Remak sont une seule et même I chose. Pour Kôlliker, la plupart des fibres dites de Remak appartiennent j au tissu conjonctif. D'après cet auteur, les fibres de Remak, dont ! nous venons de donner la description, existent dans le grand sym- | pathique, où elles sont très-nombreuses : ce sont de véritables fibres sans moelle. Il existe aussi dans le grand sympathique d'autres éléments que l'on range parmi les fibres de Remak, et qui sont con- stitués par du tissu conjonctif réticulé. Dans le grand sympathique, il n'est pas rare de voir certains prolongements, tout à fait iden- tiques aux fibres de Remak, prendre naissance sur l'enveloppe même ! des cellules nerveuses des ganglions. (Voy. Ganglions.) Myêlocytes. — Cet élément anatomique existerait, d'après Robin, dans le système nerveux seulement, et se montrerait sous deux formes différentes : 1<> sous forme de noyau libre; 2° sous ; forme de cellules. Les myêlocytes à noyau libre sont beaucoup plus nombreux que les autres. Ces noyaux sont sphériques., quelquefois ovoïdes, plus foncés que la matière amorphe qui les contient ; ils accompagnent les cellules multipolaires. Tantôt ces noyaux ont un nucléole, tan- tôt ils en sont dépourvus. Le centre du nucléole est brillant, ses contours sont noirâtres. Il est environné de granulations grisâtres. Le diamètre du noyau est de 5 à 7 p. L'acide acétique a peu d'action sur ces noyaux ; il les resserre un peu, et il dissout les substances environnantes. Ces noyaux pourraient être confondus avec les noyaux libres des médullocelles ; mais ceux-ci sont plus gros, plus transparents, et ne se rencontrent pas dans les régions où l'on trouve les myélo- , cytes. Les myêlocytes à cellules sont rares chez l'homme ; ils ont de \ % à 15 /*. Ils sont ovoïdes. On trouve dans ces cellules un noyau sem- blable aux noyaux libres. La cavité n'est pas distincte de la paroi. [ L'eau n'a aucune action sur ces éléments. Robin n'admet pas le tissu conjonctif dans les centres nerveux ; les myêlocytes sont probablement les corpuscules du tissu conjonc- ! tif des autres auteurs. Substance amorphe. — Cette substance n'existe que dans les parties grises des centres nerveux ; elle est homogène, grisâtre, fi-