ANATOMIE. 298 vie organique et le tissu conjonctif. Us varient dans leurs rapports j et surtout dans leurs proportions relatives sur les différentes artères; cependant, il est à remarquer qu'ils affectent tous la même direction transversale et qu'ils sont disposés à la manière d'anneaux, ce qui a fait donner à la tunique moyenne le nom de tunique annulaire; de plus, les fibres musculaires sont petites et ne dépassent pas Fig. 201. — Petit tronc artériel, grossi 100 fois. 1. Coupe de la tunique externe. — 2. Fibres musculaires trans- versales de lo tunique moyenne. —3.Coupe de la t unique moyenne. — 4. Tunique interne. — 5, 5. Les- trois tuniques coupées. 5 Sur les grosses artères, Y élément élastique forme presque à li seul la tunique moyenne. Il se montre sous forme de membrane élastiques et de fibres élastiques. Les fibres qui constituent les mer,: branes par leur soudure sont dirigées transversalement. Quand ci examine ces membranes, on voit qu'elles sont formées, tantôt pijf de très-grosses fibres élastiques anastomosées en réseau serré, da1 lequel on peut suivre les fibres, tantôt par des membranes à fibrj peu marquées, membranes presque homogènes, présentant des i j terstices, membranes fenêtrées (fig. 202). Ces membranes, faciles observer dans l'aorte abdominale et la carotide primitive, ne soi pas continues sur une grande étendue des artères ; ce sont de petit plaques d'étendue variable, très-minces et transparentes, 2 à 3 d'épaisseur. On en trouve un giand nombre et l'on peut en comj 1er facilement de quarante à soixante, de sorte que la tunic moyenne des grosses artères résulte de la superposition de ces mej-