FACE EN GÉNÉRAL. 499 six qu'ils constituent au-dessous du crâne. Ce massif est situé au- c sous de la portion antérieure de la base du crâne, en avant de la 1 ie que nous avons désignée sous le nom de bizygomatique. ,a face, considérée dans son ensemble, a la forme d'un prisme tiingulaire à face antérieure libre, à face supérieure adhérente au c!ne, à face postérieure ou gutturale. Les extrémités seraient rjrésentées par les os malaires et les branches du maxillaire i prieur. ta ■ FiG-.' 308. — Face antérieure de la tête. Partie antérieure de la fosse temporale. — 2. Bosse frontale moyenne. — 3. Os na- 4. Os malaire. — 5. Nerfs tt vaisseaux mentonniers sortant par le trou meriton- î. Tubercule nientonnier. — 7. Trou moutonnier. — 8. Ligue oblique externe xillaire inférieur. — 9. Trou sous-orbitaire ; du côté opposé on voit sortir le nerf et s sous-orbitaires. — 10. Trou malaire. — 11. Apophyse orbilaire externe. — ou sus-orbitaire ; du côté opposé on voit sortir l'artère frontale de l'oplithalmique erf sus-orbitaire ou frontal. — 13. Insertion du sourcilier. — 14. Face antérieure nia}. *ce antérieure. — Elle présente sur la ligne médiane et de en bas : 1° l'articulation des os propres du nez entre eux et