ANATOMIE. De tout ce qui précède il résulte qu'il est impossible de savoir quelle est positivement la cause réelle des stries des éléments mus- culaires. § 4. — Physiologie des muscles de la vie animale. — Les propriétés du tissu musculaire sont généralement peu étudiées par les élèves. Nous serions heureux si nous pouvions leur faire comprendre l'avantage immense qu'ils pourront retirer de l'étude de ces propriétés. En effet, il existe un grand nombre d'affections musculaires, médicales et chirurgicales, de la plus haute importance, et dont il est impossible de se rendre un compte exact, si l'on ne connaît pas parfaitement la physiologie des muscles. Nous examinerons la valeur des expressions suivantes : contrac- té iité et contraction, rétractilité et rétraction, tonicité. Nous pas- serons ensuite à l'étude de l'état des muscles sur le cadavre. Contractilité et contraction. — La contractilité est une propriété du tissu des muscles en vertu de laquelle ces organes se raccourcissent, sous l'influence de certains excitants. On appelle contraction le phénomène de raccourcissement qui s'opère par suite de l'excitation de la contractilité du muscle. C'est comme si l'on disait : le muscle doué d'une propriété spé- ciale est contractile ; si on le fait traverser par un courant élec- trique qui l'excite, il se raccourcit, il entre en contraction. La con- traction est donc le résultat de la contractilité musculaire. A FiG. 12f>. — Faisceaux musculaires. A. Faisceau musculaire à l'état de relâchement — B. Le même en contraction. L'excitant par excellence de cette propriété est la volonté. Notre cerveau donne l'ordre à tel muscle de se contracter, et immédiate- ment il se contracte ; cet ordre est transmis au muscle par un fil télégraphique spécial qu'on appelle nerf de mouvement. Si ce nerf vient à être coupé, la volonté n'a plus d'action sur le muscle. On peut exciter la contractilité, et par conséquent produire des contrac- tions au moyen d'excitants mécaniques, chimiques et galvaniques