OSTÉOLOGIE. 442 22° Trou mastoïdien. Veine mastoïdienne se jetant dans le sinus latéral ; artère mastoï- dienne, se terminant entre les os et la dure-mère. B. Trous,fentes et canaux visibles a l'extérieur. {line sert pas question de ceux qui sont visibles à Vintérieur ; ce tableau est donc le complément du précèdent.) 1° Trou sus-orbitairc Nerf sus-orbitaire ; artère sus-or- bitairé. 2° Trou ptèrygo-palatin. . . . Nerf ptérygo-palatin ; artère et veine ptérygo-palatines. 3» Trou mdien Nerf vidien ; artère et veine vi- diennes. 4° Orifice inférieur du canal ca- rotidien Carotide interne ; rameau du grand sympathique formant la racine crânienne antérieure. 5° Scissure de Glaser Artère tympanique; muscle ex- terne du marteau. 6° Orifœe inférieur du conduit de la corde du tympan. . . . Corde du tympan. 7° Trou stylo-mastoïdien. . . . Nerf facial ; artère et veine stylo- mastoïdiennes. 8° Orifice inférieur de la pyra- mide Muscle de l'étrier. 9° Aqueduc du limaçon Branche de l'artère pharyngienne inférieure ; petite veine se jetant dans le sinus pétreux inférieur. 10° Trou spécial pour le nerf de Jacobson. 11° Trou spécial pour le rameau auriculaire du pneumogastrique. 12° Orifice de la portion osseuse de la trompe d'Eustache. 13° Orifice du conduit du muscle interne du marteau. Le premier trou se trouve s m- le frontal, les deux suivants à Ja ban de l'apophyse ptérygoïde, tous les autres sur le rocher. Quelques auteurs décrivent parmi les trous de la base du crâne les trous sous-orbitaire, malaire, etc. ; ils appartiennent à la face. IV. — Développement du crâne. De très-bonne heure, chez l'embryon, le crâne apparaît sou* l'apparence d'une vésicule membraneuse qui augmente pou à peti de volume. Les points d'ossification, indiqués dans la description des os en particulier, s'y développent; ceux de là voûte précèdenl ceux delà base, selon Meckel et Blandin. Mais ces derniers se dé* veloppent beaucoup plus rapidement, de sorle qu'à la naissance !'<■>-