COLONNE VERTEBRALE. 519 :e postérieure présente des trous nombreux pour le passage des ines. FiG. 318. — Face antérieure de l'axis. . Facette articulaire de l'apophyse odontoïde. — 2 Saillie inférieure du corps. — Facette articulaire inférieure. — 4. Apophyse transverse. — 5. Facette articulaire : érieure. Le trou de l'axis a la forme d'un cœur de carte à jouer, dont le mmet est dirigé en arrière ; il est moins large que celui de l'atlas plus que celui des autres vertèbres cervicales. FiG. 319. — Face inférieure de l'axis. . Facette articulaire inférieure du corps. — 2. Trou vertébral. — 3. Apophyse trans- ie.— 4. Facette articulaire inférieure. — 5. Trou de l'artère vertébrale.— 6. Apophyse tieuse. L'apophyse épineuse est très-développée et présente les mêmes ca- clères que les autres vertèbres cervicales, c'est-à-dire qu'elle est urte, presque horizontale, bifurquée au sommet, creusée d'une uttière à la face inférieure fies muscles grand droit et srand