117 SYSTÈME GLANDULAIRE. des glandes en grappe des espaces considérables dans lesquels cir- cule la lymphe. Ces espaces sont limités par des faisceaux de tissu conjonctif ; dans le testicule, ils se continuent avec les vaisseaux lym- phatiques venus du parenchyme de cet organe. (His.) j Nerfs. —Les nerfs accompagnent les vaisseaux des glandes, ils se terminent en partie dans les parois vasculaires et en partie dans j l'élément glandulaire. Leur nombre est très-restreint; cependant les j glandes lacrymales et salivaires en sont abondamment pourvues. j D'après Krause, les dernières ramifications nerveuses se détachent du conduit sécréteur des grains glanduleux, et se terminent par des extrémités libres sur la paroi propre ; ces filaments ultimes sont pâles, mesurent 2 et sont pourvus de noyaux. Krause a signalé de petits ganglions nerveux sur le trajet des nerfs de ces glandes. D'après Pfluger, les filaments terminaux des nerfs traverseraient j la paroi propre pour se perdre dans les cellules glandulaires elles- mêmes. Élément glandulaire des glandes vasculaires sanguines. — Depuis quelques années on tend à substituer le nom d'organes lymphoïdes à celui de glandes vascidaires sanguines, et nous disons de suite que cette substitution semble juste, en ce qu'elle rappelle les relations in- times qui existent entre ces organes et le système lymphatique, et aussi en ce qu'elle circonscrit plus nettement le groupe des véritables organes glandulaires. FiG. 99. — Tissu adénoïde de la muqueuse de l'in- testin grêle autour d'une glande de Lieberkuhn. La glande se voit au centre avec son épithé- lium. Autour d'elle on aperçoit les cellules lym- phoïdes et le canevas des cellules. Les organes lymphoïdes ont une structure spéciale ; nous savons déjà que la présence du follicule clos, sorte de capsule, leur donne une signifie dion évidente. A ce caractère viennent s'en ajouter deux autres qui distinguent ce groupe d'organes du reste des glandes : la présence des vaisseaux entre les cellules glandulaires de la plupart d'entre eux, et celle d'un tissu spécial, le tissu adénoïde de His,, à la périphérie du follicule. Nous avons vu que, dans les autres glandes, les vaisseaux ne traversent jamais la membrane propre de l'élément glandulaire, excepté dans le poumon. 4*