OCCIPITAL. 415 ment supérieure et inférieure. Si la face concave de l'occipital était antérieure, il faudrait, pour mettre l'os en position, placer le trou occipital en arrière, suivant un plan vertical. Si l'on met l'os dans sa position naturelle, la gouttière basilaire, qui fait partie de la face concave, regarde en haut et en arrière ; il est donc illogique de dire face antérieure. En décrivant une face supérieure et une face infé- rieure, la description devient plus facile. Face supérieure. — Elle est concave et présente un grand trou, le trou occipital, qui renferme le bulbe rachidien, l'artère ver- tébrale, le nerf spinal. Je prendrai ce trou comme point de départ, et j'examinerai successivement ce qui se trouve en avant de lui, en arrière et sur ses côtés. On y voit : 4° en avant, la gouttière basi- laire, en rapport avec la protubérance annulaire, se continuant avec la lame quadrilatère du sphénoïde. Sur les bords de cette gouttière, une très-petite gouttière qui se réunit à une autre semblable du bord postérieur du rocher pour former la gouttière pêtreuse infé- rieure. 2° En arrière, une large surface présentant quatre fosses, fosses occipitales ; les deux supérieures sont pourvues d'éminences mamillaires, ce sont les fosses cérébrales ; les deux inférieures, lisses, constituent les fosses cérébelleuses. Les quatre fosses sont séparées par des crêtes qui viennent toutes converger vers le centre, où se trouve la protubérance occipitale interne. La crête qui sépare les fosses cérébelleuses,, crête occipitale interne, est très-saillante et mince ; les autres sont creusées d'une gouttière. La crête occipitale interne donne attache à la faux du cervelet. Celle qui sépare les fosses cérébrales présente la terminaison de la gouttière longitu- dinale supérieure ; celles qui séparent les fosses supérieures des inférieures présentent la gouttière latérale, ordinairement plus pro- fonde à droite qu'à gauche. 3° De chaque côté du trou, une saillie qui correspond aux condyles de l'occipital et un petit conduit, trou condylien antérieur, où passent le nerf grand hypoglosse et une branche artérielle. Face inférieure. — \° En avant du trou, on voit la surface basilaire de l'occipital, rugueuse, recouverte en avant par la mem- brane muqueuse de la partie supérieure du pharynx, et donnant insertion, près du trou, aux muscles petit droit et grand droit anté- rieurs de la tête. 2° En arrière du trou, il existe une large surface au centre de laquelle se trouve une saillie, protubérance occipitale externe, don- nant insertion au raphé médian cervical postérieur ; entre cette protubérance et le trou occipital se trouve une ligne, crête occi- pitale externe, de chaque côté de laquelle partent deux lignes courbes à concavité interne et antérieure :