OSTÉOLOGIE. 404 rière du frontal, en avant du sphénoïde, au-dessus des fosses - sales, entre les cavités orbitaires. Cet os est formé de deux parties distinctes : 1° la partie média ; FiG. 253.— Coupe schéma- tique verticale et trans- versale de l'ethmoïde. 1. Apophyse crista-galli. — 2. Lame perpendiculaire de l'eth- moïde. — 3. Lame criblée. — 4- Cornet supérieur.— 5, 5. Cor- net moyen. — 6, 6. Apophyse unciforme sortant du méat moyen. Partie médiane. — El!e est formée par deux lames ossees qui se coupent perpendiculairement. L'une, verticale, forme : \0 à la partie supérieure, une apop se triangulaire, épaisse, se terminant insensiblement en arrière, p el immédiatement en arrière du trou borgne du frontal et donnan n- sertion à la faux du cerveau, c'est Y apophyse crista-galli ; 2° la partie inférieure, une lame osseuse beaucoup plus longue et us mince, lame perpendiculaire de l'ethmoïde, creusée sur ses ux faces de petites gouttières pour des vaisseaux et des nerfs, artilée en avant avec l'épine nasale du frontal et les os propres du ne en arrière avec le sphénoïde, en bas et en arrière avec le vomt en- bas et en avant, à l'état frais seulement, avec le cartilage la cloison des fosses nasales. L'autre lame, horizontale, croisant la précédente à l'union ! la lame perpendiculaire et de l'apophyse crista-galli, constitue la» criblée de l'ethmoïde, supportant par ses deux bords latéral les masses latérales de cet os, qui y sont comme suspendues. De c pie côté de l'apophyse crista-galli, la face supérieure de la lameolée est creusée en forme de gouttière plus profonde en avant, c' la gouttière ethmoïdale. On y trouve des trous nombreux, diipés plus ou moins régulièrement sur deux lignes antéro-postérhes, au nombre de dix-huit ou vingt, et donnant passage aux fil du nerf olfactif et aux ramifications des artères ethmoïdales. b y trouve encore, de chaque côté de l'apophyse crista-galli, une nte, fente ethmoïdale, où passe le nerf nasal ou filet ethmoïdal du r ieau nasal du nerf ophthalmique de Willis, et une branche de l'itère ethmoïdale antérieure. La lame criblée, par sa partie infépre, forme la plus grande partie de la voûte des fosses nasales. 2° les masses latérales.