448 OSTÉOLOUIE. interne et articulé avec le cornet inférieur, l'unguis, l'ethmoïde et li palatin. On se fait ainsi une juste idée de l'orifice du sinus maxillaire Pour bien étudier ce sinus, il faut aussi pratiquer un trait de scie sur ml os sec et sur un os frais revêtu de la muqueuse pituitaire. Ce trait d| scie, verticalement dirigé, doit enlever la moitié externe de la pyraBiid| qui s'articule par son sommet avec l'os malaire ; on voit ainsi la cavité du sinus maxillaire et son ouverture. Os pair, irrégulier, placé au centre de la mâchoire supérieure autour duquel viennent se grouper tous les petits os qui concouren avec lui à la formation de cette mâchoire. Cet os otfre deux faces et quatre bords : une face interne qi, regarde le fo-ses nasales et qui présente une saillie, apophyse pa latine; une face externe proéminente, sous forme de pyramid triangulaire creusée d'une cavité; un bord antérieur Je plus long un bord postérieur le plus épais, un bord supérieur irrégulier c mince, un bord inférieur creusé de cavités, alvéoles. . Face interne. — Elle présente, à l'union du quart inférieu avec les trois quarts supérieurs, l'apophyse palatine n'existant qu dans les deux tiers antérieurs, prolongement considérable qui s'ar: ticule avec celui du côté opposé pour former la voûte palatine et ; plancher des fosses nasales. Le bord postérieur de cette apophys< rugueux, s'articule avec la lame horizontale du palatin. A sa part'; antérieure, il existe une saillie osseuse, épine nasale antérieure i inférieure. Son bord interne, rugueux, très-large, est surmonté d'ur! crête qui forme avec celle du côté opposé une scissure dans laque! ! se piace le vomer. Ce bord, dans sa partie antérieure la [tins !arg< présente un trou parfaitement visible sur la face supérieure, se ta minant en gouttière à la partie inférieure et se confondant av< celui du côté opposé : c'est le canal palatin antérieur, unique c côté de la voûte palatine, bifurqué du côté des fosses nasales, dai lequel passent le nerf sphéno-palatin interne et une branche dei'aij 1ère sphéno-palatine, La face supérieure de cette apophyse e concave et lisse pour former le plancher des fosses nasales ; la fa< inférieure est r.jgueuse pour former la voûte palatine, elle se pn longe jusqu'au rebord alvéolaire. L'apophyse palatine est située entre deux membranes muqueuset la muqueuse palatine, très-adhérente à sa face inférieure, et la mil queuse pituitaire, moins adhérente à la face supérieure. Au-dessus de l'apophyse palatine, la face interne de l'os préseiii d'avant en arrière : 1° la face interne de Y apophyse montante ù maxillaire supérieur et une dépression au-dessous; 2° une goutt'èj faisant partie du canal nasal; 3° l'orifice du sinus maxillmn 4° une surface rugueuse, verticale pour l'articulation du palatij