509 FACE EN GÉNÉRAL. ; la description des régions et des cavités de la face et leurs dif— Silices aux divers âges de la vie. Ces mêmes auteurs font bien re- m;j{uer aussi que ces différences tiennent surtout à la petitesse du sir; maxillaire et au peu de hauteur de l'ethmoïde et du maxillaire .h rieur chez le fœtus, tandis que la formation de ce sinus et l'ac- 11 sèment du maxillaire et de l'ethmoïde donnent à la face de l'a- du '■ les caractères qu'elle présente. Mais, pour ce qui touche au dé loppement des sinus de la face et au rôle qu'ils jouent, ils sont i ji près muets. Chez le fœtus et l'enfant.— La face présente un diamètre ver- iic très-peu étendu, et un diamètre transversal très-considérable à loartie supérieure. avant : cavités orbitàires très-développées, un peu aplaties de ia en bas ; fosses nasales petites, aplaties dans le même sens; ace de la fosse canine ; épaississement des rebords alvéolaires, enferment les follicules dentaires. arrière : brièveté des apophyses ptérygoïdes ; dimensions peu i oiidérables de l'orifice postérieur des fosses nasales ; obliquité en a: t en avant des ces apophyses et de ces orifices, due au peu de né1 oppement du sinus maxillaire ; voûte palatine peu étendue d'a- vai en arrière. ar les côtés : branches de la mâchoire très-obliques de haut en Md'arrière en avant; angle obtus formé par le corps et les bran- la de sorte que la portion articulaire du condyle de cet os, qui >uve en avant chez l'adulte, regarde en haut chez l'enfant. Chez Vadulte. — Les sinus étant développés, le maxillaire su- ur, l'ethmoïde et le palatin s'étant allongés dans le sens ver- ; la physionomie est changée, et la face se présente telle qu'elle é décrite dans les généralités. Chez le vieillard. — Chute des dents ; usure des bords alvéo- i ii, proéminence du menton, qui se rapproche du nez; par suite tte usure, l'angle de la mâchoire devient obtus comme chez le , ce qui fait qu'à ces deux âges de la vie les luxations sont f! les, pour ne pas dire impossibles. Enfin, à cet âge, les sinus n ullement développés que les parois osseuses qui les limitent » nnent minces et fragiles et se brisent sous l'influence de chocs peuonsidérables. liges des sinus.—- On ne sait pas quel rôle remplissent les sinus des 3 de la face. 4 On a dit qu'ils sont destinés à donner plus d'étendue à la sur- face auqueuse qui perçoit les odeurs. Depuis on a remarqué que la rameuse des sinus est insensible aux odeurs. 2 On a dit qu'ils sont destinés à emmagasiner l'air odorant, afin