MAIN. 561 ;arpiens, et deux extrémités formées par les os les plus extrêmes jes deux rangées. 2° Caractères particuliers. — Chacun de ces os présente un ou lusieurs caractères qui lui sont propres. 1° Scaphoïde. — Cet os, qui s'articule en haut avec le radius, n bas avec le grand os, le trapézoïde et le trapèze, en dedans avec î semi-lunaire par des facettes revêtues de cartilage, présente: o la forme d'une nacelle à concavité inférieure ; 2° un gros tuber- Me en dehors et en avant, c'est l'apophyse externe et supérieure [u carpe; 3° une gouttière rugueuse, transversale, en arrière. 8° Semi-lunaire. — Cet os, qui s'articule en haut avec le adius par une facette convexe", en bas avec le grand os et avec l'os roehu par une facette concave, en dedans avec le pyramidal, en ehors avec le scaphoïde, présente : 1° la forme d'un croissant à loncavité inférieure; 2° la facette non articulaire antérieure beau- loup plus large que la postérieure ; 3» une apophyse qui termine ;n bas cette facette non articulaire et qui est déjetée en dedans.