452 OSTÉOLOGIE. cellules ethmoïdales. Toutes ces cavités augmentent de volume ; mesure que l'individu avance en âge. Le sinus maxillaire représente une pyramide triangulaire dont 1; forme et le volume sont représentés par la forme et la saillie de h pyramide située à la face externe de l'os. Le sommet du sinus cor respond à l'apophyse malaire. Ses trois faces et ses trois bord répondent aux faces et aux bords que nous avons décrits sur la fac externe du maxillaire. La base est formée par la paroi externe de fosses nasales. Elle est percée d'une ouverture qui a été décrit11 avec la face interne de l'os. On trouve dans la cavité du sinus maxillaire des cloisons osseuse irrégulières et peu marquées ; quelques-unes de ces cloisons soi dues à la saillie que forment, du côté de la cavité du sinus, le can; sous-orbitaire en haut et les conduits des nerfs dentaires posté rieurs en arrière. Quelquefois le sommet des racines des grosse, molaires proémine dans cette cavité. Le sinus maxillaire est revêt, de périoste et tapissé dans toute son étendue par un prolongemer de la muqueuse pituitaire, très-mince à ce niveau et pourvue dj petites glandes sécrétant du mucus. Chez l'adulte, le diamètre transversal du sinus, de la base a sommet, est de 3 centimètres. Le diamètre vertical et l'antérc postérieur mesurent de 3 à 4 centimètres. Bord antérieur. — Le plus long, il offre de bas en haut '1° la partie antérieure de l'apophyse palatine, formant le bord ir terne de la fossette myrtiforme ; 2° l'épine nasale antérieure ; 3° u bord, concave en dedans, qui concourt à la formation del'ouvertui antérieure des fosses nasales ; 4° le bord antérieur de l'apophyi montante qui s'engrène avec les os propres du nez. L'apophyse montante a la forme d'une pyramide triangulair aplatie latéralement, et présentant une base confondue avec l'os, i sommet supérieur qui s'engrène avec le frontal, une face exten. qui fait partie de la face externe de l'os, une face interne qui faj partie de la paroi externe des fosses nasales, une face postérieû concave, étroite, formant la gouttière du canal nasal, un bord ant \ rieur articulé avec les os propres du nez, un bord interne et i bord externe formant les deux bords de la gouttière du canal nasî. Au-dessus du canal nasal, le bord interne s'articule avec le bo:,v antérieur de l'unguis au fond de la gouttière lacrymo-nasalë, bord externe se continue en bas et en dehors avec le bord ■ l'orbite, et donne attache au tendon direct de l'orbiculaire des pa' pières. ISortl postérieur. — Arrondi, épais ; dans sa moitié sup Heure il forme la paroi antérieure de la fosse ptérygo-maxillair