OSTEOLOGIE. o74 tie antérieure est concave en dedans, sa partie postérieure concavi en dehors. Ce bord, dirigé obliquement de dehors en dedans e d'avant en arrière, présente une lèvre interne pour l'insertion di muscle transverse de l'abdomen, une lèvre externe pour le muscl grand oblique, et un interstice pour le muscle petit oblique en avan et le muscle carré des lombes en arrière. FlG-. 356. — Crête iliaque du côté gauche et mus- cles qui s'y insèrent. 1. Couturier. — 2. Tenseur du fascia lata. — 3. Iliaque. — 4. Moyen fessier.— 5. Grand fessier. — 6. Grand oblique. — 7. Petit oblique. — 8. Transverse. — 9. Carré des lombes.— 10. Grand dorsal. Bord inférieur. — Le plus court, il correspond aux branche; ascendante de l'ischion et descendante du pubis ; il est mince, ru- gueux chez l'homme, lisse et déjeté en dehors chez la femme ; ii donne insertion aux aponévroses du périnée, à la racine des corpi caverneux et au muscle ischio-caverneux chez l'homme., ischio-elito- ridien chez la femme. Angle antérieur et supérieur. — Cet angle n'est autre chose que l'épine iliaque antérieure et supérieure déjà décrite. Angle antérieur et inférieur, ou angle du pubis. — ' Il est placé à un centimètre et demi en dedans de l'épine pubienne. Sur sa face interne, on trouve une surface articulaire, rugueuse,! allongée, placée sur le corps du pubis et se continuant avec le bord inférieur de l'os. En s'articulant avec celle du côté opposé, elle, forme la symphyse pubienne. Sur l'angle s'insère le pilier interne de | Vanneau inguinal. L'espace qui sépare l'angle de l'épine donne in- sertion, sur sa lèvre postérieure, au muscle droit de l'abdomen. Im- médiatement en avant de cette insertion s'insère le muscle pyra- midal et le pilier postérieur de Vanneau inguinal ou ligament de Colles. Cet espace constitue le bord inférieur de l'anneau inguinal: le cordon spermatique repose sur lui.