ANAT0M1E. 256 sible, on explique tous ces phénomènes par l'ostéite, qui détermine la raréfaction des parties osseuses qu'elle affecte. ». Tubercules. — Les tubercules des os s'observent rare- ment ; ils ne diffèrent pas des tubercules qui se développent dans les autres tissus. Ils sont constitués par de petits grains grisâtres, analogues à de petites perles disséminées dans le tissu (granulations grises). Ces tubercules sont dépourvus de vaisseaux et de nerfs ; ils sont formés uniquement par des cellules arrondies ou fusiformes. Ils finissent par entraîner la suppuration de l'os. E. A!»cès osseux.. — La plupart des lésions du tissu osseux donnent naissance à des collections purulentes qu'on désigne sous le nom d'abcès ossifluents. Ces abcès, se développant avec lenteur, appartiennent au groupe des abcès froids. Parti du point malade de l'os , le pus chemine lentement à travers les organes, et peut former, au niveau même de la lésion, des abcès qu'on nomme abcèe sessiles. Lorsque le pus se porte dans un point éloigné, il constitue Yabcèi par congestion ou migrateur. Gerdyqui a créé les dénomination!! précédentes, appelait abcès de voisinage les collections purulente; développées auprès de l'os malade et ne communiquant pas avec 1: lésion. F. Hjperostose et exostose. — \J hyper ostose est une ma ladie caractérisée par l'augmentation de volume de toute l'étendu de l'os. On appelle exostoses les tumeurs des os fermées par la substanc osseuse. On admettait autrefois des exostoses ostéo-cartilagineuses ce sont des enchondromes; il en a été question avec les cartilage; Ci. Tumeurs. — Des tumeurs fibreuses, ou fibromes, se déve! loppent rarement dans l'épaisseur des os, ou à leur surface, dans couche périostique, comme les polypes naso-pharyngiens sur l'apC physe basilaire de l'occipital. Les anévrysmes des os ou tumeurs sanguines ne sont que M tumeurs érectiles du tissu osseux, avec développement considt rable des vaisseaux. Ces tumeurs sont rares, et ont souvent été coi fondues avec des tumeurs à myéloplaxes et avec des cancers. Llles sont caractérisées par un accroissement rapide de la tumeu par la présence de battements isochrones à ceux du pouls, et d'i bruit de souffle coïncidant, lorsqu'il existe, avec ces battements. Les os présentent quelquefois des kystes, fréquents surtout da le maxillaire inférieur. Des tumeurs fibro-plastiques peuvent naître dans les os, prin< paiement dans les maxillaires. Elles prennent très-souv ent naissar à la face profonde du périoste, d'où elles se propagent rapideme