354 SYSTÈME VASCULAIRE. e tissu conjonctif. Les tumeurs érectiles envahissent souvent les idicules du système artériel ; elles présentent une couleur rouge intensité variable, elles sont superficielles et donnent lieu quel- iiefois à des battements isochrones à ceux du pouls. On les nomme imeurs érectiles artérielles. Lorsque les radicules veineuses font artie de la dilatation, comme cela s'observe aussi au niveau de nelques muqueuses, la bouche, par exemple, ces tumeurs, dites imeurs érectiles veineuses, sont plus volumineuses et présentent téquernment une coloration bleuâtre. j 3° Inflammation. — L'inflammation peut se montrer dans lus les tissus de l'économie pourvus de vaisseaux capillaires ; et elle se présente plus fréquemment dans tel ou tel tissu, on en connaît nullement la cause. On voit quelquefois une inflammation spéciale dans certains ssus non vasculaires, comme dans le tissu cartilagineux. Dans ce jrnier cas, l'inflammation est caractérisée par la prolifération des illules cartilagineuses et le ramollissement de la substance inter- llulaire. G. 231. — Vaisseaux sanguins de la membrane natatoire d'une gre- îouille, vus à un grossissement de 200 diamètres, et montrant le premier degré de l'inflammation, déterminée par le contact d'un liquide irritant. On y voit les vaisseaux dilatés sur certains points, rétrécis sur d'autres, et quelques ruptures vasculaires laissant échap- oer les globules. , 1. Globules ronges ovales dans les capillaires. — 2, 2. Globules rouges sortis des 'sseaux rompus et infiltrés dans le voisinage. — 3, 3. Globules blancs (leucocytes). Tous les phénomènes anatomiques et pathologiques de l'inflam- ution se montrent dans les vaisseaux capillaires, ou en dérivent.