ÀNATOMIE. 382 des animaux, des globules rouges comme dans la lymphe ; tout c que nous avons dit en étudiant la lymphe peut être appliqué a chyle. 4° Cellules lymphatiques. — Ces cellules sont les mêmes que celle' que nous avons décrites dans la lymphe. (Voy. Lymphe.) Ce soi des leucocytes, qui reçoivent ici le nom spécial de corpuscules u chyle. De même que les corpuscules de la lymphe, ceux-ci vont foi mer aussi les globules blancs du sang. Tout ce que nous avons cl de Yorigine et des fonctions des corpuscules de la lymphe s'a] plique donc à ceux-ci. Du reste, on le comprend, le chyle étant ui lymphe additionnée de graisse et d'albumine, il est naturel d'y tro ver les mêmes éléments que dans la lymphe, indépendamment 1 ceux qui se sont surajoutés. Robin, dans l'article Chyle du Dictionnaire de Nysten, décrit d globnlins qu'il désigne comme des noyaux libres de leucocytes, est évident que ce sont ou les débris de cellules lymphatiques de nous venons de parler, ou des cellules lymphatiques petites etjeur qui se développeront plus tard, car il existe, aux origines des lyi, phatiques et des chylifères, des cellules qui n'ont pas plus de 4 /« à 6 ^ 8. (Kôlliker.) De même que nous l'avons vu pour la lymphe, les cellules ly: phatiques augmentent de nombre, à mesure qu'on se rapproche canal thoracique. ARTICLE II. SANG. Le sang peut être comparé à une sorte de sève de couleur rou , circulant d'une manière continue à travers le corps vivant. Ilè compose d'un liquide, plasma, contenant en suspension des c|- puscules flottants extrêmement nombreux, les globules sanguin&l appartient à la chimie de faire connaître la composition du sén, d'étudier l'analyse du sang; au point de vue histologique, n^ nous occuperons particulièrement des globules. Lorsqu'on examine une goutte de sang 1 au microscope, a aperçoit un nombre infini de cellules se pressant les unes contre s autres. On peut dire sans exagération qu'il y en a plus de 10 1- lions dans une goutte, car Welcker, qui a étudié spécialen l 1. Pour étudier les globules sanguins, il faut délayer le sang ave< n liquide qui empêche leur destruction, une solution de sulfate de sr c au vingtième, par exemple.