90 ANATOMIE. A. Épithélium pavimenteux stratifié. — Ce sont des cellules polygonales et aplaties, disposées par couches superposées qui peuvent être très-nombreuses. Type : cellules de la muqueuse buccale. B. Épithélium cylindrique vibratile stratifié. — Les couches profondes sont formées de cellules arrondies, qui commencent à s'allonger dans les couches moyennes et qui prennent l'aspect conique à la surface ; les cellules les plus superficielles sont pour- vues de cils vibratiles. Type : cellules de la muqueuse trachéale. On pourrait multiplier les variétés, il nous suffira d'indiquer ies suivantes pour montrer combien il est difficile d'établir entre elles une ligne bien nette de démarcation. Robin décrit dans les cana- licules spermatiques un épithélium sphèrique, formé de cellules arron- dies ; si les cellules sphériques se déforment un peu en se compri- mant réciproquement, il donne à l'épithélium le nom de polyé- drique. Le même auteur admet l'existence d'un épithélium nucléaire. Fig. 85. — Cellules d'épi- thélium pavimenteux stratifié, prises sur la langue. FlG. 86. — Epithélium cylindrique à cils vibra- tiles stratifié de la tra- chée-artère. 1. Couche de cellules complè- tement développées et pourvues de cils vibratiles. — 2. Cellules profondes arrondies et devant prendre la forme conique ou cy- lindrique à la chute des cellules superficielles. — 3. Derme de la muqueuse. (Grossissement, 350 diamètres.)