ANATOMIE. 98 d'une cellule particulière qui n'est autre probablement qu'une cel- lule épithéliale. C'est ce que nous voyons dans les glandes sébacées, testicuiaires, mammaires, salivaires. Dès à présent, on voit l'impor- tance de la fonction de cet épithélium, et on peut déjà entrevoir que chaque espèce de sécrétion dépend de la nature de l'épithélium qui tapisse les culs-de-sac de la glande. 3° Cils vibratiles. — Nous avons vu que tous les animaux sont pourvus de ces filaments. On les rencontre à profusion chez beau- coup de mollusques, l'huître, par exemple. Il semble que, chez ces animaux, les cils vibratiles, très-développés, aient pour fonction de renouveler le liquide qui les entoure et de rejeter au loin les excré- tions. Chez-l'homme, leur usage est, dit-on, inconnu, ce que nous ne pouvons admettre. (Voy. Poumon et Utérins.) Les mouvements des cils vibratiles consistent dans une succession d'inclinaisons et d'élévations. Selon Valentin et Purkinje, il faut distinguer dans les cils plusieurs mouvements : 1° un mouvement de flexion, dans lequel le cil simule un doigt qui se fléchit et se relève, mouvement très-commun ; 2° un mouvement en entonnoir, dans lequel l'extrémité libre du cil décrit un cercle complet ; 3° un mou- vement de pendule, dans lequel l'extrémité libre du cil décrit un mouvement de va et vient ; 4° un mouvement d'ondulation, dans lequel le cil ressemble à un ruban qui flotte au gré du vent. Le nombre de leurs mouvements varie entre 100 et 300 par minute. Ces mouvements, complètement indépendants du système nerveux, persistent pendant plusieurs heures après que les cils ont été sé- parés du corps. Chez les reptiles , ils persistent plus longtemps ; Gûnther nous apprend qu'il a observé le mouvement des cils pendant plusieurs semaines chez une tortue dont il avait empêché le dessè- chement après la mort. Les mouvements des cils sont excités et même ranimés par les attouchements. Les narcotiques ne les empêchent pas. Ces mouve- ments sont prolongés par le contact du sérum du sang, de l'urine, du lait. La bile paralyse instantanément les mouvements des cils ; l'acide acétique, les autres acides concentrés, l'ammoniaque, agis- sent de la même manière. Les cils vibratiles produisent, sur les substances qu'ils sont sus- ceptibles d'agiter, un mouvement inverse de leur mouvement d'in- clinaison. Ce n'est qu'en se redressant qu'ils impriment leur im- pulsion. On peut s'en assurer en plaçant sur une surface vibratile une goutte d'eau contenant des granulations pigmentaires en suspension. Applications pathologiques. —Comme tous les éléments et tissus produits (Robin), les épithéliums se renouvellent rapide- ment, même lorsque la couche épithéliale a été détruite dans toute son épaisseur.