576 0STÉ0L0GIE. • La partie supérieure et postérieure de l'ischion offre une gouttièrj transversale, en continuité avec la petite échancrure sciatique, à recouverte à l'état frais d'une couche cartilagineuse, sur laquellî glisse le tendon de l'obturateur interne au moyen d'une bourse si* reuse. Développement. — Cet os se développe par huit points d'os! sification : trois primitifs pour l'ilium, le pubis et l'ischion ; cinij complémentaires, pour le fond de la cavité cotyloïde, pour la crèt de l'os, coxaî (cette crête, formée par un seul point osseux, constitué l'épiphyse marginale), pour la partie inférieure de la tubérosité d< l'ischion, pour l'angle du pubis et pour l'épine iliaque antérieure e inférieure. C'est au fond de la cavité cotyloïde que se réunissent l'ilium, li pubis et l'ischion. A leur point de réunion,, on voit trois lignes qu convergent comme les trois branches d'un Y. Le point osseux com- plémentaire de cette région a la même forme. Trente-cinq muscles s'insèrent sur Vos coxal. Face externe, 7 — Grand, moyen, petit fessiers, obtura teur externe, deuxième et troi sième adducteurs, droit interne, j \ Face interne, 2. .>.... — Iliaque, obturateur interne. Bord antérieur, 5 — Couturier,droit antérieur,petitpsoaSj pectiné, premier adducteur. Bord postérieur, 3 — Jumeau supérieur, releveur de l'anus. iscbio-coccygien. Bord supérieur, 4 — Grand oblique, petit oblique, trans- verse, carré des lombes, grand dorsal. Bord inférieur, 1 — Ischio-caverneux. Angle antérieur et supérieur, 2. — Couturier, tenseur du fascia lata. Angle antérieur et inférieur, 2. — Pyramidal, droit antérieur de l'abdo- men, muscle de Wilson. Angle postérieur et supérieur, 3. — Les trois muscles de la masse com- mune. Angle postérieur et inférieur, 6. — Demi-membraneux, demi-tendineux biceps, jumeau inférieur, trans-: verse du périnée, carré crual. Du BASSIN EN GÉNÉRAL. Le bassin est un conduit osseux situé à la partie inférieure du tronc. Nous venons d'étudier les os qui concourent à sa formation . sacrum, coccyx et os coxaux. Ces os réunis constituent une cavité,