A.NATOMIE. que fenêtrées, mais non à des membranes élastiques homogènes comme celles qui se rencontrent dans les artères. Sur les petiu veines, c'est encore un réseau élastique dirigé longitudinalemen mais formé de fibres fines. Cette couche ne se prolonge pas autai que la couche transversale sur les petits vaisseaux ; elle cesse si les veinules de 220 ^ de diamètre, tandis que les fibres musculain circulaires peuvent être suivies jusque sur des vaisseaux de 50 / Le tissu conjonctif de la tunique moyenne des artères est du tiss conjonctif ordinaire, à faisceaux ondulés. Les éléments élastiques montrent sous toutes leurs formes, excepté sous forme de men branes homogènes. En dehors des veines moyennes, où l'on pe trouver des membranes réticulées, fenêtrées, on rencontre parto des réseaux de fibres élastiques, formés par de grosses fibres long tudinales dans les grosses veines, par des fibres longitudinales trè fines dans les petites, et par des fibres fines transversales dans ton l'étendue de la couche superficielle. Les fibres musculaires liss sont de même volume que celles de la tunique externe. Les veines présentent de nombreuses variétés, eu égard à le tunique moyenne. Nous avons \ u que celle-ci acquiert une épaisse relativement considérable à la partie supérieure de la veine cave inj rieure. Au-dessous du foie, au contraire, la veine cave est complèi ment dépourvue de tunique moyenne. La veine sous-clavière manq de fibres musculaires transversales, tandis que la veine porte et f racines, la veine splénique principalement, en sont abondamnu pourvues (Kôlliker). Sur un certain nombre de veines de moyen i libre, la couche longitudinale profonde renferme quelques fibi musculaires transversales, dont les couches alternent avec les me branes réticulées que nous avons signalées dans la description de. I tunique moyenne ; celles du membre supérieur n'offrent pas ce; I particularité. 3° Tunique interne. — La tunique interne, ou tunique : reuse, est analogue à celle des artères ; la couche épithéliale estc(- stituée par unèpithèlium pavimenteux simple, à cellules polygone* un peu allongées, qui offrent, du reste, tous les caractères que ml avons décrits à l'épithélium des artères. La couche élastique soi épithéliale ne forme pas exactement une membrane fenêtrée comf sur ies artères, mais des réseaux élastiques très-serrés, à fibres ti - et grosses dirigées longitudinalement ; on y trouve aussi, entre - réseaux et l'épithélium, comme dans la tunique interne des artèij, des lames striées en nombre variable et contenant des noyaux 1. L'observation que nous avons faite au sujet des cellules étoi s sous-épithéliales de la tunique interne des artères s'applique égalen t à la tunique interne des veines. (Voy. Tunique interne des artères.)