0STÉ0L0GIE. 586 3° le grand trochanter ; 4o le petit trochanter ; 5° un col représen- tant le col chirurgical de l'humérus. Tête. — La tête est articulée avec l'os coxal ; elle représente les deux tiers d'une sphère régulière ; elle est creusée, un peu au-dessous du sommet, d'une dépression au fond de laquelle on voit de petits trous. Le ligament interarticulaire s'insère dans la dépression, et les vaisseaux qu'il porte, branches des vaisseaux obturateurs, tra- versent les petits trous pour se rendre à la tête de l'os. Col du fémur. — Le col du fémur est l'analogue du col anato- mique de l'humérus. Il est plus étroit au milieu qu'à ses extrémités. Il est aplati d'avant en arrière, dirigé obliquement en bas et en dehors. Son axe vertical est un peu incliné en bas et en arrière. Le col du fémur, aplati d'avant en arrière, mesure, dans son dia- mètre vertical, 3 centim. 4 /2, et dans son diamètre antéro-postérieur 4 centim. 4/2. Chez l'enfant, le col est presque cylindrique. On a beaucoup discuté sur les différences de longueur et de di- rection du col selon les âges et selon les sexes. La longueur du col est la même dans les deux sexes : il a de 3 à 5 centimètres, et s'il paraît plus long chez la femme, c'est parce que, chez elle, le diamètre transverse du bassin est plus grand, et par conséquent le grand trochanter plus saillant. C'est la même cause qui détermine l'obliquité plus grande du fémur chez la femme et la saillie plus considérable du condyle interne. Quant à la direction, il résulte des recherches de Rodet qu'elle varie selon l'âge, le sexe et les individus. A l'état normal, le col du fémur forme avec le corps un angle de 4 30 degrés en moyenne, 444 au maximum, 4 24 au minimum. Il peut, chez les vieillards, dimi- nuer de 2 à 3 degrés, diminution qui concourt chez eux à l'abaisse- ment de la taille. Chez la femme, le col est incliné de 2 degrés de plus que chez l'homme. Enfin on observe des différences d'inclinaison de 23 degrés en plus ou en moins,, selon les sujets, de sorte que l'in- fluence prédisposante de l'inclinaison du col relativement aux frac- tures est bien plus prononcée suivant les individus que suivant les âges. Le col présente deux faces, deux bords, deux extrémités. La face antérieure regarde un peu en bas ; elle est plane et se continue avec la face antérieure du corps de l'os. La face postérieure, concave, moins étendue, regarde un peu en haut et donne attache à la capsule fibreuse de l'articulation. Cette insertion, très-faible, se fait à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes de la face postérieure du col. La face postérieure est creusée en dehors et en haut d'une dépression profonde, cavité di- gitale ou trochanter ienne^ qui affaiblit singulièrement la résistance