23 INTRODUCTION noyau, de sorte que les cellules se multiplient lorsqu'elles sont irri- tées par une cause quelconque. Plus la nutrition est active, plus les cellules sont excitables et se multiplient, comme on l'observe dans les tissus au moment de leur formation. L'inflammation agit de même sur les cellules : c'est ainsi que naissent les globules du pus. Dans l'évolution d'une tumeur, le même phénomène se produit ; FiG. 25. — Première pé- riode de l'inflammation dans les cellules épithé- liales de l'épiploon. Dans cette fi gure, on voit des filaments de tissu conjonctif en forme de travées fibreuses, recou- verts de cellules épithé- liales dont le proto- plasma commence à se tuméfier. Sur l'une d'el- les, le noyau est déjà divisé. mais, dans ce cas, la cause de l'excitation échappe complètement aux investigations les plus minutieuses. On peut se rendre compte de l'excitabilité cellulaire en irritant directement les tissus. Pour cela, on plante un clou dans un os, on introduit un corps étranger dans le tissu cellulaire sous-cutané, on injecte un liquide irritant dans la cavité d'une séreuse. Prenons ce dernier exemple : si l'on irrite la Fig. 26. — Deuxième pé- riode de l'inflammation des cellules épithéliales de l'épiploon. Les unes renferment plusieurs noyaux, d'autres se dé- tachent pour donner naissance aux globules purulents. Vers la partie inférieure de la figure, on en voit une petite soutenue par un petit pédicule. v surface du péritoine d'un animal adulte avec une solution légère de nitrate d'argent ou un liquide iodé, on peut constater au bout de douze à dix-huit heures une modification des cellules épithéliales, qui étaient primitivement aplaties. Leur protoplasma devient mou, se