ANATOMIE. p. 392]. Quelques auteurs admettent que des filaments plus ténus partent de ce réseau pour former un réseau plus fin entre les fibrilles elles-mêmes. 2° Tomsa a décrit dans la peau de la main et dans la muqueuse du gland, chez l'homme, un réseau de fibres terminales pâles se terminant dans de petites cellules analogues aux cellules nerveuses. (Frey, p. 400.) 3° Des réseaux nerveux ont été vus fré- quemment chez les animaux : clans la muqueuse œsophagienne de la salamandre, par Billroth et Kôlliker ; dans la muqueuse de l'intes- tin grêle de la grenouille, par Kôlliker ; dans la conjonctive, par J. Arnold ; dans la peau de la grenouille, par Axmann et Ciaccio ; dans la peau de la souris, par Kôllik; r, etc. § 3. — Nerf grand sympathique \ Le nerf grand sympathique est rattaché aux nerfs cérébro-spinaux par des racines ; son tronc , parsemé de ganglions nerveux, d'où le nom de nerf ganglionnaire, donne naissance à des branches innom- brables qui se répandent dans les organes animés par le grand sa mpathique. Les racines du grand sympathique naissent sur les nerfs rachi- diens, qui envoient chacun deux faisceaux de fibres nerveuses au tronc du grand sympathique, aussitôt après leur sortie des trous de conjugaison. La plupart des nerfs crân ens fournissent aussi des ra- cines à ce nerf ; des filaments nerveux se détachent des 3e, 4e, 5e, fie paires crâniennes, et donnent naissance à la racine crânienne antérieure, qui descend le long de la carotide interne jusqu'au gan- glion cervical supérieur, après avoir formé le plexus carotidien dans le canal du même nom. Il existe une racine crânienne posté- rieure qui naît des 9e, 10e, \ \& et 4 2e paires, et qui se porte aussi à \ l'extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur. Il serait peut- être plus rationnel de considérer les deux racines crâniennes comme des branches efférentes. Les racines du grand sympathique sont formées de fibres ner-J veuses minces et larges, avec prédominance très-marquée de fibres' minces ou sensitives. Arrivées aux ganglion*, c'est-à-dire au tronc du nerf, ces fibres se réunissent aux fibres propres nées des gan- glions mêmes. Elles viennent de la moelle et directement (les gan- glions spinaux. Le tronc du grand sympathique descend sur les parties antérieure! et latérales de la colonne vertébrale jusqu'au sommet du coccyx on observe sur son trajet un grand nombre de ganglions nerveu: X. Voyez la description du grand sympathique au deuxième volum<