ANAT0M1E. 352 Il est évident que les nerfs vaso-moteurs de ces capillaires régis- sent la plupart des actes de cet état morbide. Certainement les anciens restaient dans le cercle de la vérité lorsqu'ils définissaient l'inflammation : une maladie des tissus ca- ractérisée par rougeur, chaleur, douleur et tuméfaction. Ces quatn mots sont l'expression symptomatique de l'inflammation; mais il; ne donnent pas la moindre idée de sa nature, et aujourd'hui cetti définition est insuffisante. Définition. — L'inflammation est un état anatomique morbidi des tissus, caractérisé par les phénomènes successifs qui suivent rétraction, puis-dilatation des vaisseaux capillaires, stase du san dans ces vaisseaux, rupture de leur paroi et formation d'une qmn tité variable de fibrine. Ou mieux encore : l'inflammation est caractérisée anatomique ment par la rétraction suivie de la dilatation des capillaires, la stas du sang, la rupture des parois des capillaires, l'extravasation du san et la formation de fibrine; et symptomatiquement,par la tumêfactio du tissu, sa coloration plus ou moins rouge et l'augmentation de sj température. Si l'on veut assister au développement d'une inflammation, d'un phlegmasie, il suffit de placer sous le champ du microscope la men brane interdigitale d'une patte de grenouille vivante et d'en cléter miner l'inflammation par le contact d'une goutte d'acide cor centré, ou bien au moyen d'une petite tige métallique rougié a feu. (Fig. 231.) Circulation capillaire. — Avant d'irriter cette partie vivante, ci remarque que la circulation capillaire se fait avec une parfai régularité dans les capillaires entre-croisés. Le calibre de ces vaii seaux ne varie pas pour chacun d'eux, et l'on voit parfois, à l'ui des extrémités capillaires les plus fins, un globule un peu voli mineux hésiter, s'allonger et traverser lentement le vaisseau. Lorsque la cause de l'inflammation a commencé à agir, les cap laires se rétractent, et le cours du sang est accéléré dans le cavité. Aussitôt après, on observe une dilatation des mêmes vai seaux, la circulation se ralentit, les globules se heurtent les u contre les autres, et on voit déjà la circulation arrêtée dans qud' ques capillaires. La contraction primitive de ces vaisseaux est d' à une excitation des nerfs vaso-moteurs, tandis que la dilatât! consécutive est causée par leur paralysie. Tel est le début de Pi flammation. La stase sanguine se communique de proche en proche aux cap laires du voisinage, de sorte qu'après un temps assez court, le tisj enflammé n'est plus le siège d'aucune circulation. On peut voir alors des déchirures spontanées se produire d;