ANATOMIE. 02 tème circulatoire1 sont un exemple d'épithélium de transition entre le pavimenteux et le cylindrique. Fig. 90. — Trois cellules épithéliales isolées. 1. Cellules d'épithélium cylin- drique. — 2. La même, surmon- tée de cils vibratiles.— 3. Cellule d'épithélium de transition. L'existence de cet épithélium fait voir le peu d'importance qu'il faut attacher, au point de vue physiologique, à la forme de tel ou tel épithélium ; on comprend, en effet, qu'entre deux variétés bien distinctes il puisse en exister une foule d'intermédiaires, qui em- barrasseraient l'esprit, si chacune d'elles recevait une dénomination spéciale. Tableau synoptique des èpithêliums et des surfaces épithéliales de l'organisme. a. Épithéliunis simples. 1° É. pavimenteux simple. Membranes séreuses viscérales; péritoine, arachnoïde, plèvre, tunique vaginale, péricarde, endo- carde. Tunique interne des veines, des artères et des lymphatiques. Capillaires sanguins et lymphatiques. Lobules des poumons et canalicules respirateurs. Épiglotte et cordes vocales. Périoste de l'oreille interne. Surface interne du labyrinthe membraneux. Membrane de Demours. 1. Cet épithélium est classé par Kolliker dans les endothéliums.