ANATOMIE. 156 Les fibres musculaires sont des éléments microscopiques, fusi- formes, formés d'une substance homogène 1 transparente et conte- nant au centre un noyau caractéristique, homogène, allongé en forme de bâtonnet et dépourvu de nucléole. Elles sont aplaties ou cylindriques, et mesurent en moyenne 100 p de longueur sur 5 ^ de largeur. Il n'est pas possible de dis- tinguer à leur surface une membrane d'enveloppe. Les caractères précédents se rencontrent le plus souvent, mais ils ne sont pas constants : on trouve des fibres musculaires courtes et larges comme des cellules aplaties; quelquefois leurs extrémités sont 1. L'analyse chimique prouve que la substance de la libre musculaire lisse a beaucoup d'analogie avec la fibrine du sang ; les seuls caractères qui Yen distinguent sont les suivants : elle est insoluble dans le nitrate de potasse et dans le carbonate de potasse ; l'acide chlorhydrique étendu la dissout. Cette substance s'appelle 'fibrine musculaire ou syntonine. 2 1. Fibre musculaire de l'intes- tin grêle. — 2. Fibre musculaire de l'enveloppe de la raie. Sur les deux fibres, le cliiflre 2 indique le noyau. (Gross., 350 diam.) — 3 et 4. Diverses fibres musculai- res- vues à un grossissement de 300 diamètres. FlGr. 134. — Variétés de fibres musculaires de la vie orgauique (fibres- cellules).