SYSTÈME SÉREUX. 273 aisceaux de tissu conjonctif. Au niveau des parties qui supportent me grande pression, le tissu qui forme la gaine, de même que celui lu tendon, prend de la consistance et une structure fïbro-cartilagi- leuse. En quelques endroits même, où la pression est énergique, ur des os, par exemple, le tissu devient tout à fait cartilagineux ; jxemples : petite échancrure sciatique, gouttière du cuboïde, gouttière le la malléole externe, face postérieure du calcanéum au-dessus de insertion du tendon d'Achille. Ces surfaces ainsi comprimées ne sont amais revêtues d'épithélium. i En général, les séreuses tendineuses sont dépourvues d'êpithé- \ium; cependant Kolliker décrit une couche èpithéliale dans toute étendue de la gaine des fléchisseurs des doigts. On trouve égale- jnent de l'épithéiium dans les séreuses tendineuses qui sont un pro- ongement de synoviale articulaire, comme on le voit au-dessous ies tendons des muscles sous-scapulaire et poplité. Les cellules pithéliales de ces gaines forment une seule couche ; elles sont poly- gonales, pavimenteuses, contiennent un noyau et mesurent de 9 à j5 /* (Kolliker) *. Les séreuses tendineuses, dans les points où e.les sont constituées lar une membrane, renferment un réseau capillaire assez serré ; les aisseaux forment en certains points de petits prolongements analo- ues aux franges synoviales des articulations. On n'y a pas vu de lymphatiques ni de nerfs. i Applications pathologiques. — Les séreuses tendineuses pnt sujettes à plusieurs maladies. Elles peuvent s'enflammer. Cette Inflammation, appelée aï ou tènosite crépitante , survenue sous l'in- uence du froid ou d'une violence extérieure, est caractérisée par ne douleur violente, de la rougeur, et surtout par un craquement articulier qui se fait entendre pendant le glissement du tendon dans a gaine, et qui est dû aux rugosités développées sur la séreuse par jinflammation. Souvent il se fait dans la séreuse une accumulation pnsidérable de liquide. ! Les séreuses tendineuses servent quelquefois de conducteurs à Jinflammation. C'est pour cela qu'on voit quelquefois le panaris p pouce et du petit doigt donner lieu à un phlegmon diffus de la Jiain et de l'avant-bras, par l'intermédiaire des séreuses tendineuses p ces deux doigts qui communiquent presque toujours avec la preuse générale des muscles fléchisseurs que l'on trouve derrière ligament annulaire antérieur du carpe. 1. Henle et quelques autres auteurs considèrent les séreuses tendi- sses et les bourses muqueuses comme totalement dépourvues d'épi- lélium.