SYSTÈME VASCULAIRE. 293 y a une quantité de détails indispensables à mentionner, en raison de la liaison intime qui les rattache à une foule de phénomènes pathologiques. Pendant un certain temps, on a suivi, dans l'étude de la structure des parois artérielles, la division de Henle, qui admettait six mem- branes superposées ; on en a décrit encore davantage, et il est cer- tain qu'un anatomiste habile pourrait diviser la paroi d'une artère en un nombre considérable de couches. On en est revenu heureuse- ment à l'opinion ancienne, la seule d'accord avec la physiologie et la pathologie, et l'on décrit aujourd'hui aux parois artérielles trois membranes, couches ou tuniques: tunique externe, tunique moyenne, tunique interne. FiG. 199. — Figure schématique montrant les trois tuniques d'une artère. 1. Coupe de l'artère. — 2, 2. Tunique externe.— 3, 3. Tunique moyenne. — 4, 4. Tunique interne. Dans cette description, nous étudierons chaque tunique séparé- ment, et nous passerons en revue ses propriétés physiques et phy- siologiques, sa structure et ses limites, puis nous étudierons les vaisseaux et les nerfs des artères *. reste, on peut dire que les vaisseaux sont des tubes formés de tuniques superposées, dans lesquelles le tissu conjonctif, les éléments élastique et musculaire lisse sont diversement combinés. 1. Nous n'approuvons pas la description de Kolliker, elle nous paraît incompréhensible et irrationnelle. Cet auteur étudie les trois tuniques sur les diverses artères, petites, moyennes et grosses. Or, la limite entre les artères petites, moyennes et grosses étant tout à fait arbitraire, on ne sait pas pourquoi l'auteur que nous citons donne les chiffres 2mm) 2 à 2mm; 8 comme limite entre les petites et les moyennes, et les chiffres 4 à 7mm pour séparer les artères moyennes des grosses. Lorsqu'on étudie l'histologie, on connaît assez d'anatomie pour se rappeler le volume des "artères principales du corps; nous prendrons donc pour exemples les artères les plus connues , en suivant les tuniques des artères, du cœur vers les capillaires, au lieu de compliquer la description d'un grand nombre de chiffres difficiles à retenir et au moins inutiles. Si les trois tuniques se modifiaient en même temps en changeant de calibre , nous nous empresserions d'adopter le système de Kolliker, mais il est loin d'en être ainsi.