35 SYSTÈME ADIPEUX. § ». — Propriétés physiques. — Le tissu adipeux présente une couleur jaunâtre. Les lobules dont il est formé lui donnent' un aspect granulé. Dans^certains points il est jaune rougeâtre et très-mou, comme le paquet adipeux de l'articulation coxo-témorale. Il est facile de confondre les ganglions lymphatiques avec les lo- bules graisseux. Les premiers sont plus rouges et plus homogènes ; ils n'existent que dans des points déterminés. Certaines glandes en grappe, la glande sous-maxillaire, et surtout la glande parotide, ont une grande analogie avec le tissu graisseux, au milieu duquel elles sont situées. On se rappellera que le tissu glandulaire de ces organes est grisâtre et possède une teinte un peu rosée, tandis que, dans ces mêmes régions, la graisse est d'une couleur jaune. § 3. — Structure. — A la coupe, on voit manifestement que le tissù adipeux est parcouru par des traînées de tissu cellulaire ou conjonctif, constituant des cloisons entre-croisées qui limitent de grands espaces ou aréoles. On remarque dans ces aréoles des grains jaunâtres du volume d'un grain de millet, d'un petit pois ; ce sont les lobules graisseux. Lobules. — Le lobule est limité par une enveloppe de tissu con- jonctif dans laquelle rampent des vaisseaux capillaires qui ne se