SYSTÈME NERVEUX. 171 leux (de 3 à 18 p), pourvu d'un gros nucléole1 (de 1 à 7 y>). Le proto- plasma, dans les cellules volumineuses de la moelle, du cervelet et Fig. 144. — Cellules nerveuses diverses. 1. Cellule nerveuse ganglionnaire à trois prolongements. — e. Paroi de la cellule se continuant avec celle des tubes nerveux h, h, h. Dans l'épaisseur de cette paroi se trouvent ies noyaux ; son contenu granuleux contient à son centre un gros noyau clair, transparent, sphérique, avec un nucléole brillant, g. 2. Cellule nerveuse multipolaire, en continuité de substance avec quatre tubes nerveux fc, k, k. On y voil un noyau nucléolé et une grande quantité de granulations graisseuses jfoncées i, i. 3. Cellule nerveuse bipolaire ganglionnaire. — a. Paroi. — b. Contenu granuleux ; on t rouve des noyaux dans la paroi et dans le contenu. — c. Noyau de la cellule. — l, l. Deux ubes nerveux abqutissant anx deux pôles. A l'extrémité de celui qui est placé à droite de a figure, on voit le contenu du tube déchiré se montrant sous la forme d'une gouttelette. les ganglions, présente une structure fibrillaire (Kôlliker et Schultze)2. Les granulations pigmentaires et autres s'accumulent 1. Il existe souvent un nucléolule dans le nucléole. Ce serait une vé- sicule d'après Mauthner, tandis que Frommann prétend qu'il est solide ît qu'il constitue l'origine d'une fibrille. 2. Leydig l'a aussi observée. Beale ne voit dans ces fibrilles qu'une iisposition striée, qui indique la direction des courants nerveux à l'inté- ïeur des cellules. ■