VI rKÉFACE. Troisième volume, 391 figures: Splanchnologie, embryologie, organes des sens (1). 1° L'Anatomie générale et Y Histologie, qui forment la princi- pale partie du premier volume, ont été remises complètement au courant de la science ; nous y avons intercalé un grand nombre de nouvelles figures d'histologie. Les élèves liront ce volume, nous l'espérons, avec avantage. Chaque chapitre, sous le nom de système, y est traité complètement au point de vue de l'anatomie générale et de l'histologie ; un résumé de phy- siologie et d'applications à la pathologie complète chacun de ces chapitres. 2° Le deuxième volume étant trop considérable (il contient environ 1,000 pages et 459 figures), nous l'avons divisé en deux parties. Nous avons réservé une large place à la préparation des sujets : Injections diverses, conservatrices, au suif, etc., h y drotomie, préparation des pièces sèches, liquides divers pour empêcher la décomposition et la dessiccation des préparations sur le sujet. Nous avons amélioré et complété les articles de dissection au commencement de la description de cha- que région, de chaque organe, et nous n'avons pas oublié que ce volume, Manuel de Vamphithéâtre, est le compagnon le plus ordinaire de l'élève qui dissèque. La myologie, l'ar- thrologie, l'angéiologie et la névrologie ont été revues avec soin et mises au courant de la science. 3° Le troisième volume a été pour ainsi dire refondu ; c'est un livre entièrement nouveau. La structure de chaque organe a été refaite, et dans la splanchnologie et dans les appareils des sens. Nous y avons ajouté un grand nombre de figures explicatives. Comme dans l'édition précédente, nous avons eu soin de faire suivre la plupart des articles d'un court exposé des ap- plications pathologiques et d'un résumé de physiologie, ainsi qu'on peut s'en assurer, par exemple, pour le poumon, la plèvre, le cœur, le cerveau, le foie, le péritoine, le rein, la vessie, etc. Nous avons même étendu le nombre de ces articles, (1) Dans l'intérêt des élèves, nous n'avons pas voulu élever le prix de l'ouvrage en proportion des dépenses que les nouvelles figures ont occa- sionnées; l'augmentation sera d'un cinquième seulement.