438 AN'ATOMIE. cises et plus fréquences ; aussi voit-oh les muscles de la langue et surtout ceux de l'œil poun us d'un nombre considérable de nerfs, si on les compare aux muscles des membres qui en reçoivent rela- tivement une fort petite quantité. Une fois qu'ils ont pénétré dans le muscle, les nerfs se divisent dans l'épaisseur des cloisons du tissu conjonctif, pour se terminer ensuite sur les éléments musculaires proprement dits. Le mode de terminaison des nerfs musculaires occupe depuis longtemps les anatomistes ; dans ces derniers temps, le microscope a fait faire d'immenses progrès à cette partie de l'anatomie, mais, il faut l'avouer, le dernier mot n'est pas encore dit en ce qui con- cerne certains détails. 11 faut se tenir en garde contre les résultats annoncés par les savants qui ont fait leurs obseï \ ations sur différents animaux, rare- ment chez les mammifères et chez l'homme. Or, s'il existe une diffé- rence entre la constitution des tissus des animaux, c'est assurément relativement aux faisceaux musculaires et aux nerfs terminaux qu'ils leçoiventj comme l'ont démontré Weismann pour les muscles et le : arcolemme des insectes, Kôlliker pour la terminaison des nerfs musculaires de la grenouille. FiG. 120. — Tube nerveux [se terminant dans le faisceau primitif, au- dessous du myolemme, d'après Rouget. 1. Gaine de Schwann. — 2. Myéline disparaissant au moment où le tube s'amincit. — '.t. Noyaux de la gaîne de Schwann. — 4. Cylinder-axis. — 5. Noyaux de la plaque k-imW nale. — 6. Myolemme. — 1. Noyaux du myolemme. Valentin, Prévost et Dumas pensaient que les nerfs se terminaient dans les muscles par des anses qui embrassaient les fibres muscu- laires, et que les fibres nerveuses, après avoir formé les anses, reve- naient vers leur point de départ. Cette opinion a eu cours dans 1 science jusqu'à ce que des recherches plus minutieuses soient venues démontrer la terminaison des nerfs par des extrémités libres. Au moment où les nerfs pénètrent dans les muscles, ils se divi-