SYSTÈME CONJONCTTF. 71 Lebert, existent dès le principe chez l'embryon ; la substance amorphe qui se trouve aux deux extrémités du corpuscule s'allonge et finit par se diviser en fibrilles, au milieu desquelles le noyau persiste (fig. 69). Pour Hente, les corpuscules, qu'il appelle noyaux, et qui sont vraies cellules, se forment dans un blastème primitif ; ce dernier, se solidifiant, se divise ensuite directement pour donner naissance aux fibres. Puis les noyaux s'allongent et s'unissent par leurs extré- mités, de manière à former des fibres élastiques fines qui conser- vent les traces des noyaux. C'est là ce que Henle appelait la fibre de noyau (fig. 70). Pour Reichert, les corpuscules sont nombreux dans le principe ; ils sont placés au milieu d'une masse intercellulaire. Il pense qu'à une certaine période la masse et les cellules se fusionnent, de ma- nière à former un tout homogène. On comprend pourquoi cet au- teur prétendait que la forme des fibres, des corpuscules, etc., était le résultat d'illusions doptique (fig. 74). 2 1 Fig. 70. — Développement du tissu conjonctif, d'après Henle. A gauche se trouvent les cor- puscules dans un blastème pri- mitif, à droite on voit la division de ce blastème en fibrilles et la formation des fibres de noyau. Fig. 71. — Développement du tissu conjonctif d'après Keichert. 1. Corpuscules et masse intercellulaire. —2. Fusion des noyaux avec la niasse : on voit encore la trace de quelques noyaux. Pour Robin, les corpuscules du tissu conjonctif, qu'il nomme noyaux embryoplastiques, reçoivent à leurs deux extrémités une certaine quantité de matière amorphe, de sorte qu'à ce moment