74 ANATOMiE. cornée. Ce sont ces cellules qui constituent les globulss du pus, lorsqu'il y a suppuration. Le même phénomène de prolifération s'observe dans les produc- tions morbides solides, car le plus grand nombre des tumeurs est formé par la multiplication des corpuscules du tissu conjonctif. 3o Le tissu conjonctif est le siège des phlegmons, des abcès, et par conséquent de la suppuration. Il serait impossible, je crois, de trouver du pus dans un tissu dépourvu de tissu conjonctif. Il semble que ce liquide soit le résultat de la désorganisation de ce tissu et de la fibrine exhalée par les vaisseaux capillaires au mo- ment de l'inflammation. (Voy. Système vasculaire, Inflammation.) Lorsque le tissu conjonctif devient le siège d'une inflammation cir- conscrite, on dit qu'il y a phlegmon circonscrit. Si l'inflammation envahit une grande étendue de ce tissu et qu'en même temps il se développe des symptômes généraux d'une certaine gravité, c'est un phlegmon diffus. L'abcès est une collection purulente dans une cavité accidentelle. Toutefois, on donne assez souvent ce nom aux épanchements de pus dans les séreuses splanchniques- et articulaires. L'abcès chaud est constamment la conséquence du phlegmon qui se termine par suppuration. (Voy. Système vasculaire, Inflammation, Origine du pus.) Le pus est un bon instrument de dissection, il détruit le tissu conjonctif et sépare par conséquent les organes. Dans la couche sous-cutanée, il se propage avec une rapidité considérable, rava- geant sur son passage les cloisons du tissu conjonctif. Les adhé- rences du derme aux aponévroses apportent un obstacle à cette marche envahissante du pus, comme on le voit à la paume de la main, à la plante du pied,, et, à un degré moindre, sur la ligne médiane de la paroi abdominale. Les traînées de tissu conjonctif servent ordinairement de guide à la suppuration. Rien de plus fré- quent que de voir le pus fourni par la carie vertébrale suivre le trajet de l'artère aorte, du plexus sacré et du grand nerf sciatique, pour se montrer sous forme d'abcès dans la région fessière. Plus fréquemment, venu de la région lombaire., le pus fuse dans l'épais- seur du muscle psoas, et suit le tissu conjonctif contenu dans ce muscle. Il n'est pas rare de voir le pus des vertèbres suivre le trajet des vaisseaux et des nerfs intercostaux, pour se montrer sur la paroi thoracique, à une distance plus ou moins considérable de la colonne. Lorsqu'un abcès existe depuis un certain temps, il se forme sur ses limites une couche rougeâtre que les anciens auteurs ont nom- mée membrane pyogénique : or, cette membrane n'existe pas. Ils ont doué cette membrane pyogénique de la faculté de sécréter le