405 ETHMOÏDE. liasses latérales. — Cubiques. Elles sont placées entre les f ses nasales et les cavités orbitaires, et réunies l'une à l'autre par llame criblée de l'ethmoïde. Elles présentent six faces : externe, i erne, supérieure, inférieure, antérieure et postérieure. FiG. 254. — Face supé- rieure de l'ethmoïde. 1. Partie antérieure de la lame perpendiculaire. — 2,2. Partie antérieure des masses latérales. — 3, 3 Cellules antérieures de l'ethmoïde. — 4, 4. Trous de la lame criblée.— 6, 6. Partie pos- térieure des gouttières ethmoï- dales. — 7, 7. Cellules elhmoï- dales postérieures. — 8. Apo- physe crista-galli. 7ace externe. — Cette face, formée par Vos planum ou lame o yracée, est lisse, un peu sinueuse, et articulée avec le frontal en h t, le maxillaire supérieur et le palatin en bas, l'unguis en avant e e sphénoïde en arrière. Elle forme la plus grande partie de la poi interne de l'orbite. ?are interne. — Elle forme une grande partie de la paroi esrne des fosses nasales. On y trouve, à la partie supérieure e postérieure, une saillie plus marquée en arrière, c'est le cmet supérieur des fosses nasales ou cornet de Morgagni; au- dlsous. une dépression qui communique avec les cellules posté- r ires de l'ethmoïde, méat supérieur des fosses nasales; en. bas, (J saillie plus considérable que la première, formée par une lamelle o?use c ntournée sur elle-même et convexe en dedans, c'est le & net moyen. Cette face présente, comme la lame perpendiculaire, cl petites gouttières ramifiées pour loger des vaisseaux et des nerfs. E avant des cornets, on voit une surface quadrilatère plane, de s te que les cornets n'occupent pas toute l'étendue de cette face. -a face interne des masses latérales, la lame perpendiculaire et li ace inférieure de la lame criblée sont recouvertes par la mu- cpuse pituitaire, qui se prolonge, en s'amincissant, dans les cel- !|!S ethmoïdales, et par l'intermédiaire de l'infundibulum dans les ? js frontaux. 12*