OSTE0L0G1E. 412 ptérygoïdien externe et fait partie de la fosse zygomatique ; celle qui est au-dessus concourt à former la fosse temporale et donne insertion au temporal. 1,1. Orifice des sinus sphéuoïdaux de chaque côté de la crête sphénoïdale. — 2 Crête sphénoïdale.— 3,4. Apophyses dïngrassias. — 5. Fente sphénoïdale. — fi, 8. Portion articulée avec la partie postérieure des masses latérales de -l'ethmoïde, — 7. Ecartement entre les deux ailes de l'apophyse ptérygoïde. — 9. Face orbilaire. — 10 Trou vid;en. —11. Epine du sphénoïde.— 12. Aile interne de l'apophyse ptérygoïde.— 13. Aile externe. —14. Fosse temporale. — 15. Fosse zygomatique. — 20. Crochet de l'aile interne de l'a- pophyse ptérygoïde. — 21. Trou ptérygo-palatin. — 22. Crête qui sépare la fosse tempo- rale de la fosse zyg-omatique. La face antérieure est une petite face quadrilatère, qui concourt à former la paroi externe de la cavité orbitaire. Limitée en bas par un bord lisse qui fait partie de la fente spbéno-maxillaire, limitée en arrière par un autre bord lisse qui fait partie de la fente sphé- noïdale et qui se confond en bas avec l'apophyse ptérygoïde, cette face présente deux bords rugueux et articulaires, un supérieur pour le frontal, un antérieur pour l'os malaire. Le bord externe, concave et rugueux, est taillé en biseau en ar- rière aux dépens de la table interne, en avant aux dépens de la table externe. Il s'articule avec la portion écailleuse du temporal. Le bord interne, convexe et très-long, commence à l'extrémité externe et se termine à l'extrémité interne, en passant sur les côtés du corps du sphénoïde, et concourt à former la fente sphénoïdale. A l'origine de ce bord, en haut, existe une surface triangulaire, rugueuse, très-large, qui s'articule avec une facette semblable que nous avons déjà étudiée sur le frontal, au point de convergence des trois bords. C'est le long de ce bord qu'on trouve d'avant en arrière, et disposés sur une ligne courbe, concave en dehors : 1° la fente sphénoïdale ; 2° le trou grand rond ; 3« le trou ovale ; 4« le trou Fig. 259. Face antérieure du sphénoïde.