SYSTÈME OSSEUX. 211 petits pertuis que l'on peut voir distinctement avec une loupe. Ces orifices, au nombre de 40 à 50 par centimètre carré, sont l'origine des canaux de Havers, qui s'enfoncent dans l'épaisseur de la sub- stance osseuse. Les orifices de quatrième ordre, microscopiques, innombrables, correspondent à des canalicules osseux qui viennent des ostéo- plastes. Ces orifices ne contiennent pas de capillaires. § S. — Composition chimique. (Structure du tissu osseux. — La constitution des os est différente, suivant qu'on examine un os sec ou un os frais. L'os sec, qui forme le squelette artificiel dont on se sert pour l'étude, est uniquement constitué par la substance osseuse; tandis qu'à l'état frais, l'os est formé non- seulement de substance osseuse, mais encore d une membrane exté- rieure, le périoste ; d'un contenu qui remplit les vides de la sub- stance osseuse, la moelle; enfin de vaisseaux et de nerfs. La substance de l'os est partout la même. Si l'on divise un os quelconque, on voit qu'il est formé, à la surface, par une couche blanche, condensée, plus ou moins épaisse, à laquelle on donne le nom de substance compacte. L'intérieur de l'os est constitué par de minces cloisons, qui s'entre-croisent pour limiter des cavités plus ou moins larges communiquant toutes entre elles dans le même os; | l'ensemble de ces cloisons et de ces cavités forme la substance spon- i (jieuse. Dans certains points indéterminés de la diaphyse, et prin- I cipalement aux extrémités du canal médullaire des os longs, on trouve des filaments osseux très-déliés et entre-croisés, auxquels Gerdy a donné le nom de tissu réticulaire. La substance compacte et la substance spongieuse sont d'une texture identique, et ne diffèrent que par la forme condensée de f une d'elles, lâche et aréolaire de l'autre. S'il était permis d'établir cette comparaison, nous dirions que la substance spongieuse est à la substance compacte ce qu'un fragment de mie de pain est à la masse condensée et serrée qu'elle forme après avoir été pétrie. Au point de vue chimique, les os sont composés d'une matière or- ganique et d'une matière inorganique, soit qu'on examine la sub- stance spongieuse ou la substance compacte, soit un os long, un os plat ou un os court. D'après Berzélius, ces deux matières seraient associées dans les proportions suivantes : 1» Des os à Vètat sec (substance osseuse). Matière organique. Matière animale réductible par la coction. Matière animale insoluble 82,17 1,13 33,30