FACE EN GÉNÉRAL. 507 ui petite facette concave, fossette scaphoïde, pour le muscle péri- st hyiin externe. 5° Fosse zygomatique. est une cavité incomplète, dépourvue de paroi postérieure et de mi inférieure. Située sur les côtés de la face., entre l'apophyse ptygoïde, le maxillaire supérieur et la branche du maxillaire in- ïé ur, elle présente une paroi interne formée par l'aile externe de iphyse ptérygoïde, en avant de laquelle se trouve la fosse pté- i-maxillaire, une paroi externe formée par la branche du maxil- inférieur. une paroi antérieure formée par la face postérieure i pyramide qui surmonte le maxillaire supérieur, et une paroi rieure incomplète, limitée en avant par une crête qui la sépare i fente sphéno-maxillaire, et en dehors par une crête qui la sé- de la fosse temporale. 6° Fosse ptérygo-maxillaire. chat a donné ce nom à une cavité que l'on trouve au fond de la zygomatique, derrière le maxillaire supérieur. Cette cavité mde, en forme de fente, présente une ouverture du côté de la ■m zygomatique; une paroi interne ou fond, formée par la portion e cale du palatin et par une des facettes non articulaires de Pâ- li yse orbitaire de cet os ; une paroi antérieure formée par le o postérieur du maxillaire supérieur, et une paroi postérieure née par la face antérieure de l'apophyse ptérygoïde. I1( 312. — Coupe schématique, horizontale, passant par les deux fosses ptérygo-maxillaires. 1. orner séparant les fosses nasale 2. Bord postérieur des maxillaires supé- o', 3. Apophyse? pterygoïdes. — 4, 4. Fosses ptérygo-maxillaires.— 5, 5. Coupe de 1 portion verticale du palatin. fosse ptérygo-maxillaire se termine en pointe en bas, tandis haut elle est élargie. Dans ce point, elle se réunit à la fente o-maxillaire et à la fente sphénoïdale, au-dessous du sommet cavité orbitaire.