477 DENTS. de la dent montrerait les canalicules dans toute leur longueur avec leur direction radiée, tandis qu'une coupe faite verticalement sur î les parois latérales de la dent montrerait la section des canalicules | dentaires. FiG. 289. — Coupe trans- versale des canalicules dentaires. 1. Lumière du canalicule. — 2. Sa paroi. (Grossissement, 450 diamètres.) Ces canalicules n'ont pas une direction rectiligne ; selon Retzius, ils décrivent trois courbes principales dans leur trajet et une série I de petites courbes, de sinuosités, qui ressemblent à des dentelures. ÏLa plus grande partie des canalicules seraient disposés en spirales, selon Welcker. Leur calibre est sensiblement le même partout, ils s'amincissent iseulement vers le point de terminaison; leur diamètre varie de- puis \ jusqu'à 21 et même 4^ 5 à la racine. Le nombre des canalicules est considérable; en quelques points, lils arrivent presque à contact. FiG. 290. — Anastomoses des canalicules dentai- res de la racine d'une dent. 1, \. Canalicules. — 2, 2. Branches anastomoliques. (Gros- sissement, 350 diamètres.) Leur origine se fait à la surface de la cavité dentaire par une ou- verture arrondie ; leur terminaison n'est pas aussi simple : ils se ra- mifient et s'anastomosent entre eux un grand nombre de fois (fig. 290). Arrivés à la périphérie de la dentine, les uns se termi- nent en s'anastomosant en anse avec des canalicules voisins ; d'autres se terminent dans la couche granuleuse, à la surface de l'ivoire; les autres enfin s'avancent jusque dans les portions les plus pro- fondes de l'émail, ou bien ils s'anastomosent avec les ostéoplastes du cément. Leur aspect varie suivant la coupe et le mode d'éclairage : à la 14*