ANATOMIE. 238 § III. — État osseux. L'ossification, état osseux, commence au moment où apparaissent, les premières incrustations calcaires du cartilage, et se continue jusqu'à une période avancée de la vie. Tous les os, nous l'avons vu, ne sont pas précédés par du cartilage ; aussi étudierons-nous les différents modes d'ossification : 1» dans le cartilage; 2° dans le tissu conjonctif. A. — Ossification dans le cartilage. Lorsque l'ossification du cartilage a lieu , elle ne se fait pas dans toute la substance cartilagineuse en même temps ; elle se produit dans des points isolés où, dès son apparition, elle donne lieu à des points d'ossification. Ces points d'ossification se montrent d'abord sous forme de taches sombres dans le cartilage ; si on les divise, on voit que ces taches sont formées par un dépôt de substance rou- geâtre que le scalpel traverse avec facilité. Une fois formés, les points osseux s'étendent insensiblement et finissent par se réunir, par se souder aux points voisins du même os *. l"ossification, les cellules se modifient ; elles forment de petits amas gri- sâtres, se creusent peu à peu de petites cavités qui se remplissent de gouttelettes rosées ou jaunâtres, solubles dans l'eau, ce qui prouve qu'elles ne sont pas graisseuses. 1. Les points d'ossification qui se montrent les premiers occupent pres- que toujours la partie centrale de l'os, d'où ils s'étendent pour en for- mer la totalité, ou du moins une grande partie : on les nomme points primitifs. Dans beaucoup d'os, ces derniers ne suffisent pas à leur déve- loppement total ; on voit alors se développer, sur des parties plus on moins éloignées du centre de l'os, des points d'ossification qui conv> plètent la forme de l'organe : on les appelle points complémentaires ox\ épiphyses. Le premier point d'ossification qui se montre chez l'embryon est celui de la clavicule (à la fin du premier mois) ; viennent ensuite ceux dij maxillaire inférieur et du corps des trois grands os longs des deux mem bres (du trentième au quarantième jour). La réunion des divers points osseux varie avec les divers os du sque lette ; elle est complète lorsque l'extrémité inférieure du fémur se réuni au corps de cet os, c'est-à-dire vers l'âge de vingt-cinq ans. Les points d'ossification, tant primitifs que complémentaires, au nom bre de 579 (Sappey), diffèrent beaucoup dans la manière dont ils s soudent. Cependant, d'après Sappey, on sait que : 1° Un os développé par plusieurs points d'ossification primitifs n