SYSTÈME CONJONCTIF. 64 étoilées indiquent celles qui sont pourvues de nombreux pro- longements. Les corpuscules du tissu conjonctif ont une propriété analogue à celle que nous avons étudiée dans les cellules cartilagineuses. Le protoplasma de la cellule cartilagineuse peut former, sécréter autour de lui une membrane secondaire ou capsule de cartilage ; de même, les corpuscules du tissu conjonctif s'entourent d'une membrane secondaire, facile à démontrer, surtout autour des cor- puscules ou cellules étoilées. Dans ces derniers corpuscules, il existe toujours un espace entre la membrane et le protoplasma. D'autre part, il faut ne pas perdre de vue que leurs prolongements s'anastomosent avec les prolongements des cellules voisines, de sorte qu'il existe un véritable réseau de cellules. Ces prolongements anastomosés sont creux, et communiquent avec l'espace qui sépare la membrane secondaire du protoplasma de la cellule ; il existe dans ce cas un système de canaux et de petites cavités en commu- nication, système rempli d'une substance liquide. Virchow, qui compare ce système canaliculé à des vaisseaux séreux, vasa serosa, pense qu'il joue un grand rôle dans la nutrition, et qu'il est chargé d'apporter les sucs nutritifs dans les districts cellulaires éloignés des vaisseaux capillaires Ces mêmes cavités serviraient au trans- port des sucs morbides, dans les cas pathologiques. Kôlliker, adop- tant les idées de son compatriote, a donné à ces cellules le nom de cellules plasmatiques, et celui de tubes plasmatiques à leurs prolon- gements canaliculés et anastomosés2. Ce ne sont pas les cellules 1. Virchow, Pathologie cellulaire, p. 41, 75 et 77. 2. Robin nie absolument les anastomoses entre les cellules plasma- tiques. (Robin, Leçons sur les humeurs, 1867, p. 278.) Recklinghausen, ayant étudié le tissu conjonctif au moyen de l'impré- gnation par le nitrate d'argent, considère les espaces plasmatiques et FlG. 61 ( schémati- que). — Quatre cel- lules plasmatiques. 4, 1. Espace stellaire plas- matique contenant une cel- lule à noyau. — 2. Espace contenant deux cellules. — 3, 3. Tubes plasmatiques formant l'anastomose entre deux cellules. 2**