310 ANATOMIE. Les os sont d'une résistance et d'une dureté considérables, qui diminuent chez le vieillard en même temps que leur poids. La raré- faction de la substance osseuse à cet âge est l'unique cause de tous ces changements. Ceci explique pourquoi les fractures sont plus fré- quentes chez les vieillards. La forme des os varie pour chacun d'eux. Leur surface est parse- mée d'éminences, de dépressions et de trous. Les éminences portent différents noms : apophyses, épiphyses., protubérances, épines, crêtes, rugosités, etc. Les apophyses sont des saillies d'un certain volume situées à la surface des os, avec lesquels elles se continuent : apophyses cora- coïde, olécrânienne, coronoïde, etc. Les épiphyses sont également des saillies de l'os, mais elles en sont séparées par une couche de cartilage qui s'ossifie à une époque plus ou moins avancée ; elles ne diffèrent point alors des apophyses. On appelle protubérances certaines saillies ordinairement moins développées que les apophyses : protubérances occipitales interne et externe. Les épines sont des prolongements ordinairement minces ; on les décrit souvent sous le nom d'apophyses; les crêtes sont des lignes plus ou moins saillantes ; enfin on appelle rugosités des surfaces inégales, recouvertes d'aspérités, et sur lesquelles s'insèrent des muscles. Les dépressions sont, les unes articulaires, les autres non articu- laires. Les premières tirent le plus souvent leur nom de la forme qu'elles présentent : cavités glénoïde et cotyloïde. Les cavités non articulaires forment des fosses, des sinus, des gouttières, des rai- nures, etc. Les trous des os sont presque tous destinés au passage de vais- seaux et de nerfs ; on en observe quatre variétés, et on leur donne le nom d'orifices de premier, second, troisième et quatrième ordre. Les orifices de premier ordre., assez larges, donnent accès à l'ar- tère principale de l'os ; on les appelle trous nourriciers. Ces trous, sont situés en avant pour les trois os longs du membre supérieur et-' se dirigent vers le coude; en arrière, pour les trois os longs du membre inférieur, et ils s'éloignent du genou. A la main, les trou- nourriciers sont situés sur la face palmaire des os et s'éloignent d< l'articulation métacarpo-phalangienne ; ceux du pied, à la face plan laire, se comportent de même. Les orifices de second ordre siègent aux extrémités des os longs à la circonférence des os plats et à la surface des os courts ; ils son traversés aussi par de petites artères. Les orifices de troisième ordre se montrent sur le corps des o longs et sur la surface des os plats et des os courts; ce sont d