1 21 SYSTÈME GLANDULAIRE. que les canaux excréteurs sont représentés par les diverses ramifi- cations qui supportent les pédicules des grains. Fig. 102. — Grappe de raisin. L'axe principal, les axes secondaires et tertiaires représentent la portion excrétante d'une glande en grappe ; les grains et leurs pédicules constituent la portion sécrétante, c'est-à-dire les acini et tubes sécréteurs. Cette comparaison s'applique également au poumon, dont la structure est identique à celle d'une glande en grappe. Si les acini des glandes et du poumon étaient arrondis et n'affectaient pas une forme polyédrique par suite de la pression réciproque qu'ils exer- cent les uns sur les autres, la comparaison serait parfaite. Prenons une de ces glandes au hasard, le poumon ou le pancréas, par exemple, nous verrons cette analogie frappante que présente la glande avec une grappe de raisin. Si, au lieu de considérer la glande avec les grains isolés, on l'exa- mine dans son ensemble, comme dans la figure 94, qui nous montre