481 DENTS. inplissant ieurs intervalles à la manière de petits coins enfoncés ( l'extérieur vers l'intérieur. 1° Cciucrat. — Le cément est une mince couche osseuse qui rouvre la racine des dents. Elle commence au niveau du bord de lïiaâl, sur le collet, et recouvre quelquefois le bord de l'émail. r'îs-mince à son origine, cette couche augmente d'épaisseur en se nprochant du sommet de la racine de la dent, où elle forme à elle g le l'extrémité du canal dont est creusée la racine. Le cément ist pas très-dur ; il est intimement uni à l'ivoire, et souvent il est cicile de voir leur point de contact ; il est en rapport avec le pé- rste ahéolo-dentaire par sa surface externe. On y rencontre rare- i nt des canaux de Havers, mais toujours des ostéoplastes, de forme e le direction variées. Les ostéoplastes n'existent pas dans le voi- sage du collet, mais ils sont très-nombreux et quelquefois super- pés vers le sommet de la racine de la dent. Comme dans le tissu ceux, les canalicules des ostéoplastes s'anastomosent entre eux, ocommuniquent aussi, par quelques-uns de leurs prolongements, ac les canalicules dentaires. . 294. — Coupe à travers le cément et l'ivoire de la racine d'une grosse molaire, chez l'homme (Robinet Magitot). Terminaison des canalicules dentaires au voisinage du cément. — 2. Couche de espaces interglobulaires. — 3, 3. Substance fondamentale striée du cément. — Ostéoplastes ou corpuscules osseux disposés irrégulièrement. (Grossissement, 350.) Pulpe «leiBlairc. — La pulpe ou bulbe dentaire est la ma- in1 molle qui remplit la cavité de la dent, depuis l'ouverture du ^o met de la racine jusqu'au centre de la couronne. Cette matière ougeâtre et très-adhérente à la face interne de l'ivoire. ? tissu de la pulpe est une substance conjonctive striée, presque il lia ire, avec beaucoup de corpuscules de tissu conjonctif, et dé- lie'vue de fibres élastiques. C'est dans cette substance que se ra-