331 SYSTÈME VASCULAIRE. jme qui ne manque jamais, c'est l'œdème au-dessous du point lalade, et une certaine dilatation des veines du voisinage. Il existe, i même temps, des symptômes fébriles en rapport avec l'in- msité de l'inflammation. Si la phlébite guérit sans suppuration , le porte le nom de phlébite adhésive, et la veine enflammée se )nfond avec le caillot qui la remplit pour former un cordon breux, de sorte que, dans la majorité des cas, elle a perdu sa srméabilité. S'il y a suppuration, la phlébite est appelée suppurative, et dans î cas le pus peut se montrer en dehors de la veine et former un Dcès ; ce sont les plus heureuses circonstances. Le pus se forme souvent au centre même du caillot, et malheu- iiisement, dans la plupart des cas, il est versé dans le torrent cir- ilatoire, et détermine des symptômes généraux d'une extrême gra- té, contre lesquels la thérapeutique est le plus souvent impuis- nte ; c'est à l'ensemble de ce terrible cortège de symptômes qu'on mne le nom d'infection purulente. 5° Phlegmatia alba dolens. — Il se développe quelque- lis chez les femmes en couches, rarement chez les tuberculeux les cancéreux, une maladie particulière, la phlegmatia alba Uns. Quelques médecins ne voient là qu'une phlébite ; mais l'ab- nce des symptômes inflammatoires propres à la phlébite, et l'exa- en des lésions anatomiques, nous font pencher vers l'opinion de lux qui considèrent la maladie comme une coagulation spontanée ii sang. Elle siège presque toujours dans les veines iliaques et morales. La phlegmatia alba dolens se montre, dans presque tous les cas, r l'un des membres inférieurs, et rarement sur le supérieur, itte coagulation spontanée du sang chez la femme, après 1 accou- ement, tient évidemment au changement dans l'état anatomique is veines, qui ont été longtemps comprimées par l'utérus gravide, î constate dans cette maladie un œdème considérable du membre férieur, accompagné de douleurs très-vives, augmentant par la ession, et la présence d'un cordon analogue à celui qu'on ren- ntre dans la phlébite. A cause de ces symptômes, on donne encore iette maladie le nom d'œdème blanc ou douloureux. Nous avons déjà parlé des caillots qui voyagent dans les artères, îbolies artérielles ; ces caillots migrateurs se trouvent aussi dans k veines, où ils ont reçu le nom d'embolies veineuses. Ils prennent îs-souvent naissance dans le sang qui s'èst coagulé spontanément ns les veines du bassin, et il n'est pas extrêmement rare de voir îe femme, après l'accouchement, faire un mouvement qui déter- ne la mort subite. Un mouvement un peu brusque suffit, en effet.