ANATOMIE. rachidiens, entre les fibres nerveuses, et se dirigent vers la sub- stance grise qui se trouve sur le plancher du quatrième ventricule et autour de l'aqueduc de Sylvius. Chaque nerf arrive à un groupe de cellules qui porte le nom de noyau du nerf. Au niveau de ce noyau il se fait un entre-croisement, de sorte que les racines d'un nerf du côté droit se portent dans le noyau du côté gauche, et vice versa. (Voir, pour les détails, chaque nerf en particulier.) Terminaison. — Depuis que le microscope a été appliqué à la recherche des terminaisons nerveuses, la science a fait des progrès v considérables. Les nerfs ne se terminent point par des anses, comme on le croyait il y a encore quelques années ; les anses que l'on ren- contre sont des filaments nerveux récurrents, qui passent d'un nerf dans un autre nerf en remontant de la périphérie vers le centre, et qui expliquent le phénomène de la sensibilité récurrente. Tous les nerfs, sans exception, offrent cette particularité, que les fibres nerveuses se dépouillent de leur moelle et se transforment en fibres pâles au niveau de leur terminaison. La terminaison ultime se fait : 1° par des corpuscules particuliers, ; affectant la forme de petites massues, situées à l'extrémité même de la fibre ; 2» par des extrémités effilées et libres ; 3° par un réseau. Nous ne parlerons pas ici des nerfs sensoriels, qui seront corn- .. plétement décrits avec les appareils dont ils font partie. 4° Terminaison par les corpuscules. — Les corpuscules terminaux; se montrent sous différents noms et avec des formes diverses. 7 Fig. 149. — Plaque terminale à la terminaison d'un* nerf moteur ch(; l'homme. 1. Gaîne du tube nerveux. — 2. Myéline. — 3. Noyau de la gaîne. — 4. Cylinder-axis. • 5. Noyaux de la plaque terminale. — 6. Sarcolemine. — 7. Noyau du sarcolemme. ■ 8. Substance musculaire. La plaque terminale est le corpuscule placé aux extrémités dî fibres des nerfs moteurs ; les corpuscules de Krause, de Meissner de Pacini terminent une grande quantité de nerfs sensitifs. Que