OSTÉOLOGIE. petit orifice triangulaire dont le siège est un peu variable, aquedu du vestibule, qui communique avec le vestibule de l'oreille interne et dans lequel passe une artériole destinée au périoste de la cavil vestibulaire et au vestibule membraneux. Face inférieure. — Elle fait partie de la surface extérieure de base du crâne. Rétrécie vers la partie interne, elle présente à étudi sept parties bien distinctes les unes des autres. De ces sept partie cinq sont placées sur le trajet d'une ligne oblique qui irait du sor met de l'apophyse mastoïde au sommet du rocher ; les deux autr sont placées en arrière. De dehors en dedans, nous trouvons sur cette ligne obliqui \° le trou stylo-mastoïdien, où passent le nerf facial et Y artère sty< mastoïdienne ; 2° Y apophyse styloïde, immédiatement en dedans de trou, donnant insertion au bouquet de Riolan, composé des liJ ments stylo-maxillaire et stylo-hyoïdien et des muscles stylo-hyi dien, stylo-glosse et stylo-pharyngien; 3° une lame osseuse qui ij suite à la paroi antérieure du conduit auditif externe et s'étend,, trou stylo-mastoïdien au canal carotidien, en passant devant FaJ physe styloïde qu'elle embrasse: c'est Y apophyse vaginale, quilinii en arrière la cavité glénoïde ; 4° l'orifice inférieur du canal can- dien, qui s'infléchit en dedans pour s'ouvrir au sommet du - cher ; ce canal communique par un petit orifice avec la caisse î tympan, canal carotico-tympanique ; Y artère carotide interne et i rameaux du grand sympathique passent par le canal, un rameauji nerf glosso-pharyngien et une branche artérielle de la carotide- terne passent par le canal carotico-tympanique; 5° une surface - gueuse où s'insère le muscle pêristaphylin interne. Sur la même face,, mais en arrière des parties que nous veriiS de décrire, nous trouvons: 1° derrière le trou slylo-mastoïdi, une surface articulaire rugueuse, surface jugulaire, qui s'artile avec l'apophyse jugulaire de l'occipital; 2° derrière l'apophyse - loïde et en dehors du canal carotidien, une dépression à fond \w plus ou moins profonde suivant les sujets, c'est la fosse jugvicM qui loge le golfe de la reine jugulaire interne, renflement sil 9 l'origine de ce vaisseau; sur le côté externe de la fosse ju'gul;jpj on voit un petit orifice, c'est l'ouverture d'un conduit qui corrirr nique avec l'aqueduc de Fallope, situé en dehors, conduit d<■«- meau auriculaire du pneumogastrique ; 3° il existe à côté de Xm physe styloïde un petit trou dont le pourtour donne insertii an muscle de l'étrier et constitue Y orifice inférieur de la pyramide nal qui conduit le muscle de l'étrier dans la caisse du tympan). Bord supérieur. — Il commence en dehors par une crête qi ré- pare les portions écailleuse et mastoïdienne, se dirige oblique 3iit