70 SYSTÈME ÉLASTIQUE. Les fibres élastiques peuvent se montrer sous trois formes diffé- rentes : sous forme de fibres fines, de fibres anastomosées, ou de fibres réunies en lamelles. FiG. 77. — Fibres élasti- ques dans le tissu con- jonctif. 1, 1. Faisceaux de tissu con- jonclif. — 2, 2. Fibres élastiques isolées très-grosses. — 3, 3, 3. Fibres élastiques plus fines. — 4. Fibres très-fines. — 5, 6, 7. Corpuscules variés du tissu con- jonctif. 4° Les fibres élastiques fines, décrites par Robin sous le nom de fibres dartoiques ou fibres de noyau, ou fibres de la première va- riété, sont minces, enroulées, tortueuses, rarement anastomosées, ou ramifiées. Leur diamètre, variable, est ie même dans toute l'étendue de la même fibre, 1 ^ à 5 ^. On rencontre principalement cette variété d'élastique dans le derme et dans le tissu.conjonctif (fig. 77). FiG. 78. — Fibres élasti- ques ramifiées et anas- tomosées. u2° Les fibres élastiques anastomosées diffèrent des précédentes par