558 OSTÉOLOGIE. Huit muscles s'insèrent sur le radius. Face antérieure ,2. . — Carré pronateur, fléchisseur propre du pou Face postérieure, 3. . — Long abducteur , court extenseur du pouc court supinateur. Face externe, 1. . . — Rond pronateur. Bord antérieur ,1. . — Fléchisseur commun superficiel des doigts. Extrémité inférieure,!.— Long supinateur, à l'apophyse styloïde. Fig. 347. — Face anté- rieure des os de l'avant- bras, du côté droit. 1. Tendon du brachial anté- rieur sur l'apophyse coronoïde.— 2. Tubérosité bicipitale d'où l'on voit partir le bord antérieur du radius. — 3. Fléchisseur propre du pouce. — 4. Carré pronateur. — 5. Fléchisseur profond des doigts. Pathologie. Le radius peut se fracturer dans tous les points de son étendue mais les seules lésions qui offrent un intérêt réel sont les fracture, de l'extrémité inférieure, qui sont les plus féquentes de toutes le; fractures. Dans une chute sur la paume de la main (cause la plus fréquente)