294 WATOMIE. 1° Tuoique externe. a. Propriétés physiques et physiologiques. — La tunique extern des artères, tunique adventice, forme une couche continue sur tout l'étendue du système artériel. Cette tunique est résistante et n partage pas la friabilité des tuniques moyenne et interne, qui g; laissent rompre par un fil à ligature, tandis que la tunique extern résiste. En raison de sa structure et de sa séparation possible de I tunique moyenne, elle se laisse distendre par le sang artériel poi former le sac des anévrysmes ; on voit à quel point elle peut | séparer de la tunique moyenne, dans l'anévrysme disséquant, doi le courant sanguin parcourt quelquefois toute la longueur de l'aor descendante. Sur les grosses artères, Y épaisseur de la tunique externe n'attei pas 100 ^, puis elle augmente à mesure que les artères diminue de volume ; sur celles de moyen calibre : fémorale, poplitée, tibia! humérale, radiale, etc., elle devient plus épaisse que la tuniq moyenne et atteint 100 à 350 p. On voit la tunique externe din nuer de nouveau sur les petites artères, et s'amincir insensiblemf jusqu'à sa disparition complète, tout en conservant une épaisse relative un peu supérieure à celle de la tunique moyenne. De la sor on voit que la tunique externe, plus épaisse sur les artères moyenn diminue dans les deux sens à mesure quon se rapproche des gros; et des petites. Fig. 200. — Éléments de la tunique externe d'une artère (homme). 1,1. Fibres élastiques anastomosées.— 2. Tissu conjonctif. Grossissement, 400. (D'. ès Morel et Villemin.) 6. Structure. — La tunique externe est formée de tissu conjoùf et d'éléments élastiques dirigés le plus souvent dans le sens lo i- tudinal, même lorsqu'ils s'entre-croisent.