ANATOMIE. 196 testin grêle et du gros intestin ; il offre une grande analogie de struc- ture avec le précédent. En 1852, Remak a décrit de petits ganglions sur le trajet des nerfs de la vessie du cochon. FiG-. 1G3. — Plexus ganglionnaire de l'intestin grêle d'un cochon d'Inde; plexus myentericus, d'après Auerbach. 1,1, 1. Ganglions sur le trajet des nerfs anastomosés en réseau. — 2, 2, 2. Vaisseaux lymphatiques. Dès 1830, H. Millier en axait signalé dans les corps caverneux de ia verge. On en trouve encore dans le tissu cellulaire sous-muqueux du va- gin et de l'utérus. Krause en a découxert récemment dans les glandes salivaires et lacrymales des mammifères, autour des acini (Frey). Dans tous ces ganglions, les cellules multipolaires font défaut;on \ rencontre surtout des cellules unipolaires, et quelquefois bipolaires et apolaires. 2° — Il existe un.grand nombre d'autres ganglions nerveux dont on peut préciser le siège. Indépendamment des ganglia aberrantia de Hyrtl, placés sur les racines sensitives des nerfs rachidiens, dans le voisinage des gan- glions spinaux, on rencontre les renflements ganglionnaires suivants, la plupart bien connus : ' a. Le ganglion de Gasser, sur le tronc du trijumeau. Ce ganglion, situé dans un repli de la dure-mère, au sommet du rocher, ren-