0STÉ0L0G1E. 596 bord antérieur, rugueux, donne insertion au ligament antérieur de l'articulation ; son bord postérieur est creusé d'une gouttière recou- verte de cartilage à l'état frais, oblique en bas et en dedans, pour FlG. 369. — 1. Tendon du long péronier latéral.— 2. Tendon du court péronier. — 3. Echancrure à la face interne de la malléole servant à mettre l'os en position. — 4. Apophyse styloïde. FlG. 370. — 1. Face posté- rieure du tibia. — 2. Trou nour- ricier. — 3. Ligne oblique du tibia avec les deux lèvres et l'in- terstice. — 4. Surface triangu- laire pour l'insertion du poplité. — 5. Facette articulaire pour le péroné. — 6. Tendons du flé- chisseur profond et du jambier postérieur. — 7. Tendon du flé- chisseur propre du gros orteil. — 8. Gouttière de la tubérosité in- terne qui loge un faisceau du demi-membraneux et l'artère ar- ticulaire inférieure et interne. Fig. 369. — Péroné FlG. 370. — Tibia gauche vu par sa gauche vu par sa face postérieure. face postérieure.