29 INTRODUCTION. Le stade de granulation, ou indifférent, correspond à l'origine de la tumeur, à ce moment où les éléments sont des cellules arrondies, les; | comme toutes les jeunes cellules. Le stade de différenciation commence au moment où ces élé- *■ ments celluleux prennent une forme déterminée, qui permet de les te. distinguer et de dire à quel type d'élément normal ils appartien- nes dront. nés Le stade de floraison correspond au moment où la tumeur est ria formée d'éléments bien caractérisés, arrivés à leur summum de - ! perfection. Dans le stade de régression, le dernier, la vie des éléments est terminée; ceux-ci s'altèrent et rétrogradent, pour ainsi dire; ils se ramollissent, deviennent graisseux, ou s'infiltrent de sels calcaires. Cette régression se montre plus rapidement peut-être dans les tumeurs malignes, qui présentent,plus fréquemment que les autres, des foyers puriformes, kystiques et hématiques. Les expressions cancer et tumeurs cancéreuses sont synonymes de tumeurs malignes. On s'étonnera peut-être de voir que nous ne parlons pas des éléments cancéreux : c'est que ces éléments, dont l'existence n'est admise aujourd'hui que par un petit nombre de chirurgiens auxquels il coûte d'abandonner leur ancienne doc- trine , n'existent pas. Il faut toutefois reconnaître que les tumeurs malignes., les cancers, renferment dans leur trame un liquide qu'on peut recueillir en raclant avec la lame d'un couteau la surface d'une tumeur que l'on vient d'inciser ; ce liquide lactescent, for- mant avec l'eau une émulsion caractéristique, contient en suspension des éléments celluleux qui ont été séparés de la tumeur mali ne par le râclage. C'est là le suc cancéreux d crit en 1827 par Cru- veilhier. Les cellules des tumeurs malignes, que l'on rencontre tou- jours dans le suc cancéreux,, furent étudiées en 1845 par Lebert, qui les considéra comme sans analogues dans l'économie et les mit au rang des éléments hétéromorphes, ainsi désignés pour les distin- guer d'éléments semblables à ceux des tissus normaux, éléments homœomorphes. On \ oit donc que, dans l'état actuel de la science, le micrographe ne peut toujours dire si une tumeur est bénigne ou maligne, lorsque les caractères cliniques de la tumeur lui sont inconnus. Disons cependant que s'il n'existe pas d'éléments cancéreux, on peut observer une structure particulière dans les tumeurs mali- gnes. C'est moins en se basant sur la nature des cellules du suc cancéreux que sur la disposition de la trame qu'on arrive à dire si une tumeur est bénigne ou maligne. Une tumeur bénigne présente, en effet, dans la plupart des cas, une structure analogue à celle du tissu normal qu'elle représente, comme on le voit dans le -lipome.