ANATOMIE. 218 faces des ostéoplastes sont parallèles aux surfaces des lamelles, et les deux faces donnent naissance à un très-grand nombre de cana- licules. Ceux-ci traversent directement la substance des lamelles, et comme les ostéoplastes décrivent des courbes concentriques autour des canaux de Havers, il en résulte que les canalicules osseux se dirigent des ostéoplastes vers les canaux de Havers sous forme de stries rayonnantes très-serrées. Dans les lamelles géné- rales des surfaces interne et externe du corps des os longs, les ostéoplastes, toujours parallèles aux lamelles, ne décrivent plus de courbes comme dans le système des lamelles des canaux de Havers. Dans les prolongements interstitiels qui séparent les systèmes des canaux de Havers, les ostéoplastes sont irrégulièrement distribués et arrondis. Enfin, dans les cloisons de la substance spongieuse, leurs faces sont parallèles aux faces de la cloison osseuse, et leur grand axe est dirigé dans le sens de la longueur de la cloison. €anan\ de Havers — Les canaux de Havers sont des; conduits microscopiques destinés à recevoir des vaisseaux et sil- lonnant toutes les parties de la substance osseuse. Leur contenu est! un véritable réseau capillaire. Anastomosés entre eux, les canavj de Havers constituent un système canaliculés'ouvrant par des orifio 1. Synonymes : canalicules vasculaires, canaux vasculaires, cana ouïes médullaires.