SYSTÈME VASCULAIRE. msité et la tension artérielle est moindre. C'est que, dans sa mar- ie, le sang est obligé de lutter contre plusieurs obstacles : 1° le ottement qu'il exerce contre les parois des artères lui fait perdre ae partie de sa force ; 2° les courbures des artères sont aussi une îuse de ralentissement, car le frottement augmente, et le sang em- pie une partie de sa force à les redresser ; 3o la marche du sang ;t aussi un peu enrayée par les éperons qui se trouvent aux points î bifurcation des artères ; i° au moment où les artères se dilatent, les rencontrent des organes qui les limitent" et le sang perd une irtie de sa force en les repoussant ; 5° une partie de la force ar- rielle du sang est encore perdue par l'allongement de l'artère au ornent où l'ondée sanguine la pénètre ; 6° le cours du sang se ouve encore ralenti, parce que ce liquide passe d'un espace plus roit dans un espace plus large : c'est là une condition défavorable i cours des liquides, car on remarque que dans le système arté- pi , l'artère aorte est plus petite que la somme des branches li'elle fournit; 7° les anastomoses sont un obstacle au cours du ng : en effet, deux colonnes liquides, se rencontrant, perdent une irtie de leur force. Tous ces obstacles, en faisant perdre au sang ! sa force d'impulsion, tendent à régulariser son cours, de telle rte qu'au moment de pénétrer dans les capillaires il a compléte- snt perdu son intermittence. § 3. — Applications pathologiques et opératoires. Elles sont relatives à la ligature des artères, aux plaies et aux évrysmes traumatiques, à l'artérite, à la dégénérescence et aux ; évrysmes spontanés, à l'ossification. 1° Ligature. — On pratique la ligature des artères pour re- plier à une hémorrhagie artérielle, ou pour tenter la cure d'un iévrysme. Pour lier ces vaisseaux, on se sert de fils cirés et étroits, <au moment où l'on va passer le fil sous l'artère, celle-ci doit être • actement séparée des organes qui l'entourent et du tissu cellu- Ire, dans une étendue d'un centimètre environ. Après avoir fait 1 nœud, le chirurgien serre le fil avec force., La tunique externe, < i est très-résistante, ne se laisse point diviser, tandis que les deux titres, qui sont friables et élastiques, sont rompues et se rétractent 1rs le centre du vaisseau. La surface de leur section exhale un li- (ide qui se coagule et devient l'origine d'un bouchon obturateur, ( i sera formé de fibrine coagulée. On comprend que la ligature d'une artère un peu volumineuse (it déterminer certains troubles physiologiques. Lorsqu'on lie la laorale dans le cas d'anévrysme poplité, on remarque, immédiate- i nt après la ligature, que les battements des artères ont cessé au-