198 ANATOMIE. Nous devons signaler cependant les faits suivants, qui montrent que les corpuscules ganglionnaires peuvent se rencontrer exception- nellement sur des nerfs moteurs : a. Reissner a vu quatre cellules nerveuses sur le trajet du nerf moteur oculaire commun, dont trois paraissaient dépourvues de pro- longements; la quatrième était multipolaire. Purkinje et Rosenthal ont fait la même observation sur le bœuf. b. Wolkmann a signalé un petit ganglion sur l'une des racines du nerf grand hypoglosse *. § 5. — Développement des éléments nerveux. Développeaneesi. — Les cellules nerveuses dérivent des cellu- les embryonnaires primitives 2, dont le protoplasma se transforme. D'après L. Bealeet M. Schultze, une portion du protoplasma primitif persisterait autour du noyau. Le développement des fibres nerveuses n'est pas bien connu. On sait cependant que les filaments polaires qui partent des cellules donnent naissance par une sorte de bour- geonnement aux cylinder-axis. L'enveloppe du tube résulterai! de cellules conjonctives qui se soudent et s'allongent de manière à for- mer une sorte de canal dans les parois duquel on retrouve les noyaux des cellules. Quant à la myéline, on ne sait rien de positif sur son mode d'évolution ; elle apparaît plus tard. Lorsque la myéline ne s'est pas encore montrée dans les tubes ner- veux,, ceux-ci sont pâles et grisâtres ; ils constituent de véritables fibres pâles ou de Remak. D'après Robin, lorsque les fibres nerveu- ses se développent dans la cicatrice des nerfs, il existe d'abord des fibres de Remak dans lesquelles la moelle se montre plus tard ; les 1. Nous ne décrivons pas le ganglion intercarotidien, renflement situé sur la branche du grand sympathique qui accompagne l'artère carotide interne. Sa structure se rapproche, ainsi que l'a fait remarquer Luschka (Reicfrerfs und du Bois-Ray mondes Archiv., 1862, p. 405), d'un groupe d'organes particuliers situés aux extrémités et sur le trajet du grand sympathique : glande pituitaire, capsules surrénales, glande coccygienne. La structure du ganglion intercarotidien, glande intercarotidienne de Luschka, rappelle surtout celle de la glande coccygienne, organe arrondi, de 2 millimètres environ, situé à la pointe du coccyx, découvert et décrit par Luschka en 1859 (VircJww's Arclùn., vol. XVIII). On trouve dans le ganglion intercarotidieu : du tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs nombreux. Entre ces éléments sont logées des vésicules closes renfermant des cellules épithéliales ; on y rencontre aussi certains éléments en forme de canaux, mais ils ne sont pas exac- tement connus. 2. Kolliker, Lockhart-Clarke et Remak.