302 ANATOMIE. S0 Tunique i su te rue. a. Propriétés physiques et physiologiques. — La tunique interne, ou tunique commune du système vasculaire à sang rouge de Bichat, tunique séreuse de quelques auteurs, tunica intima (Leydig), de couleur blanchâtre, est la plus mince des trois tuniques artérielles. Adhérente à la tunique moyenne, elle en présente les propriétés physiologiques ; elle est friable comme elle et se brise sous le fil à ligature : elle se déchire toutes les fois que la tunique moyenne se r4 Fig. 201. — Fragment de coupe de l'artère caro- tide primitive (homme). • - ■ ' . ■ ■■■ ■ ■ 1. Tunique interne.— 2 à 6. r-\ - " : Tunique moyenne. — 3. Coupe rZ^z^îS d'une libre musculaire transver- ~ : - - ' sale. — 4. Même coupe au niveau ■ ■-. ! ,: ■ ■ ,■■ : ' :■;>: ' ,i i !■; , : : ri .<■-( 1 ! Ml- - ■ ...;.! 'il II. .-il - <> - ^âlli8iï| élastiques.—Grossissement, 400. déchire; comme la tunique moyenne, elle est élastique, et elle coni plète, pour ainsi dire, les propriétés de résistance et d'élasticité d cette tunique: Elle mesure 2 p seulement sur les petites artères elle peut en acquérir 60 à 100 sur les artères de moyen calibre, ( augmenter encore un peu sur les grosses; au niveau des petitf artères, elle est plissée, sur le cadavre , dans le sens longitudinal et quelquefois aussi transversalement.