AiXATOMIE. l'expérience citée, le membre inférieur n'a pas été atteint par le poison, puisque l'artère fémorale est liée. Nous verrons, en étudiant le système nerveux, que cet étrange poison n'a aucune action sur les nerfs sensitifs, en sorte que l'ani- mal empoisonné est privé de toute sorte de mouvement, en même temps qu'il est susceptible de ressentir toute espèce de douleurs. La contractilité musculaire disparaît si l'on prive complètement les muscles de la circulation sanguine. En effet, lorsqu'on pratique, sur un animal à sang chaud, les ligatures nécessaires pour empêcher l'arrivée du sang dans le membre inférieur, on remarque, au bout de quelques heures, que la contractilité musculaire est perdue; mais on peut la faire reparaître en enlevant la ligature et en rétablis- sant le cours du sang. Quelques auteurs donnent le nom d'irritabilité à la contractilité musculaire. Lorsque sur l'animal vivant on divise un nerf moteur (on observe ce phénomène chez l'homme à la suite des plaies), les muscles correspondants conservent leur contractilité pendant quelques jours ; mais au bout de quatre jours, ils ne se contractent plus sous l'in- fluence du courant électrique. Ils subissent alors très-rapidement l'atrophie graisseuse (Duchenne de Boulogne). Rêtractilitê.— La rétractilité est aussi une propriété inhérente à la fibre musculaire, et en vertu de laquelle un muscle se raccourcit d'une manière permanente, lorsque ses extrémités ont été mainte- nues rapprochées pendant un certain temps. On appelle rétraction l'acte par lequel le muscle revient sur lui-même. La rétraction, sorte de phénomène pathologique, ne disparaît pas, et lorsque h muscle est vraiment rétracté, il est raccourci pour toujours : c'est ce qu'on observe dans les luxations anciennes, dans les ankyloses dans les pieds-bots, etc. Le muscle en rétraction est souvent frapp< de dégénérescence. Cependant, certaines rétractions sont passa" gères et peuvent être produites par le froid. Exemple : torticolis & Lorsque les deux bouts d'un muscle divisé se raccourcissent eil vertu de la tonicité, on dit quelquefois qu'ils se rétractent; ;1 faut prendre ici le mot rétraction dans le sens de raccourcissement Tonicité.— La tonicité, ou force tonique, estime propriété inhéj rente à la fibre musculaire. C'est une demi-contraction involontaire des muscles. Sur le vivant, les muscles en repos sont constammei à l'état de tonicité. Cette force tonique est évidente dans les sphin ters qui sont constamment fermés; elle est démontrée par les par; Ivsies quidétruisent la tonicité en plaçant les muscles dans le reJij chement. On comprend pourquoi les matières s'écoulent des rése) v'oirs dont les sphincters sont paralysés, pourquoi les muscles ( ' côté sain entraînent ceux du côté opposé dans la paralysie facial!