83 SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. Les fibres élastiques sont pleines. Frey, s'appuyant sur le mode de formation des fibres élastiques au moyen des tubes plasma- tiques ou prolongements creux des corpuscules du tissu conjonctif, et sur l'imbibition des pièces dans u.ie dissolution de carmin, croyait autrefois qu'elles étaient canaliculées et comparables à des vaisseaux séreux ; mais aujourd'hui cet auteur reste dans le doute. Les fibres de noyaux, que quelques auteurs décrivent à part, ne sont que des fibres élastiques très-fines en évolution ; on les confond aujourd'hui avec les fibres élastiques-fines. Elles sont au tissu élas- tique ce que les corps fibro-plastiques sont au tissu conjonctif. Accroissement. — Il n'est pas douteux que les fibres élas- tiques s'accroissent et que les grosses fibres ont d'abord été fines. On sait aussi que des membranes élastiques résultent de l'accrois- sement, de la soudure des fibres; mais on ne connaît pas plus les phénomènes intimes de leur accroissement que celui de leur déve- loppement. On suppose que de nouvelles molécules s'ajoutent à leur surface ; c'est là une simple hypothèse. Applications pathologiques. — Le tissu élastique n'est le siège d'aucune espèce de tumeur. On n'a jamais constaté aucune malache propre au tissu élastique. De même que les cartilages et le tissu fibreux, il peut rester longtemps en contact avec des parties enflammées sans s'altérer ; il ne s'altère pas non plus par la macé- ration. CHAPITRE V. SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. Préparation. — Tendez une membrane recouverte de l'épithélium que vous voulez étudier, et plongez-la pendant deux jours dans la solution suivante : . • % Bichlorure de mercure. . . 1 gramme. Chlorure de sodium. ... 2 id. Eau distillée 200 id. Au bout de ce temps, l'épithélium se détache facilement par petits lambeaux et par cellules isolées, et forme un dépôt à la partie inférieure du vase. On peut recueillir ces cellules, les étudier, et même les conserver sous forme de préparations microscopiques. Recklinghausen et His ont appliqué à l'étude des épithéfiums l'impré- gnation par le nitrate d'argent. Il faut, pour apercevoir nettement sous forme de lignes noires la substance intercellulaire des épithéiiums,