353 SYSTÈME VASCULAIRE. les parois des vaisseaux capillaires, et les globules sanguins sortir des vaisseaux. Période d'exsudation. — C'est ici que va se montrer le phéno- mène le plus important et caractéristique de l'inflammation, la brmation d'une quantité variable de fibrine, indépendante de celle irai existe dans le sang. Il semble que cette fibrine provienne par exhalation de tous les éléments anatomiques qui entrent dans la composition du tiasu enflammé. Elle se forme sur place, elle s'inter- pose en prenant de la consistance aux divers éléments du tissu naïade ; et si ce tissu est une membrane à surface libre, la fibrine ist exhalée sur cette surface. Le microscope décèle dans ces exsu- lats une grande quantité de cellules arrondies, résultant de laproli- ération des corpuscules du tissu conjonctif. C'est la production et a coagulation de la fibrine qui détermine l'hépatisation rouge de la >neumonie, l'induration qui précède la formation du pus dans un ihlegmon, l'induration rouge dans le ramollissement du cerveau, j induration et la tuméfaction du testicule dans l'orchite, etc. C'est lie qui détermine les fausses membranes de la pleurésie, de la péri- jardite et de la péritonite. C'est elle encore qui constitu î les épanche- \ients inflammatoires fibrineux que l'on trouve dans les phlegmasies es membranes séreuses que nous venons de nommer. N'est-ce pas lie aussi qui forme ces embolies fibrineuses qui se détachent du œur dans l'endocardite aiguë pour être lancées dans une artère u'elles oblitèrent ? Enfin,, dans ces phlegmasies spéciales et spéci- ques qu'on appelle maladies diphthéritiques, c'est la fibrine qui >rme, par exhalation, les fausses membranes, comme on le voit ans le croup et dans l'angine couenneuse. Arrivée à ce degré, l'inflammation peut rétrograder. Il se fait ors une résorption de la fibrine et une rétrocession de tous les lies morbides que nous venons de voir se produire dans le tissu îflammé. Les vaisseaux eux-mêmes recouvrent leur perméabilité, n dit, dans ce cas, que la phlegmasie s'est terminée par rèsolu- on. C'est ce qu'on observe le plus souvent dans la pneumonie. Il ?ut arriver aussi, l'inflammation s'arrêtant à ce degré, que la ré- Jtrption de la fibrine ne se produise pas immédiatement et qu'elle |nne au tissu une consistance et une dureté assez considérables, p appelle terminaison par induration ce résultat de la phlegmasie. [i observe quelquefois, dans les inflammations, la gangrène comme rminaison. Cette mortification des tissus survient dans certains s d'inflammation étendue, intense, et dans lesquels le tissu en- immé est pour ainsi dire étranglé et dans l'impossibilité de se stendre. L'état général de l'individu et la nature de l'inflamma- m jouent certainement un rôle dans le développement de la ngrène. 10***