ANATOMIE. 116 galvanisation prolongée de la corde du tympan, les cellules mu- queuses persisteraient, mais elles auraient rejeté le liquide qu'elles contenaient Cette galvanisation amènerait en même temps des phénomènes qui rappellent ceux que nous avons constatés dans un grand nombre de cellules pendant l'inflammation, c'est-à-dire aug- mentation de volume du noyau, qui devient arrondi, et gonflement du protoplasma atrophié qui remplit en partie la cellule. On trou- verait également les cellules des croissants de Giannuzzi augmentées de volume, et quelquefois toutes les cellules d'un cul-de-sac devenues granuleuses 2. Paroi 'propre. — La paroi propre de l'élément glandulaire est très-mince et transparente. Elle est très-résistante et élastique s. On la considère généralement comme une membrane amorphe, sans structure (bassement membrane de Bowmann). En l'observant avec attention, on y trouve des noyaux aplatis. Frey ne la considère pas comme une sécrétion des cellules glandulaires, ces cellules ne sé- crétant pas, dit-il, par leur face extérieure. L'épaisseur de la paroi propre de l'élément glandulaire varie en général de \ ^ à 2 ^; elle peut atteindre jusqu'à 40 dans les cas où elle est doublée à l'ex- térieur par une couche de tissu conjonctif. Dans quelques glandes, comme la prostate, l'épaisseur de cette paroi est encore augmentée par la présence de fibres musculaires lisses situées à l'extérieur du grain glanduleux. Vaisseaux. — Les vaisseaux capillaires forment un réseau situé autour de la paroi propre de l'élément glandulaire ; ils se comportent avec elle comme autour du myolemme des muscles, c'est-à-dire qu'ils ne la traversent pas. Dans les glandes dont les cellules glan- dulaires ne sont pas entourées de paroi propre, comme le foie, les capillaires entourent chaque cellule. Les vaisseaux lymphatiques sont nombreux dans les glandes, ce qu'il est facile de constater à leur sortie de l'organe. Naissent-ils par un fin réseau à la surface de la paroi propre? Font-ils suite seu- lement aux espaces lymphatiques qui entourent les éléments glan- dulaires, comme on le voit dans le testicule et dans le corps thy- roïde ? Il est difficile de résoudre cette question. Nous devons dire cependant qu'il existe entre les tubes séminifères et entre les acini 1. De sorte que le liquide sécrété par la glande serait uniquement formé par le mucus venu des cellules muqueuses. 2. Observations faites sur des fragments de glande sous-maxillaire durcis dans l'acide picrique et colorés avec le picro-carminatc d'ammo- niaque ; grossissement, 400 à 600 diamètres. 3. Elle est difficilement attaquée par les solutions acides et alcalines étendues.