ANATOMIE. 230 Bien que le périoste serve à la formation du tissu osseux, il ne feindrait pas croire qu'un décollement, même étendu, de cette mem- brane entraine nécessairement la mort de l'os. J.-L. Petit et Xénon s'étaient élevés dès le xvnr3 siècle contre cette pratique erronée qui consistait à recouvrir de topiques irritants les surfaces osseuses dénudées, dans le but d'en lui ter la mortification, persuadé qu'on .était que les os dénudés devaient inévitablement être frappés de mort. Le périoste externe du crâne, de même que la dure-mère ou- p& rioste interne, a une force de réparation beaucoup moins grand* qu'ailleurs. L'absence de cal, dans la plupart des fractures de la bast.' du crâne, le démontre. J.-L. Petit et Tenon dans le siècle dernier; Velpeau ètRichet de nos jours, ont insisté sur ce point et ont fail voir que, dans les réparations osseuses du crâne, la surface de 1;| plaie de l'os fournit plus de matériaux que les membranes elles1 mêmes, comme cela s'observe après l'opération du trépan. Développement. — Il n'est pas possible de préciser l'époqu d'apparition du périoste. Les premiers éléments se montrent proj bablement dès le second mois ; les os sont cartilagineux, ils soi! recouverts d'une couche de tissu conjonctif mou dont la substamj intercellulaire se transforme rapidement en fibrilles, pendant qi| les corpuscules deviennent fusiformes, puis étoilés. Les cellules de la couche du blastème sous-périostal tirent Ici origine de la l'ace profonde du périoste, probablement par prolift ration des corpuscules de tissu conjonctif. Tant que les os sont cartilagineux, le périoste porte le nom <: périchondre; plus tard, le changement de nom n'entraîne aueu modification dans la structure de la membrane. A partir du ci quième mois., on voit dans les parties profondes de la couche co[ jonctive une condensation de la substance intercellulaire sous forn do filaments : ce sont des fibres élastiques fines qui se constitue] Dans les derniers mois de la vie fœtale, ces fibres grossissent, sj nastomosent pour former les réseaux élastiques, et un certain no bre d'entre elles se soudent par leurs bords pour former des lamelji élastiques. Les vaisseaux et les nerfs se développent sur place ' bonne heure: ils envoient même des rameaux dans le cartil.a axant la formation des dépôts osseux. Moelle des os. La moelle des os. substance médullaire, est cette matière me qui remplit le canal médullaire des os longs et toutes les aréoles!* la substance spongieuse. On trouve aussi dos éléments de la mefe