95 SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. Dans la muqueuse du larynx et de la trachée, le même phénomène se produit: la couche la plus superficielle des ceilules est seule re- couverte de cils vibratiles, se renouvelant sur les éléments celluleux qui ,-uccèdent à ceux qui se détachent. FiG. 91. — L'épidémie avec deux papilles. i et 2. Artère et veine de la papille. — 3, 3, 3. Jeunes cellules. — 4, 4, 5. Lamelles i cornées de l'épidémie. Les épithéliums formateurs ont une terminaison différente : ils sont utilisés au moment où ils se détachent, et ils constituent une I partie essentielle du produit de la sécrétion *. Structure «les cellules égsituéliales. — Les cellules épi— théliales sont transparentes, et peuvent quelquefois passer inaper- çues si on ne porte à leur examen une grande attention. Leurs dimensions varient avec chaque espèce. Les cellules de l'épithélium cylindrique présentent 30 à 40 ^ de longueur sur 8 à 10 y- de largeur. Le grand axe de leur noyau ovoïde 13 est dirigé dans le sens du grand axe de la cellule. 1 Les cils vibratiles, inclinés sur la base des cellules cylindriques i qui en sont pourvues, mesurent de 5 à 6 y- de longueur sur 1 y de i largeur. ie ! Les cellules d'épithélium sphérique mesurent de 15 à 20 p. n- Le volume des cellules d'épithélium pavimenteux est fort varia- is, ble : les plus petites se trouvent sur les séreuses, 10 y1 tandis que lis les plus larges sont celles de la langue, 50 y. s n[ 1. Les épithéliums glandulaires offrent quelques caractères qui les ' distinguent des épithéliums de revêtement ; nous en parlerons dans le Système glandulaire. 3 2 A