OSTÉOLOGIE. 450 laquelle est reçu le bord antérieur de la lame verticale du palatin1. La surface rugueuse, placée en arrière du sinus, s'articule avec: l'os palatin. Elle présente souvent à sa partie la plus reculée une gouttière qui, se dirigeant vers la voûte palatine, concourt à former le canal palatin postérieur. FiG. 272. — Face externe du maxillaire supérieur du côté droit. 1. Apophyse malaire. — 2. Face orbitaire de la pyramide du maxillaire.— 3. Bor postérieur de l'os et trous qui livrent passage aux nerfs dentaires postérieurs et à des brai ches de l'artère alvéolaire. — 4. Fosse canine et insertion du muscle canin. — 6. Boij inférieur de la pyramide du maxillaire. — 7. Bord antérieur de la pyramide concourant ; la formation du rebord de l'orbite.— 8. Gouttière sous-orbitaire.— 9. Trou sous-orbitain: la ligne ponctuée indique le trajet du nerf denlaire antérieur dans l'épaisseur de l'os. -1 \ 0. Apophyse montante du maxillaire supérieur.— J1. Epine nasale antérieure et inférieur — 12. Artère sous-orbitaire. Face externe. — Cette face présente une saillie, apophm pyramidale, en forme de pyramide triangulaire, dont le développe ment est en rapport avec celui du sinus maxillaire. Le sommet de cette pyramide s'appelle apophyse malaire, il m rugueux, et s'articule avec l'os malaire. Les trois angles et les tro bords de cette apophyse se continuent directement avec les tro- faces et les trois bords de l'os malaire. 1. Ce mode d'articulation, d'une lamelle pénétrant dans une fentf était appelé scMndylèse par les anciens.