175 SYSTÈME NERVEUX. II. Rapports. — Les nerfs affectent des rapports particuliers avec les vaisseaux ; ils suivent souvent le trajet des artères et des veines, et ils forment avec ces vaisseaux un paquet vasculo-nerveux que l'on rencontre dans beaucoup de régions. De même que les vaisseaux qu'ils accompagnent, ils sont entourés d'une gaine de tissu conjonctif plus ou moins condensé. A la tête, il est remarquable de voir avec quelle constance les rameaux nerveux accompagnent les artères dans les trous et con- duits dont les os sont pourvus. Certains muscles sont traversés par des troncs nerveux : le sterno- mastoïdien par le spinal, le coraco-brachial par le musculo-cutané. le court supinateur par la branche profonde du radial, et le long péronier latéral par le sciatique poplité externe. C. Conformation extérieure. — Les nerfs sont de couleur blanche; ils forment des cordons arrondis et pleins, que l'on ne con- fond pas avec les artères quand on prend l'habitude de leur contact. Leur surface est très-rarement colorée en rose ou en rouge, comme cela se voit pour les artères. Mais on y remarque des stries longitu- dinales, ordinairement très-visibles, et indiquant les faisceaux pri- mitifs qui constituent le nerf. Les troncs nerveux diminuent de volume à mesure qu'ils four- nissent des branches collatérales, qui se détachent presque toujours en formant un angle aigu avec le nerf, au moins pour les membres. La surface du nerf est régulière, uniforme. On trouve cependant sur le trajet de tous les nerfs sensitifs, sans exception, un ganglion nerveux qui est l'apanage des nerfs de sensibilité \ Comme nous le verrons plus loin, la plupart des ganglions sont situés près de l'ori- gine des nerfs, au niveau des trous osseux. W. Anastomoses. — Les anastomoses sont fréquentes ; lors- qu'elles sont un peu nombreuses, elles constituent des plexus, souvent inextricables, comme cela se voit pour les plexus pharyngien, so- 1. Il ne faut pas croire qu'on soit encore bien fixé sur les fonctions des nerfs. Tel nerf est réputé sensitif par quelques auteurs (glosso-pharyn- g'ien, par exemple), et considéré comme moteur par d'autres. S'il est n'ai qu'en général les ganglions se trouvent seulement sur le trajet des nerfs sensitifs, nous devons dire que plusieurs anatomistes ont signalé les corpuscules ganglionnaires et même des ganglions sur des nerfs moteurs proprement dits. Purkinje, Reissner et Rosenthal ont rencontré les corpuscules ganglionnaires sur le tronc de la troisième paire ; l'ob- servation de Reissner était faite sur l'homme ; Volkmann affirme qu'il existe un petit ganglion sur la petite racine du grand hypoglosse, racine évidemment motrice ^observation faite sur le veau). (Kolliker.)