153 SYSTÈME MUSCULAIRE. et saccadées. Les convulsions toniques sont celles qui s'accompa- gnent d'un certain degré de contracture, et qui maintiennent le ma- lade dans un état de roideur plus ou moins complète, comme dans le tétanos et l'épilepsie. Dans les convulsions cloniques, les contrac- tions musculaires sont très-énergiques et ne sont point accompa- gnées de contracture. Dans ces sortes de convulsions, le malade exécute des mouvements très-étendus, comme on le voit dans la chorée et l'hystérie. B. — Tissu musculaire de la vie organique. Les muscles de la vie organique., animés par le système nerveux du grand sympathique, ont encore reçu le nom de muscles lisses, à cause de l'absence de stries sur leurs éléments. On les a appelés muscles intérieurs, parce qu'il en existe un grand