VIII PRÉFACE. à ce propos, nous recommandons la figure 32 du deuxième vo- lume et la figure 204 du troisième. Voici du reste ci-dessous un spécimen de ce genre de préparation. Ces coupes ont été faites par une température excessive de — 16° et— 18°, au Val-de- Grâce, pendant le bombardement de Paris. Notre procédé nous paraît supérieur à celui qu'on a employé jusqu'à présent, et qui consiste simplement à prendre la surface d'une région qu'on vient de scier. Nous ferons observer que la scie échauffe les parties et change un peu les rapports des petits organes, des membranes divisés. Nous avons eu l'avantage d'opérer par une