295 SYSTÈME VASCULAIRE. Sur les grosses artères : aorte, iliaques, carotide primitive, le m conjonctif est condensé à la surface même du vaisseau, tandis le les éléments élastiques, moins développés que sur les artères oyennes, sont situés profondément sous forme de grosses fibres lastemosées, contre les éléments élastiques de la tunique moyenne, ■nt on les distingue difficilement. Sur les artères moyennes, les rapports entre le tissu conjonctif et ; éléments élastiques restent les meniez, seulement on voit ces irniers former les trois quarts environ de l'épaisseur de la tunique Jterne; ils s'accumulent entre le tissu conjonctif et la tunique lovenne.au point qu'on est tenté de diviser en ce point la tunique terne en une couche superficielle conjonctive et une couche pro- tide élastique. Ces éléments élastiques forment des couches super- 'sées, de véritables membranes élastiques mélangées à des fibres istiques fines anastomosées. A mesure qu'on se rapproche des petites artères, artères ayant Dins de 2 millimètres, les deux couches, conjonctive et élastique, :jnt moins distinctes ; elles sont complètement mélangées sur les itères très-petites, de 250 environ , où le tissu conjonctif est i tremêlé de fibres élastiques fines. Enfin, sur les artères de 220 /* (viron, les fibres élastiques ont complètement disparu, il ne reste I is que du tissu conjonctif fibrillaire à noyaux dirigés longitudina- nent. Plus on se rapproche des capillaires, plus ces changements ccentuent ; de fibrillaire qu'il était, le tissu conjonctif passe à Itat de tissu conjonctif homogène contenant des noyaux ; enfin il ; réduit à une membrane amorphe, qui disparaît insensiblement >rs les capillaires. s. Limites. — La tunique externe prend naissance au niveau des lies fibreuses des orifices artériels de la base du cœur, et revêt lrigine de l'aorte et de l'artère pulmonaire *. Après un court •jet, de 3 centimètres environ, elle est renforcée par le sac t reux du péricarde, qui se confond avec elle. Elle se continue en- si te sur toutes les artères jusqu'à ce qu'elle soit transformée en île couche amorphe, qui se termine elle-même sur les artérioles î surant 1o /<*>. En dehors, la tunique externe est en rapport avec 1 tissu conjonctif qui forme la gaine celhdeuse de l'artère, dans 1 uelle gaine sont situés les vasa vasorum qui se rendent aux pois artérielles. C'est cette gaine que l'on sépare avec la sonde cmêlée lorsqu'on dénude une artère dont on veut pratiquer la 1 iture. En dedans, la tunique externe est adossée à la tunique . A sa sortie du cœur, l'artère pulmonaire reçoit l'insertion de quel- s fibres musculaires de l'infundibulum du ventricule droit.