SYSTÈME NERVEUX. 199 fibres pâles ou sans moelle seraient donc des fibres nerveuses à moelle en voie d'évolution. FiG-. 161. — Développe- ment des fibres nerveuses. i . Tube pâle avec deux noyaux; il n'y a pas encore de substance médullaire. — 2. Tube nerveux plus développé ayant un cylinder- axis et un peu de moelle. — 3. Bifurcation du tube nerveux. — 4. Cellule plasmatique non encore transformée, se confon- dant avec l'extrémité d'un tronc nerveux. Il est incontestable que les fibres nerveuses augmentent de dia- mètre après leur formation : ainsi les fibres du nerf médian d'un embryon de quatre mois ayant en moyenne 3 celles de l'enfant nouveau-né mesurent 10 et celles de l'adulte 16 p fKôlliker). ïl ne se développe pas de nouvelles fibres, de sorte que l'augmentation de volume d'un tronc nerveux tient uniquement à l'augmentation du diamètre des éléments. Dans les centres nerveux, le cylinder-axis des fibres se développe de la même manière, par élongationdes prolongements des cellules; la myéline apparaît plus tard. § 6. — Fonctions des nerfs. Nous croyons inutile de rappeler que le cadre de cet ouvrage ne nous permet pas de nous appesantir sur une question aussi vaste que celle des fonctions des nerfs. Nous n'oublions pas toutefois que nous nous sommes donné la tâche, tout en étant concis, d'initier les élèves, non-seulement à la disposition anatomique des organes, mais encore à leurs fonctions et aussi à leurs altérations. Sur un grand nombre de points, les physiologistes ne s'entendent pas encore ; toutefois, il faut reconnaître que ce désaccord ne règne que sur de petits détails. Nous nou> contenterons d'énoncer les faits véritablement acquis à la science.