480 OSTÉOLOG1E. sont faciles à voir lorsqu'on soumet les fibres à l'action de l'acid chlorhydrique, qui finit par les effacer si son action se prolonge. Le fibres de l'émail sont très-adhérentes entre elles; elles sontparal lèles. Entre les fibres, on rencontre, vers la surface extérieure d l'émail, de petits espaces en forme de fentes; ces espaces, qui son!, vides, ont la direction des fibres de l'émail. Du côté de l'ivoire, o trouve quelquefois aussi, entre les fibres de l'émail, des espaces qu| prolongent les canalicuies de l'ivoire; ils ont la même direction ei contiennent des prolongements defibres de dentine (Tomes, Kôlliker) L'émail d'une dent en développement se laisse couper par le bis touri ; on peut séparer les fibres ; mais sur une dent adulte, on n peut étudier les fibres que de face ou de profil. Deux analyses d'émail, par Bïbva. Homme adulte Femme de 25 an (molaires). (molaires). 3, 39 5, 97 0, 20 traces. Phosphate de chaux et fluorure de cal- 89, 82 81, 63 4, 37 8, 88 1, 34 2, 55 0, 88 0, 97 100, 00 100, 00 Lorsqu'on fait une coupe de l'émail, il est rare que Y aspect des fibres soit régulier ; la même coupe montre des fibres dnns tout* leur longueur, des fibres coupées; etc. : cela tient à la grande \u- riété dans la direction de ces fibres ; elles forment des couches qu n'affectent pas la même direction et qui se croisent sous des angle! variés. L'extrémité profonde des fibres.de l'émail ne s'arrèt • pas ai même niveau pour toutes les fibres ; quelques-unes s'enfoncent à uni certaine distance, ce qui donne à la surface de l'ivoire un aspec rugueux. FiG. 293. — Extrémités juxtaposées des fibres de l'émail, telles qu'on les trouve à la surface des dents. (Grossissement, 450 diamètres.) Pour expliquer la plus grande étendue de la surface extérieure de l'émail, les fibres ayant partout la même largeur, les auteurs nul admis l'existence de fibres minces plus courtes que les autres, el