cubitus. 549 Vingt-quatre muscles s'irisèrent sur l'humérus. Corps, 4 : pace postérieure. — Courte et moyenne portion du triceps, pace interne. . . — Coraco-brachial. 'ace externe. . . — Deltoïde, brachial antérieur. I Extrémité supérieure, 7 : petite tubérosité. — Sous-scapulaire. J-rosse tubérosité. — Sus-épineux, sous-épineux, petit rond. Coulisse bicipitale. — Grand pectoral, grand rond, grand dorsal. | Extrémité inférieure, 13 : îord externe. . . — De bas en haut, premier radial, long supinateur. jîord interne. . . — Au-dessus de l'épitrochlée, rond pronateur. [Spicondyle. . . — Second radial externe, court supinateur, anconé, cubital postérieur, extenseur commun des doigts, extenseur propre du petit doigt. |3pitrochlée. . . — Grand palmaire, petit palmaire, cubital antérieur, fléchisseur commun superficiel des doigts, et le rond pronateur qui s'attache aussi au bord in- terne. Pathologie. Les lésions organiques affectent surtout l'extrémité supérieure de • 'humérus ; c'est là qu'on observe quelquefois le cancer des os, Yen- rhondrome (tumeur cartilagineuse), Yanèvrysme des os (tumeur vas- |:ulaire formée par l'énorme dilatation des vaisseaux artériels), il Les fractures peuvent se montrer sur le corps et sur les extré- mités de l'humérus. Celh s de l'extrémité supérieure offrent un siège déterminé, on les appelle fractures du col anatomique et fractures 'Mu col chirurgical. Le.-; premières offrent ceci de particulier que le fragment supérieur ne tient à aucun muscle ni à aucun ligament; |>on déplacement peut avoir lieu dans tous les sens au centre de l'articulation, et la nutrition de ce fragment est rendue difficile, puisqu'il ne reçoit plus de vaisseaux nourriciers. Dans les fractures [lu col chirurgical, le fragment supérieur subit l'action des muscles bui s'attachent aux tubérosités de l'humérus, et l'inférieur est porté j;n dedans par les trois muscles de la coulisse bicipitale, si la direc- tion des surfaces fracturées le permet. IV. — Cubitus. \ Position. — Placez la grosse extrémité en haut, la grande surface ar- ticulaire de cette extrémité en avant, et la petite facette articulaire i latérale en dehors. j Le cubitus est le plus long des os de l'avant-bras. Cet os est soli- jdement articulé : en haut avec la trochlée numérale, sur laquelle il 16*