570 OSTÉOLOG1E. sous -pubienne, dans laquelle passent le nerf et les vaisseaux obtura teurs. Les deux lèvres de cette gouttière sont formées par la parti postérieure et par la partie antérieure de la circonférence du tro ovale ; au lieu de se réunir en haut, elles interceptent un espace qu forme la gouttière, dont la lèvre interne se termine insensiblemen sur l'os, tandis que la lèvre externe se porte en haut et en avan pour se terminer à l'épine du pubis. En arrière du trou ovale, on voit une surface plane quadrilatère un peu inclinée en bas et en dedans, correspondant à la cavité coty loïde, et sur laquelle s'insèrent le relereur de Vanus et Yobturateu interne. Le trou ovale est limité en bas par \'ischion, en avant par le corps du pubis ainsi que par une portion osseuse qui le réunit à l'ischion et qu'on appelle : dans sa moitié supérieure branche descendante du pubis; dans sa moitié inférieure, branche ascendante de VischmL en haut, par un prolongement osseux ou branche horizontale du pubis. Face externe. — Elle offre trois parties bien distinctes : la cavité cotyloïde, la fosse iliaque externe, et le trou obturateur avec les parties qui le circonscrivent. FiG. 854. — Face interne de l'os coxal du côté droit. 1. Crête iliaque. — 2. Fosse iliaque interne. — 3. Pubis. — 4. Ischion. — 5. Epin sciatique. — 6. Surface auriculaire. — 7. Surface rugueuse pour des insertions ligamen- teuses. — 8. Trou obturateur. Dans cette figure, l'os n'a pas la position qu'il occupe sur le squelette. La ligne qui réunit les chiffres 4, 5 et 6 devrait ètie verticale.