525 COCCYX. irticulé avec le sacrum dont il continue la direction, très-mobile l'avant en arrière pour augmenter le diamètre antéro-postérieur lu détroit inférieur du bassin. Il présente deux faces, deux bords, une base et un sommet. Face antérieure. — Légèrement concave, elle offre, comme ie sacrum, des lignes transversales qui séparent les fausses vertè- bres. Elle est en rapport avec le rectum. ! Face postérieure. — Convexe, rugueuse, irrégulière, elle est recouverte par la peau et par quelques insertions du muscle grand fessier. A B Fig. 325. — Coccyx. A. Face antérieure du coccyx. — B. Face postérieure. Un voit sur ces deux figures le sommet du coccyx à la partie inférieure, et la base en haut, avec ses deux cornes. Bords. — Rugueux, ils donnent insertion au grand ligament sacro-sciatique et au muscle ischio-coccygien. Base. — Gomme sur le sommet du sacrum, on y trouve une facette articulaire pour le sacrum et deux saillies en arrière, cornes ïdu coccyx, qui s'articulent avec les cornes du sacrum. Sommet. — Il est formé par un tubercule osseux souvent déjeté en arrière, sur les côtés et surtout en avant, où il peut devenir un obstacle à l'accouchement. Il donne insertion à une I bandelette fibreuse qui s'étend jusqu'à l'anus. Le muscle sphincter I externe de l'anus s'insère sur cette bandelette et sur le sommet de l'os. § 4. — Développement des vertèbres. Les vertèbres se développent chacune par huit points osseux : trois primitifs, un pour le corps, deux pour les parties latérales et cinq complémentaires, un pour le sommet de chaque apophyse transverse, un pour le sommet de l'apophyse épineuse, un pour la face supérieure du corps et un pour la face inférieure. Les points primitifs apparaissent dans le cours du deuxième mois de la vie intra-utérine, les autres de quinze à dix-huit ans. La soudure complète de ces os a lieu de vingt-cinq à trente ans. L'Atlas se développe seulement par quatre points : deux pour l'arc antérieur, deux pour l'arc postérieur. L'Axis se développe par six points : deux pour les lames, deux ! pour le corps, deux pour l'apophyse odontoïde. .