41 SYSTEME ADIPEUX. d. Lorsque la substance grasse remplace des éléments normaux, il y a, selon Virchow, nêcrobiose graisseuse, dégénérescence grais- seuse, état de destruction qu'il ne faut pas confondre avec la sur- charge graisseuse indiquée plus haut. La dégénérescence graisseuse est un état régressif qui se montre dans divers tissus, et qui ne doit pas être étudié dans ce chapitre. e. Dans Xinflammation, il se produitun phénomène particulier qui prouve d'une manière évidente l'existence du noyau dans les cellules adipeuses. Ranvier a montré que l'inflammation ramène la plupart des éléments anatomiques à leur forme primitive, embryonnaire. Lorsque les cellules adipeuses sont englobées dans un foyer inflam- matoire, le premier phénomène qui s'accomplit dans ces éléments consiste en un gonflement du noyau dans lequel on distingue nette- ment un ou deux nucléoles. L'irritation continuant, le protoplasma atrophié reprend du volume aux dépens de la gouttelette graisseuse, qui est insensiblement refoulée jusqu'à sa disparition complète. A ce moment, la vésicule graisseuse est donc remplacée par un cor- puscule de tissu conjonctif à l'état primitif ou embryonnaire; la cellule a donc pris une marche inverse à celle qu'elle avait suivie pour passer de corpuscule de tissu conjonctif à l'état de cellule graisseuse. Si l'inflammation ne se borne pas là, la cellule, entourée d'une membrane, prolifère, l'enveloppe finit par se déchirer, et un groupe de cellules embryonnaires existe à la place d'une cellule graisseuse. (Voy. fig. 44.) FiG. 44. — Irritation des cellules adipeuses. 1. Le noyau commence à aug- menter de volume. — 2. Il est plus voluminenx. — 3. Il s'en- toure de proloplasma, et la ma- tière grasse se résorbe. — i. La matière grasse a complètement disparu , elle est remplacée par du protoplasma.