ANATOMIE. 8 % Les propriétés vitales de ce tissu sont fort obscures ; sa nutrition présente la plus grande analogie avec celle des cartilages articu- laires. Mode de formation. — Dans les premiers temps de la vie foetale, on ne trouve pas de tissu élastique, il y a du tissu conjonc- tif à la place qu'il doit occuper. Son évolution commence vers le troisième ou quatrième mois ; elle est terminée vers l'âge de deux ou trois ans. Quatre opinions sont en présence pour expliquer la formation des fibres élastiques : 4° D'après la plus ancienne, les fibres élastiques se développent dans le tissu conjonctif par transformation des corpuscules étoilés et de leurs prolongements en fibres élastiques. On ignore si la cavité des corpuscules reste perméable ou si elle s'oblitère. (Vir- chow, Donders, Frey.) 2° Robin explique leur développement de la façon suivante . les noyaux embryoplastiques, corpuscules du tissu conjonctif des auteurs, se transforment en corps fusiformes par le dépôt de ma- tière amorphe, comme cela a lieu pour la formation des fibres du tissu conjonctif ; puis les extrémités de ce corps fusiforme s'al- longent et forment des fibres élastiques, tandis que le noyau dis- paraît. Pendant que les extrémités s'allongent, elles se divisent plus ou moins, de manière à former des fibres élastiques fines ou des fibres élastiques anastomosées. Dans la variété élastique lamel- leuse, les prolongements se soudent entre eux et forment des lamelles. Quant aux mailles que l'on y rencontre, elles résultent de la soudure plus ou moins incomplète des fibres. 3» Sappey croit que chaque fibre élastique a pour origine une ou plusieurs cellules de cartilage. Celles-ci se juxtaposent, se soudent, s'allongent en s'amincissant, et constituent de longs filaments fusi- formes dans lesquels les noyaux disparaissent peu à peu, à mesure que l'élément prend les caractères physiques et chimiques des fibres élastiques. 4° Les fibres élastiques résultent d'une transformation spéciale de la substance fondamentale du tissu conjonctif. On les voit se développer entre les corpuscules, et les trois éléments continuent dé croître : fibres élastiques, corpuscules du tissu conjonctif et fibrilles conjonctives. Si le tissu doit être purement élastique, lés corpuscules présentent un temps d'arrêt, puis ils entrent dans une période atrophique, et disparaissent insensiblement en même temps que les fibres de tissu conjonctif. Dans d'autres régions, les cellules et les fibres conjonctives persistent, de sorte que le tissu est un mélange de tissu élastique et de tissu conjonctif. (H. Millier, Henle, Reichert, Kôlliker, Leydig.)