4 09 SYSTÈME GLANDULAIRE. quement sur une légère modification dans la disposition anatomique [de ces organes. C'est ainsi qu'on a admis des glandes en grappe, Ides glandes en tube et des glandes à follicules clos, ou vasculaires sanguines. 4° Glandes en grappe. — On a appelé glandes en grappe celles dans lesquelles la partie sécrétante de la glande est disposée aux ex- trémités des conduits excréteurs, de la même manière que les grains de raisin sont disposés aux extrémités des ramifications de la grappe qui les supporte. Si la glande présente un grain, acinus, ou un petit nombre de grains, c'est une glande en grappe simple; s'il en existe un grand nombre dont les canaux convergent vers un con- duit principal, c'est une glande en grappe composée \ Parmi les glandes en grappe simple, on décrit celles de l'œso- phage, les glandes sébacées, etc. Parmi les glandes en grappe composée, nous trouvons le pan- créas, les glandes salivaires, le foie, le poumon. 2° Glandes en tube. — Lorsque la portion sécrétante de la glande est formée par un assemblage de tubes plus ou moins ramifiés, plus ou moins longs, la glande est dite en tube : testicules, reins, etc. La glande en tube peut être simple et formée par un seul tube, 1. On les appelle encore glandes acincuses. Fort. — Anatomie. 3e édition. T. 1er. 4 1, 1, 1. Lobules bosselés de la glande. — 2. Canal excréteur. — 3. Ramifica- tions de ce canal dans les lobules. — 4, 4, 4. Culs-de- sac de la glande formant une surface bosselée. Fig. 94. — Lobe de la glande mammaire , d'après Kolliker.