37 SYSTÈME ADIPEUX. examine au microscope. La paroi de la cellule présente un noyau difficile à apercevoir ; cependant il est apparent sur les cellules dont le contenu commence à se résorber, chez les personnes amai- gries, par exemple. Suivant Todd et Bowmann, chaque cellule graisseuse aurait une enveloppe pourvue de vaisseaux ; Vogel a démontré qu'on peut prendre pour des vaisseaux des arborisations cristallines de marga- rine à l'intérieur des cellules complètement refroidies. Aujourd'hui on s'accorde à reconnaître que les vaisseaux ne dépassent pas l'en- veloppe du lobule. Dans quelques cellules, chez les personnes amaigries, et notamment dans les parties enflammées, la margarine et la stéarine contenues dans les vésicules se séparent de l'oléine et forment des cristaux, comme on peut le voir dans la figure 39. Graisse libre. — Il existe de la graisse libre indépendante des cellules graisseuses. En examinant les éléments du tissu graisseux, on aperçoit souvent des gouttelettes libres. Elles ont l'aspect des cellules graisseuses; mais comme elles sont complètement arrondies, qu'elles se fusionnent entre elles et qu'elles se divisent en goutte- lettes plus petites, on est assuré qu'elles n'ont pas de membrane d'enveloppe. Ces gouttelettes proviennent de la déchirure de quel- ques vésicules. Dans le chyle et dans le sang, pendant la digestion, on rencontre de la graisse libre. § 4. — Développement. — C'est dans le pli de l'aine, au fond de l'orbite et en dehors du muscle buccinateur, que se montre FiG. 39. — Trois cellules adipeuses iso- lées. Elles contiennent des cristaux radiés de margarine et de stéarine. Ces cristaux sont vus de face dans la vési- cule supérieure, et de côté dans les deux autres. En outre, dans ces deux derniè- res, le contenu graisseux' s'est rétracté, et il s'est interposé un peu de liquide entre la paroi et le contenu. FiG. 40. — Développement des vésicules graisseuses. 1. Corpuscules arrondis du tissu conjonctif. — 2. Plusieurs de ces corpuscules devenus fusiformes et s'entourant déjà d'une mince mem- brane. — 3. Deux corpuscules dans lesquels se développe une grosse goutte de graisse qui refoule insensi- blement le noyau contre la paroi. d'abord le tissu adipeux. Il commence à paraître à la fin du deuxième Fort. — Anatomie. 3e édition. T. Ier. 2