TIBIA. 595 Au sommet de ce triangle, la tubêrositê antérieure du tibia donne (insertion, par sa partie inférieure, au tendon rotulien, séparé de la partie supérieure de la tubérosité par une bourse séreuse. Une j autre bourse séreuse existe entre la partie inférieure de la tubérosité ! et la peau. 3» Une face postérieure pour l'insertion du poplitè, présentant en j haut des-rugosités pour l'insertion du ligament postérieur de l'arti- j culation du genou. 4« Une face interne saillante, tubérosité interne du tibia, pourvue d'une gouttière horizontale qui suit le bord de la cavité glénoïde j correspondante, et contient le faisceau antérieur du tendon du demi- ! membraneux et Xartère articulaire inférieure et interne; au-des- i sous de la gouttière, on voit une crête qui donne insertion au liga- ment latéral interne du genou. 5° Une face externe plus saillante encore, tubérosité externe du j tibia. Elle est pourvue, en arrière, d'une surface articulaire, plane, petite, qui regarde en bas, en arrière et en dehors, et qui s'arti- I cule avec le péroné. En avant, on voit un tubercule saillant, tuber- cule de Gerdy ou du jambier antérieur, qui est placé à égale dis- tance de la facette articulaire péronéale et de la tubérosité antérieure i du tibia, et qui donne insertion au jambier antérieur et au tendon du tenseur du fascia lata. Extrémité inférieure. — Elle est plus petite, quadrilatère. On y voit : 1° Une face inférieure articulaire pour l'astragale, divisée par i une crête antéro-postérieure en deux parties, l'externe plus large. 2fl Une face antérieure sur laquelle reposent les tendons, les vais- j seaux et les nerfs de la région antérieure de la jambe, et sur laquelle s'insère en bas le ligament antérieur de l'articulation tibio-tar- ! sienne. 3« Une face postérieure, au milieu de laquelle existe une gout- tière verticale peu marquée, pour le passage du tendon du flèchis- I seur propre du gros orteil. 4° Une face externe, formée par la bifurcation du bord externe ( de l'os, présentant à sa partie inférieure une surface articulaire qui reçoit le péroné, et au-dessus, des rugosités pour l'insertion d'un ! ligament qui réunit ces deux os. 5o Une face interne lisse, sous-aponévrotique, se terminant en bas par une saillie, malléole interne, pyramidale, confondue avec l'os à I sa base, échancrée au sommet pour l'insertion du ligament interne de l'articulation, articulaire en dehors pour s'articuler avec la face ) interne de l'astragale, convexe et sous-aponévrotique en dedans. Son