483 DENTS. e trou, et un rameau qui se rend à la canine et aux incisives. Dans son trajet, elle abandonne un rameau pour chaque racine dentaire, 'iG. 296. — Vaisseaux des dents du côté gauche (adulte) ; l'écorce osseuse du maxillaire a été enlevée, pour laisser voir la terminaison des vaisseaux et les racines des dents. 1. Surface grenue du maxillaire supérieur résultant de la décortication de l'os.— 2. Sur- ice grenue du maxillaire inférieur. — 3. Apophyse coronoïde du maxillaire inférieur. — . Artère dentaire inférieure. — 5. Artère sous-orbitaire. — 6. Rameaux de l'artère alvéo- lite se rendant aux molaires et passant par les mêmes trous que les nerfs dentaires posté- eurs.— 7. Rameau de l'artère sous-orbitaire situé dans le canal du nerf dentaire antérieur reusé dans la paroi antérieure du sinus maxillaire), et se rendant à la canine et aux inci- ves. — 8, 8, 8. Terminaison des artères dans la racine des dents. — 9, 9, 9. Les racines 3ntaires sont divisées par la moitié pour montrer la cavité dentaire et le vaisseau qui y est )ntenu. — 10. Rameau mentonnier coupé. — 11. Terminaison de l'artère sous-orbitaire.