449 MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. L'apophyse montante est située au-dessus d'une dépression qui rme la partie antérieure du méat inférieur des fosses nasales. A base de cette apophyse, sur sa face interne, on voit une crête igueuse qui s'articule avec le bord supérieur du cornet inférieur, )lique en bas et en avant, comme !a crête. Plus haut, il existe une •pression plus petite que celle qui se trouve plus bas, et faisant trtie du méat moyen. Enfin, un peu plus haut, au niveau de l'ou- ;rture supérieure du canal nasal, on voit une petite surface ru- leuse, articulée avec la partie antérieure des masses latérales de îthmoïde. FlG-. 271.— Face interne du maxillaire supérieur du côté droit. 1. Bord antérieur. — 2. Bord postérieur. — 3. Bord supérieur. — 4. Epine nasale antérieure et inférieure. — 5. Apophyse mon- tante. — 6. Partie inférieure de la gouttière lacrymo-nasale (pas- sage des larmes). — 7. Ponctua- tion indiquant les limites de l'os unguis avec une pointe inférieure qui s'articule au-dessus de 6 avec l'apophyse lacrymale du cornet inférieur.— Entre 6 et 8, on voit l'orifice du sinus maxillaire et une ligne ponctuée qui indique l'articulation du cornet inférieur. — 8. Gouttière formant avec le palatin le canal palatin postérieur (artère palatine postérieure, nerfs palatins). — 9. Apophyse pala- tine présentant une gouttière di- rigée en bas et en avant, con- courant à former le canal palatin antérieur. La gouttière qui concourt à former le canal nasal est très-pro- 3nde, plus étroite à la partie moyenne qu'aux extrémités, légè- ement concave en arrière; elle a de 12 à 44 millimètres de long. >a partie inférieure s'étale dans le méat inférieur. Les deux bords e la gouttière s'articulent en haut avec l'unguis, en bas avec le omet inférieur, qui complète le canal nasal.. Vorifice du sinus maxillaire est assez large pour permettre Pin- roduction du doigt ; mais lorsque l'os est articulé, il devient beau- oup plus petit, car il est rétréci à sa partie inférieure par le cornet nférieur, à sa partie supérieure par l'ethmoïde, à sa partie anté- ieure par l'unguis, à sa partie postérieure surtout par le palatin. }et orifice, de forme triangulaire , correspond au méat moyen les fosses nasales ; il offre à sa partie inférieure une fente dans