516 OSTÉOLOGIE. Les apophyses transverses sont longues ; leur sommet est voh mineu*, déjeté en arrière, muni en avant d'une facette articulai) qui s'articule avec la tubérosité de la côte qui lui correspond. Les apophyses articulaires montrent dans cette région qu'il e utile de ne pas confondre les mots facette et apophyse. En effet, M apophyses articulaires inférieures n'existent pas : ce sont des Û cettes taillées sur la face antérieure des lames, tandis que h apophyses supérieures sont très-marquées. Celles-ci sont minces tranchantes, aiguës. Leur face articulaire regarde en arrière et u peu en dehors. La lame est épaisse. Elle représente un carré osseux dont le dia mètre vertical et le diamètre transversal sont égaux. Région lombaire. — Le corps est très-volumineux. Le dia mètre transversal est un peu plus long que l'antéro-postérieur. L( faces supérieure et inférieure sont concaves. Tout autour du corps on trouve une gouttière horizontale, beaucoup plus marquée sur le parties latérales, où elle loge des vaisseaux et des nerfs. Le trou a la forme d'un triangle équilatéral ; il est plus petit qu' la région Cervicale. Vapophijse épineuse est grosse, horizontale, quadrilatère, muni à son sommet d'un tubercule volumineux. Le pédicule est plus rapproché de la face supérieure du corps Les échancrures supérieures sont trois fois plus petites que le inférieures. Les apophyses transverses sont minces, transversales, effilées. Les apophyses articulaires supérieures sont séparées l'une del'au tre par une distance plus considérable que celle qui sépare les deu:] inférieures. Les facettes articulaires qu'elles supportent ont la form< d'une gouttière verticale dont la concavité regarde en arrière et ei dedans, gouttière dans laquelle viennent se placer les ap physe articulaires inférieures, qui ont une surface articulaire convexe eii sens inverse, c'est-à-dire en avant et en dehors. Les apophyses arti- culaires supérieures présentent sur leur bord postérieur un tu- bercule osseux nommé tubercule apophysaire. § 3. — Caractères particuliers de quelques vertèbres. Les caractères appartenant aux vertèbres des diverses régions se rencontrent dans les os du milieu de la région d'une manière tran-s chée ; mais, aux extrémités de chaque région, les vertèbres présentent une physionomie intermédiaire pour ainsi dire à celle des deux ré- gions voisines. C'est ainsi que la douzième dorsale présente des earac-j tères propres aux vertèbres dorsales et aux vertèbres lombaires. Les première, deuxième et septième cervicales, les première,