475 DENTS. inée et comme plissée. Souvent on y trouve trois tubercules. Les ;ines sont parfois soudées ; elles sont plus courtes, et présentent r leurs faces des sillons qui indiquent les vestiges des trois racines. Les trois grosses molaires de la mâchoire inférieure présentent ,tre elles des différences analogues à celles des grosses molaires de mâchoire supérieure. On dit qu'une dent est barrée lorqu'une ou deux racines se re- iirbent en crochet et embrassent une portion plus ou moins con- ! érable de substance osseuse. L'extraction d'une dent barrée ne jjt être pratiquée qu'à la condition de rompre la racine crochue ( de fracturer une partie du maxillaire. ^es dents sont formées d'une partie dure et d'une partie molle. 1 partie dure, la seule que l'on trouve sur les dents desséchées, est c stituée par la réunion de V ivoire, de l'émail et du cément, L partie molle, qu'on appelle pulpe dentaire, remplit la cavité de k ent. Structure. a, a. Pulpe dentaire remplis- sant la cavité de la dent. — b. Cément s'étendant autour de la racine jusqu'au collet.— c."Email s'étendant autour de la couronne. — d. Ivoire. L'émail est usé sur le bord tranchant de la dent ; sur la coupe de l'ivoire, les lignes noires représentent les canali- cules dentaires. Fig. 288. — Coupe verti- cale d'une incisive.