ANATOMIE. 370 phatique; la paroi du canal est formée de tissu lymphoïde, c'est-à- dire de tissu conjonctif réticulé renfermant des cellules lympha- tiques. Les éléments ne sont pas tellement serrés qu'il n'existe des intervalles, des interstices, qui mettent l'intérieur du canal en communication avec l'extérieur ; ils forment quelquefois un véri- table réseau. Ce canal renferme une veine, une artère ou un capil- laire, et quelquefois plusieurs vaisseaux à la fois, selon ses dimen- sions (fig. 241). FlG. 241. — Canal lym- phatique pris dans le ganglion mésentériqne. (Frey.) 1. Capillaire. — 2. Substance conjonctive réticulée, avec des cellules lymphoïdes formant la paroi du canal lymphatique. On peut considérer ces filaments comme des traînées de tissi lymphoïde mettant les follicules en communication, et portant le; vaisseaux sanguins à ces mêmes follicules. Us méritent donc bien k nom de canaux lymphatiques que leur a donné Frey (fig. 239, 5. Les rapports des canaux lymphatiques avec les cloisons fibreuse sont les mêmes que ceux des follicules avec les mêmes cloison? Ces cloisons n'arrivent pas au contact des canaux lymphatiques elles en sont séparées par un intervalle dans lequel circule la lym- phe, intervalle rempli de filaments de tissu conjonctif qui s'éten', dent des cloisons à la paroi des canaux, comme au niveau des fol licules.On trouve dans cet intervalle, et dans l'épaisseur de la pan des canaux lymphatiques, un nombre infini de cellules lymphal ques, comme au niveau des follicules dans la couche corticale. Vaisseaux sanguins. — Les artères pénètrent dans lij ganglions par le hile et 'par la surface extérieure de l'organe. C vaisseaux sont peu nombreux et petits; ils arrivent à l'envelop]