340 ANATOM1E. Les mouvements respiratoires exercent une influence sur la ten- sion artérielle, et cette influence se manifeste par des oscillations de la colonne mercurielle dans l'hémodynamomètre. A chaque in- spiration, la poitrine en se dilatant accélère la marche du sang vei- neux , qui se précipite vers le thorax, où il existe une tendance au vide ; en même temps, cette tendance au vide exerce aussi une ac- tion sur le sang artériel, en le retenant, pour ainsi dire, dans lf thorax à chaque inspiration, et diminuant ainsi, dans une certaine' proportion, la tension du sang. La tension du sang est diminuée par les pertes de sang, par l'ac- tion de l'éther et du chloroforme, par les purgatifs salins qui agissen en enlevant au sang une partie de sa sérosité. L'alimentation insui Osante et l'inanition diminuent la tension du sang. Elle est plus fort après les repas. On comprend que l'absorption soit moins activ lorsque le système circulatoire est bien tendu, tandis qu'elle se fai avec beaucoup plus de facilité lorsque la tension est moindre. Voil pourquoi beaucoup de chirurgiens ont pris l'habitude de nourri leurs malades immédiatement après les amputations ; c'est pour 1 même raison que nous conseillons un bon repas arrosé d'excellenv vins à nos élèves qui se font, par mégarde, des piqûres pendant U dissections. Dans ce cas, comme dans les précédents, on remplit système circulatoire, dont la tension augmente, et, de cette manièr on peut souvent éviter l'absorption des matières septiques. Pouls. — Le pouls est le battement visible et palpable des a tères. Chaque pulsation correspond à une contraction ventriculair et chez l'homme sain, de même que chez la plupart des malades,! peut compter le nombre des pulsations du cœur par les battemer. du pouls. Elles sont de soixante-dix environ par minute. Le poi n'existe que dans le système artériel, et on peut le constat jusque sur les plus petites artères. Il se produit sur tous ces va seaux en même temps, et il est dû à la contraction du cœur et l'ondée sanguine qu'elle fait pénétrer dans le système circulatoi S Il semble extraordinaire que le pouls de l'artère radiale, très-#| gnée du cœur, se produise en même temps que la contraction ventricule. Il suffit de rappeler que la distension des artères a d limite ; et comme les liquides sont incompressibles, on comprc qu'une colonne d'eau contenue dans un tube et poussée par w extrémité se meuve dans toutes ses parties en même temps. U tJ bien un petit retard du pouls des artères éloignées sur les contri- tions du cœur , mais comme il ne porte que sur un septième ou > douzième de seconde, nous pouvons le négliger. Obstacles au cours du sang artériel. — A mesure <f le sang se rapproche des capillaires, les pulsations diminuent dj-