284 ANATOMIE. qui entoure le tendon, auquel il constitue une gaîne, et qui s'insinue sous forme de cloisons dans l'épaisseur du tendon. La gaine, entourant le tendon, se continue avec celle du muscle et avec le périoste à ses extrémités. Cette gaîne, dont l'épaisseur et la résistance sont en raison directe du volume du tendon, est formée de fibresde tissu conjonctif entre-croisées, transversales pour la plupart, et reçoit les vaisseaux du tendon. De sa surface interne se détachent des cloisons de tissu conjonctif lâche qui s'interposent aux faisceaux tendineux secondaires ; ces cloisons, à éléments principalement trans- versaux, donnent naissance à des lamelles plus minces qui se portent entre les faisceaux primitifs, de sorte que si l'on suppose l'ensemble de la gaîne et des cloisons isolé des faisceaux tendineux, ia gaîne figurera un tube à l'intérieur duquel seront disposés parallèle- ment une foule de canaux dont la cavité représente la loge du faisceau tendineux. Fig. 193.— Coupe transversale d'un tendon d'Achille, vu à un grossissl ment de 80 diamètres. La ligne courbe a, c, b, b, c, b, c, b, indique la gaine du tendon. — a, a. Cloison épai1 dans le tendon. — b, b, b, b. Cloisons secondaires fournies par la gaîne. — c, c, c. < lois* plus petites. Toutes ces cloisons blanches sont formées de tifsu conjonctif, et î i nférai les vaisseaux. Les espaces noirs qu'elles* limitent correspondent à la coupe des faisce: tendineux. La structure des cloisons celluleuses est des plus simples. Ce si des fibrilles de tissu conjonctif, ou mieux de tissu conjonctif fibret