20 INTRODUCTION. passif, Ces mouvements sont dus à une propriété singulière du pro- toplasma, la contractilitè, propriété qui se rencontre dans toutes les cellules vivantes, animales ou végétales. Ces mouvements, presque toujours partiels, se montrent de préférence dans les jeunes cellules constituées par du protoplasma sans enveloppe membraneuse. Si l'on observe une jeune cellule vivante avec attention, on voit des prolongements plus ou moins considérables naître d'un point quel- conque de sa surface, s'allonger et revenir ensuite sur eux-mêmes. Ce sont ces mouvements spontanés qu'on décrit sous le nom de mouvements amiboïdes (expansions sarcodiques de Robin).- Le mot amiboïdes vient de ce que ces mouvements sont fréquents et faciles à observer chez les animaux unicellulaires connus sous le nom d'amibes, animaux sans forme déterminée, presque difïluents et susceptibles de revêtir les formes les plus bizarres. Au moment où leur protoplasma granuleux va émettre un prolongement, on voit un certain nombre de granulations se porter vers le point où l'ex- pansion prend naissance. Lorsque les prolongements du proto- plasma rencontrent des particules colorées placées dans leur voisi- nage, celles-ci s'accolent à leur surface et pénètrent dans la masse de la cellule où elles sont incorporées. Des grains de cinabre, des globules de lait ont pénétré dans les corpuscules blancs du sang, comme l'a observé Recklinghausen. Frey et Kôlliker admettent la pénétration de globules rouges du sang dans l'épaisseur des cellules lymphatiques. Fig-. 28. — Deux amibes. Au niveau de leurs prolongements, expansions sarcodiques, on voit l'ombre formée par les granulations qui s'y accu- mulent. Les mouvements amiboïdes ont été observés sur toutes les cel- lules, excepté sur les cellules nerveuses et les globules rouges du sang. Ce mouvement vital n'a pas toujours été vu sur des cellules placées dans des conditions naturelles : ainsi, jusqu'à présent per- sonne n'a constaté les mouvements amiboïdes sur les globules blancs dans l'intérieur des vaisseaux, de sorte qu'on est en droit de se de- mander s'ils existent réellement à l'état normal dans ces cellules. Dans les corpuscules de la substance conjonctive, il est manifeste qu'on a observé les mouvements du protoplasma contractile chez l'animal vivant. En outre de ces mouvements amiboïdes partiels, certaines cel- lules présentent des mouvements de totalité de déplacement. Quel- ques cellules sont douées du mouvement moléculaire ou mouvement brownien.