18 INTRODUCTION. la membrane ne joue qu'un rôle passif. Les vrais agents incitatears sont le noyau et le nucléole. Nous avons vu que la division du nu- cléole précède ordinairement celle du noyau ; chaque moitié agit par attraction sur la moitié du contenu, probablement contractile, du noyau. Celui-ci se segmente à sonHour, et chaque moitié de noyau attire à lui la moitié du protoplasma de la cellule. Il est probable, mais non démontré, que l'attraction exercée par le nucléole sur la masse nucléaire, et par celle-ci sur le protoplasma, est une action moléculaire analogue à celles qui sont soumises aux lois physiques et chimiques. Toutes les jeunes cellules possédant un noyau et un protoplasma contractile, et leur multiplication étant très-rapide, on est en droit de se demander si la division des cellules ne se fait pas, dans le cas d'évolution normale, sous l'influence des contractions du protoplasma excitées par la présence du noyau. Quant à la cause intime qui détermine la segmentation du nucléole et du noyau, nous ne pouvons la pénétrer, et nous devons nous con- tenter de la rapporter à la force vitale. C'est une aberration decette force vitale, aberration inconnue, qui change la direction de la forma- tion des cellules, et qui donne naissance aux nombreuses néoplasies pathologiques que l'on constate sous forme de tumeurs, de liquides inflammatoires, etc. Éléments de l'embryon. Cellules embryonnaires — Au début de la vie embryon- naire, ces éléments forment presque uniquement le corps de l'em- bryon. Les cellules embryonnaires mesurent de 10 à 4 2 p de dia- mètre; elles renferment un ou deux noyaux sans nucléole, de 4 à 6 fb de diamètre. Ces cellules sont gonflées par l'eau, qui ne détermine pas de mou- vement brownien dans leur contenu. L'acide acétique les dissout lentement. A mesure que l'embryon grandit, les cellules embryon- naires disparaissent. Lorsqu'il a 8 millimètres de longueur, on trouve ces éléments sous l'épiderme et aux moignons. Parvenu à 4 2 millimètres, l'embryon ne présente plus de cellules embryon- naires que sous l'épiderme. Enfin, on n'en trouve plus, d'après Robin, lorsqu'il atteint la longueur de 46 millimètres. Cellules et noyaux, emfïryoplastifjues. — Les cellules embryonnaires diminuent progressivement jusqu'à ce qu'il n'en reste plus de trace chez l'embryon de 4 6 millimètres de longueur. S'il faut en croire Robin et les autres partisans de la libre for- mation des éléments anatomiques dans les blastèmes, la disparition de l'embryon serait une liquéfaction des cellules embryonnaires, qui se transformeraient en un blastème dans lequel apparaîtraient des