578 OSTÉOLOGIE. portion sacro-coccygienne du bassin et le bord postérieur des os coxaux, on trouve une vaste échancrure divisée en deux trous pai les grands et patits ligaments sacro-sciatiques. La face antérieure du bassin est fort courte, elle est uniquement constituée par les pubis et la symphyse pubienne; elle sépare l'é- chancrure médiane de l'orifice supérieur de celle de l'orifice in- férieur. Les faces latérales sont formées par la face externe de l'os coxal, à la description de laquelle nous renvoyons le lecteur, la description étant la même. Surface intérieure du bassin. A l'intérieur, le bassin présente des particularités fort impor- tantes à connaître, résultant de l'articulation du sacrum avec les os coxaux et de ces os entre eux. On remarque une ligne circulaire formée par la base du sacrum en arrière, et par une crête de la face interne de l'os coxal sur les côtés. Cette ligne se termine en avant, et de chaque côté du pubis, sur l'épine pubienne. Elle est complétée sur la ligne médiane par le bord supérieur des deux pubis. On lui donne le nom de détroit su- périeur du bassin. Ce détroit se confond avec la crête pectinéale, en arrière de la surface pectinéale, et il donne insertion, à ce niveau, au ligament pubien de Cooper.