355 SYSTÈME VASCULAIRE. îles à observer. C'est pour cette raison qu'il ne les admit pas à époque de ses premiers travaux. L'élément fondamental de ce tissu, et qui en forme la charpente, 5t Y élément élastique, qui se montre en grande quantité sur les tra- écules et surtout dans l'enveloppe de ce tissu. Les fibres élastiques irment des réseaux anastomosés et se présentent quelquefois sous irme de lamelles. Les féres musculaires lisses sont, d'après Legros, moins abon- nîtes qu'on ne l'admet communément. On les trouve réunies en îtits faisceaux, surtout sur les trabécules les plus fines. Quelques abécules même sont uniquement formées par un faisceau muscu- ire recouvert de la membrane de Bichat. Selon le même observa- ur, on ne trouve pas de fibres musculaires dans la verge de l'élé- îant. : Le tissu fibreux ne fait pas partie du tissu érectile à proprement irler ; il constitue une gaîne dans laquelle sont contenus les autres éments. On trouve encore quelques fibres de tissu conjonctif au ilieu des éléments élastiques. La description que Legros donne des capillaires artériels de ce jssu tiendrait à le faire considérer comme faisant partie du système tpillaire et non des veines. Il admet que les artères hélicines arri- mt directement jusqu'aux aréoles. Elles sont pourvues d'un appa- [il musculaire tellement puissant, que, dans les injections, on peut ur faire supporter une pression douze fois plus forte que la ten- on artérielle. Au moment de leur terminaison dans les aréoles, les près musculaires cessent brusquement, et la tunique interne se tntinue avec la surface interne des aréoles. I Indépendamment des vaisseaux qui s'ouvrent directement dans js aréoles, il existe encore des capillaires ordinaires qui se portent kns l'épaisseur de la paroi et des trabécules pour nourrir les élé- ents qui les constituent ; ils sont en petit nombre, comme dans s autres tissus élastiques. Les nerfs pénètrent en nombre assez considérable dans l'épaisseur îs tissus érectiles et se perdent sur les éléments contractiles des ùsseaux. Physiologie. — Les tissus érectiles ont pour fonction de dé- rminer dans certains organes une augmentation de volume et une gidité qu'on appelle érection. Prenons par exemple celle du pénis. L'érection est déterminée par l'accumulation du sang dans ces psus; et si une blessure profonde vient à les intéresser, il s'écoule îe quantité considérable de ce liquide. Si l'on veut se rendre compte du mécanisme de l'érection, on »nstate une grande divergence d'opinions parmi les auteurs.