MAXILLAIRE SUPERIEUR. 455 ,e est formée par la réunion des points malaire et orbito-nasal. îutre résulte de la réunion du point incisif avec le point nasal et point palatin. Cette suture se montre surtout à la voûte palatine; e s'étend du canal palatin antérieur à l'intervalle qui sépare la aine de la deuxième incisive, et elle se continue souvent sur la ;e externe de l'os. Les deux os incisifs ou intermaxillaires sont ne adossés sur la ligne médiane ;]ils supportent les dents incisives, ils représentent la portion triangulaire de la voûte palatine mprise entre le canal palatin antérieur et la partie externe de la uxième incisive. Pathologie. Le maxillaire supérieur doit être connu du chirurgien dans ses oindres détails ; c'est surtout le sinus maxillaire qui est le siège équent de lésions. 1° On y trouve des abcès; ce sont des suppura- is qui s'écoulent, librement ou non, parl'orifice du sinus., quand le alade incline sa tête du côté opposé. %° Des kystes s'y montrent iéquemment ; ils sont dus à l'obstruction de l'embouchure d'une andule de la muqueuse et au développement de cette glandule en rme de tumeur, par suite de l'accumulation du liquide de sécré- ;on. On y observe aussi des kystes dentaires ; ceux-ci siègent dans épaisseur de l'os et sont plus rares. 3° Des tumeurs fibreuses jobservent souvent dans le sinus, soit qu'elles s'y développent, soit iïelles résultent du prolongement d'un polype naso-pharyngien. p Des tumeurs osseuses, exostoses éburnées, analogues à celles des nus frontaux, s'y rencontrent également. 5° Le cancer des os ïecte assez fréquemment le maxillaire supérieur. 6° On y trouve [issî des tumeurs à myèloplaxes. Ne jamais oublier que la paroi supérieure du sinus, qui sépare 3tte cavité de la cavité orbitaire, est extrêmement mince. Toutes s tumeurs, liquides ou solides, du sinus repoussent cette paroi en 3 développant, et chassent l'œil de l'orbite, exophthalmie; ensuite 3S tumeurs proéminent du côté de la face, où elles peuvent acquérir n volume considérable. Il faut se rappeler que les racines de la deuxième grosse molaire tteignent la cavité du sinus ou en sont très-voisines ; on utilise uelquefois ce voisinage pour ouvrir des kystes à travers l'alvéole, près avoir extrait cette dent. Le bec-de-lièvre simple est une division congénitale des lèvres, resque toujours de la lèvre supérieure. Cette maladie est un arrêt je développement, un défaut de soudure entre les diverses portions e la lèvre. L'arrêt de développement va quelquefois plus loin, et il tteint les os : on a alors le bec-de -lièvre compliqué. La plus fré- uente des complications consiste en un défaut de réunion de l'os