52 ANATOMIE. moelle. Toutes les variétés de cartilage peuvent se trouver dans ces tumeurs ; le plus souvent, les cavités de cartilage qui s'y ren- contrent rappellent celles du cartilage fœtal. FiG. 57. — Enchondrome. 1. Faisceau fibreux. — 2. Substance cartilagineuse homogène. — 3. Cellule de carti- lage avec son contenu, dans un chondroplaste.— 4. Cellule cartilagineuse avec son contenu, entourée par une ligne indiquant la limite du chondroplaste. — 5. Portions de faisceaux fibreux entourant les lobules cartilagineux. — 6. Cellules cartilagineuses isolées : à gauche, vieille cellule libre ; au-dessus, cellule jeune ; à droite, vieille cellule avec une ligne indi- quant le chondroplaste. (Grossissement de 300 diamètres.) Le microscope est indispensable pour leur diagnostic. Il est, en effet, des tumeurs fibreuses dures, dans lesquelles il se fait quelque- fois des concrétions, et que l'on prend pour des tumeurs cartila- gineuses. Il en est d'autres qui sont réellement cartilagineuses, et cependant elles sont presque fluctuantes. On les décrit souvent sous le nom de tumeurs colloïdes. Elles se reproduisent, chez certains sujets, soit sur place, soit dans des régions voisines. Applications pathologiques. — Il est fréquent d'observer l'accumulation de gouttelettes graisseuses dans le protoplasma des cellules de cartilage. Quelquefois même, la graisse est tellement abon- dante qu'on croirait avoir sous les yeux une cellule adipeuse. Dans ce cas, il faut se rappeler que le noyau est toujours apparent sur l'un des points de la paroi. Cette infiltration est fréquente, surtout dans les cartilages costaux et laryngés, chez les individus avancés en âge; ces cartilages présentent en même temps une dégénérescence mu-