SYSTÈME MUSCULAIRE. 137 vent obliquement, et se ramifient dans les cloisons qui séparent les gros faisceaux musculaires ; des divisions plus fines cheminent dans les cleisons plus minces, enfin les capillaires qui font suite à ces divisions entourent les faisceaux secondaires et s'introduisent dans leur épaisseur,, pour former un réseau très-riche entre les faisceaux primitifs. Les vaisseaux capillaires ne pénètrent jamais dans l'épaisseur du faisceau primitif ; ils ne traversent pas le myolemme, d'où il faut conclure que les fibrilles se nourrissent par imbibition. Le réseau capillaire présente un aspect caractéristique : il forme autour des faisceaux primitifs des mailles rectangulaires un peu allongées dans le sens des faisceaux, de sorte que les capillaires longitudinaux sont parallèles aux faisceaux, tandis que les capillaires transversaux croisent leur direction en suivant leur courbe, pour s'anastomoser avec les capillaires longitudinaux voisins. Ces capillaires sont les plus fins du corps ; ils sont quelquefois plus petits que les globules sanguins,.et peuvent ne présenter que 5 à 6 ^ de diamètre. Les veines, nées des capillaires, cheminent, comme les artères, entre les gros faisceaux musculaires; elles sont au nombre de deux pour chaque artère, excepté pour les muscles de la tête où une seule veine correspond à une artère. Les veines musculaires con- tiennent un nombre considérable de valvules, dont le nombre diminue dès que le vaisseau abandonne le muscle. Les lymphatiques existent dans les muscles ; on les voit accompa- gner les vaisseaux sanguins volumineux destinés à ces organes. Us peuvent être suivis entre les principaux faisceaux musculaires, mais non au delà. Par analogie avec ce qui se passe pour les capillaires sanguins et dans quelques autres tissus, Sappey suppose qu'ils nais- sent entre les faisceaux primitifs ; mais personne jusqu'à présent n'a pu le constater. Cet anatomiste les a injectés à la sortie des muscles grand fessier, grand adducteur, grand pectoral, sur le cœur et jusque dans les interstices musculaires du diaphragma. Kôlliker pense qu'ils sont rares dans le muscle proprement dit, et qu'une certaine quantité d'entre ceux qu'on voit sortir des muscles viennent probablement du périmysium. Nerfs. — Les nerfs des muscles peuvent être divisés en nerfs vasculaires et nerfs musculaires. Les nerfs vasculaires se rencontrent chez l'homme sur les parois des vaisseaux, tant que ceux-ci ont les caractères d'artérioles ou de veinules; on ne peut pas les suivre sur les capillaires (Kôlliker). Les nerfs musculaires pénètrent dans les muscles,vers leur moitié supérieure, à des hauteurs variables, en formant avec l'axe du muscle un an'^le aigu à ouverture supérieure. Us sont d'autant plus nombreux que les contractions musculaires doivent être plus pré- 4***