OSTÉOLOGIE. 498 prismes de l'émail, qui la repoussent insensiblement. Cette cuticii est inattaquable par les acides, elle protège la dent. La position de la cuticule et son refoulement successif prouve; que les cellules de l'organe adamantin finissent par se détruire se confondant avec le sommet de la paroi du follicule. Éruption des dents. — Lorsque la formation des tissai dentaires s'opère, la couronne se montre d'abord; il n'y a pas racine ; toutes les dents ont la forme de petits chapeaux appliqu sur le bulbe dentaire. La racine ne se montre que lorsque la dente sur le point de percer et que la couronne a atteint son développ ment presque complet. A ce moment, le bulbe delà dent s'allonge se pédiculisant, et l'organe adamantin s'atrophie. A mesure que bulbe s'allonge, il se forme, sur son pédicule, des couches d'ivoire, p. le même mécanisme que nous avons indiqué pour la couronne. I racine, en s'épaississant et en s'allongeant, pousse la couronne, q exerce une pression de plus en plus énergique sur le sommet de paroi du follicule et sur la gencive elle-même, jusqu'à ce quecell ci soit percée. C'est à ce moment que se montre le cément. Lorsque les dents de lait doivent tomber, les cloisons qui 1 séparent des dents permanentes se résorbent, les racines des den de lait se détruisent, les dents permanentes s'allongent par suite i la formation de leurs racines, et chassent la couronne des dents i lait devenue libre, puisqu'elle est privée complètement, ou à pi près, de racine. Bles dents chez l'adulte et chez le vieillard. - Lorsqi, les trente-deux dents sont développées, elles ne grandissent pa;( leurs changements ultérieurs consistent : 1° dans l'usure graduel et insensible de l'émail, qui ne se renouvelle | as , comme chi certains animaux ; 2° dans la production, à la surface interne ( l'ivoire, de nouvelles coucheséburnéesqui, en augmentant l'épaii seur de l'ivoire, diminuent la cavité de la dent,, et par conséquent pulpe dentaire. Chez les vieillards, les couches d'ivoire se sont tellement accrue! que la cavité dentaire est effacée et la pulpe atrophiée. 11 résulte c cette atrophie que les dents, dépourvues ou à peu près de vaisseai et de nerfs, jouent le rôle de véritables corps étrangers, sur lesque; le tissu osseux agit par son élasticité et sa rétractilité. Les den| deviennent vacillantes et tombent. La . chute opérée, l'alvéole i comble de tissu osseux. Face en général. Après avoir étudié séparément les quatorze os qui composent I face, nous devons maintenant les grouper et étudier le massif os