SYSTÈME VASCULA1RE. 363 ivités thoracique et abdominale. Si l'on suit certains vaisseaux mphatiques, on peut constater que les ganglions forment une irte de chaîne sur leur trajet ; très-souvent un lymphatique ne averse qu'un ganglion. G-. 236. — Figure schématique montrant la disposition générale d'un ganglion, avec ses lymphatiques afférents et efférents. 'Chaque ganglion reçoit, d'un côté, des lymphatiques afférents qui J ramifient dans sa propre substance ; du côté opposé, il donne lissance à des lymphatiques efférents. Le courant de la lymphe las les lymphatiques et dans les ganglions est centripète : on peut sjn convaincre en examinant les ganglions infectés par une tumeur îcéreuse, les ganglions gorgés de la matière colorante du ta- lage, qui a été transportée dans ces glandes par les lymphati- es, l'adénite consécutive à une piqûre anatomique, etc. Drdinairement le ganglion lymphatique offre un point déprimé : c|st le hile du ganglion ; c'est de là que part le vaisseau efférent ; vaisseaux afférents arrivent au ganglion sur divers points de sa face, du côté opposé à celui du hile (fig. 237). ,es auteurs ne sont pas encore tout à fait d'accord sur certains ails de la structure des ganglions lymphatiques. Gela tient à la iculté qu'on éprouve dans cette étude. Celui qui voudra contrôler descriptions des auteurs devra se rappeler : 4° que les ganglions èrent suivant leur volume, les régions et les dimensions des ani- n,ix chez lesquels on les étudie ; 2° que les ganglions d'un jeune si>t ne ressemblent pas à ceux d'un vieillard ni à ceux de l'adulte, clz lesquels la substance médullaire s'atrophie; 3° que ces organes d igent de structure lorsqu'ils ont été altérés par la maladie. 'est chez les animaux que les auteurs ont fait leurs études, pucipalement chez le bœuf, et quelquefois chez l'homme. Nous n< s servirons des travaux de Frey et de His dans cette descrip- ce sont les plus complets et ceux qui paraissent les plus ïts. es ganglions sont formés d'une charpente fibreuse, d'une sub- stke propre recevant des vaisseaux sanguins, de lymphatiques agents et de lymphatiques efférents.