435 BASE DU CRANE. jues et par les deux tubercules zygomatiques, immédiatement rière de la base des apophyses ptérygoïdes. Je donne à cette le nom de ligne bizygomatique (voyez fig. 268). Je désigne la on qui est en arrière de cette ligne sous le nom de portion cer- • de la base du. crâne, et celle qui est en avant sous le nom de m faciale. Je n'indique pas dans cette description les organes raversent les trous et les fentes de la base du crâne, parce , ont déjà été décrits avec la surface intérieure. ,te division se trouvait dans la première édition de mon Anato- le crois qu'elle m'appartient, et je n'ai point souvenir de l'avoir ndiquée dans un autre ouvrage d'anatomie. Je maintiens au- 'hui cette division parce que je la crois bonne, et aussi parce uelques auteurs, la faisant figurer dans leurs ouvrages, omet- d'en désigner la source. (Voyez Sappey, 2e édition, tome 1er, 168.) i "tion cervicale de la face inférieure de la base du crâne. — portioa est formée, dans la plus grande partie de son étendue, part face inférieure de l'occipital ; sur les parties latérales, par la :tc( inférieure du temporal en avant, et dans l'angle que forment par|ur écartement les portions écailleuse et pierreuse du temporal, i partie postérieure de la grande aile du sphénoïde. Les sutures 5 divers os ont déjà été indiquées. Sur la ligne médiane et d'avant en arrière, on voit la surface ire, recouverte par la muqueuse pharyngienne et donnant in- n à l'aponévrose du pharynx et aux muscles grand et petit antérieur de la tête; le trou occipital; la crête occipitale ex- ; enfin la protubérance occipitale externe placée à l'extrémité crête, au milieu de l'occipital, et sur laquelle s'insère le raphé m cervical postérieur. De chaque côté de la ligne médiane, on rencontre des rugo- et des dépressions, des saillies et des trous, le tout disposé façon très-irrégulière. Pour étudier avec plus de soin tous ces 3, j'indiquerai quelques points de repère, is remarquez d'abord que de chaque côté du trou occipital il - , sur une ligne transversale à laquelle je donne le nom de ncondylo-mastoïdienne (voyez la fig. 268), trois saillies osseuses, is rapprochée du trou est le condyle de l'occipital, la plus ex- est Y apophyse mastoïde, dont le développement varie selon les ; la moyenne est Y apophyse jugulaire, qui donne insertion au e droit latéral. De chacune de ces saillies part une ligne qui ige en arrière et en dedans en décrivant une courbe à conca- iterne. Celle qui part de l'apophyse mastoïde se porte à la pro- mce occipitale externe et constitue la ligne courbe occipitale