250 ANATOMIE. spongieuse s'amincissent, pendant que les aréoles prennent du dèi veloppement. Les lames de substance compacte qui forment la sur-' face des os et la paroi des canaux médullaires s'amoindrissent pa! la résorption des couches profondes. La raréfaction, qui fait des progrès à mesure qu'on avance en âge; est beaucoup plus marquée sur certains points du squelette, au ce du fémur, au calcanéum et au corps des vertèbres, par exemplt Ces parties osseuses, qui étaient formées de substance spongieuse finissent par se creuser d'une vraie cavité analogue à un canal méj dullaire, et se remplissent de moelle graisseuse. C'est ce qui expli que l'affaissement des vertèbres produisant la diminution de taille chez les vieillards ; c'est à la même cause qu'il faut rapport* la fréquence, plus grande à cet âge, des fractures du col chi fémur i du calcanéum. B. — Ossification dans le tissu conjonctif. Nous avons vu (voy. État cartilagineux) que tous les os ne sol pas précédés par un cai'tilage ayant la forme de l'os futur. Ici noj étudierons l'ossification de ces os, dits secondaires dont la plupij Fig. 184. — Lamelle os- seuse de la face interne du pariétal. On voit en haut le blastème d'ossi- fication avec ses fibres et ses cellules ; en bas, les ostéoplastes com- mencent à se montrer et le blastème s'ossifie. (Grossissement, 300.) 1. Nous n'aimons pas cette multiplication des termes , le sujet élit par lui-même assez hérissé de difficultés. On a donné le nom ftosm mitifs à ceux qui sont précédés par du cartilage représentant la fc 16 exacte de l'os. Les autres, tels que les os de la voûte du crâne, sont m- més os secondaires.