424 OSTÉOLOGIE. la densité du tissu compacte qui forme le rocher, et par le nomt considérable de ses cavités \ La portion mastoïdienne est creusée de cellules, cellules mast> diennes, d'autant plus développées qu'on l'examine chez un su1, plus âgé. Ces cellules n'existent pas chez les très-jeunes enfar Elles sont tapissées par une membrane muqueuse très-mince, quij> continue avec celle du pharynx, par l'intermédiaire de la caisse!i tympan et de la trompe d'Eustache. Développement. — Cet os se développe par cinq points d".i sification : un pour chacune des trois portions, un pour l'apophl styloïde et un pour le fond du conduit auditif externe. Le pè osseux du conduit auditif apparaît sous forme d'un anneau qui L toure la membrane du tympan, et qui présente sur sa circonférc a interne un sillon circulaire dans lequel s'insère la membrane, corne le verre d'une montre dans sa rainure métallique. Chez cert s animaux, ce cercle reste libre et constitue l'os tympanal. Pathologie. La portion écailleuse du temporal est protégée parle muscle tU poral. Cependant elle peut être fracturée par un choc violent. Les cellules mastoïdiennes s'enflamment dans quelques cas, il en résulte un abcès qui s'ouvre souvent dans la région mastoïdie b; Lorsque l'abcès est ouvert, si le malade fait un effort pour soinr en fendant la bouche et le nez, l'air sort en sifflant par l'oirveire de l'abcès ; cet air vient du pharynx, à travers la trompe d'Eust je et la caisse du tympan. Le rocher est la partie de la base du crâne qui se fracture le us souvent, lorsque la violence extérieure porte sur la voûte du ci à VI. — Pariétal. Position. — Placez la face concave en dedans, l'angle le plus ai; m avant et en bas. Os pair, situé à la voûte et sur les parties latérales du crân on arrière du frontal, en avant de l'occipital, au-dessus du tempoi et de la grande aile du sphénoïde. 1. Les cavités osseuses situées dans le rocher sont de deux ordres 'les cavités auditives, qui s'étendent du conduit auditif externe au co uit auditif interne : conduit auditif externe, caisse du tympan, vestale, canaux demi-circulaires, limaçon, conduit auditif interne (les c m auditives seront décrites avec l'oreille); 2o les canaux qui travers t le rocher : canal carotidien, aqueduc de Fallope, conduit du muscle il ne du marteau, trompe d'Eustache, pyramide, conduit carotico-tympa: lue, conduit du nerf de Jacobson, aqueduc du vestibule, aqueduc du lin lOPj conduit du rameau auriculaire du pneumogastrique.