SYSTÈME CARTILAGINEUX. 47 lages permanents sont ceux qui ne changent pas, qui doivent tou- jours rester à l'état de cartilage, à moins d'altération : ce sont les cartilages articulaires, les cartilages costaux et tous ceux qui sont annexés à l'arbre respiratoire. Ce cartilage se trouve aussi sur les surfaces osseuses des symphyses, dans la gouttière du cuboïde ; dans la petite échancrure sciatique, au-dessous du point de ré- flexion du tendon de l'obturateur interne ; dans le crochet de l'apo- FiG-. 52. — Cartilage permanent, hyalin. 1. Substance fondamen- tale. — 2. Cavité de carti- lage. — 3. Cellule caitila- gineuse. — 4. Gouttelette graisseuse dans une cellule cartilagineuse. — 5. Noyau de la cellule. Une capsule entoure chaque cellule. physe ptérygoïde, au-dessous du tendon du péristaph'ylin externe; sur le calcanéum, à la face profonde de la bourse séreuse qui sé- pare cet os du tendon d'Achille, et sur la poulie du tendon du grand oblique de l'œil. La substance fondamentale est ici un peu granuleuse ; les cavités renferment des cellules de cartilage de moyen volume, quelquefois nombreuses, jusqu'à 20. Dans les cartilages articulaires, les cavités sont plus petites que dans les autres. Les cartilages costaux et ceux de l'arbre respiratoire sont recouverts d'un pêrichondre , membrane fibro-vasculaire qui représente le périoste des os. Après quarante ou cinquante ans, on trouve fréquemment des gouttes d'huile dans les cellules de ces cartilages, un peu plus tard dans celles du cartilage articulaire. Immédiatement au-dessous du pêrichondre, il existe une couche de cellules embryonnaires comme au-dessous du périoste. Les cavités du cartilage articulaire peuvent être divisées en trois couches : une couche superficielle, baignée par la synovie, dans laquelle ces cavités sont aplaties, allongées, petites, parallèles à la surface du cartilage et contenant ordinairement une seule cellule , cette disposition, permettant d'enlever la mince couche superfi- cielle du cartilage, a fait croire à certains anatomistes qu'il existait là un feuillet épithélial ; une couche moyenne, dont les cavités arrôn-