554 0STÉ0L0G1E. Douze muscles s'insèrent sur le cubitus. Face antérieure, 2. . — De haut en bas : fléchisseur profond des doigti >J carré pronateur. Face postérieure, 6. . — En haut : anconé ; en dedans de la crête, cuhH tal postérieur ; en dehors, de haut en basB long abducteur du pouce, court extenseur d|| pouce, long extenseur du pouce et extenseiji . propre de l'index. Bord externe, 1. . . — En haut : court supinateur. Extrémité supérieure, 3.—A l'apophyse coronoïde, le brachial antériei] I et un faisceau du rond pronateur ; à l'oM crâne, le triceps. Pathologie. Lorsque les deux os de l'avant-bras sont fracturés en même templ i on dit qu'il y a fracture de l'avant-bras. Lorsqu'un seul os est attein J la fracture porte le nom de cet os. Les fractures du cubitus n'olj frent rien de particulier, si ce n'est à l'extrémité supérieure, où PoB constate assez souvent des fractures de Volècrâne. Celles-ci se mon) j trent à la suite de chutes sur le coude ou d'une contraction violenU du triceps brachial [fracture par contraction musculaire). Le p( 1 rioste qui entoure l'olécrâne est très-épais et renforcé par le tende | du triceps et les ligaments du coude, ce qui empêche quelquefois î déplacement en haut de l'olécrâne. Y. — Radius. Position. — Placez la grosse extrémité en bas, l'apophyse de cette e: trémité en dehors, et les gouttières nombreuses qu'on y trouve en arrièn Situé à la partie externe du cubitus, plus court de toute la lor gueur de l'olécrâne, articulé avec le condyle de l'humérus, le sec phoïde, le semi-lunaire et les deux extrémités du cubitus, cet ( présente un corps et deux extrémités. Le corps augmente de volume vers la partie inférieure, en sei inverse de celui du cubitus. Prismatique et triangulaire, il décr une courbe à concavité interne et antérieure. Il présente trois facij et trois bords. Face antérieure. — Plus large en bas, elle est excavée iflft rieurement, et commence en haut au-dessous de la tubérosité bic pitale. Elle donne insertion à d°ux muscles, carré pronateur en bi! et fléchisseur propre du pouce en haut, On y trouve en haut le tre nourricier, dirigé de bas en hau\.