ANATOMÏE. Si plonger la pièce dans une solution de nitrate d'argent : 1 gramme de nitrate d'argent cristallisé pour 300 grammes d'eau distillée. Si l'on veut distinguer les noyaux, il faut employer une solution plus forte, 1 : 150 ; on jette un peu de la solution sur la surface épithéliale, puis on l'enlève au bout de 10 à 15 minutes au moyen d'un filet d'eau. Les noyaux sont encore plus distincts lorsqu'on plonge la pièce imprégnée de nitrate d'argent dans le picro-carminate d'ammoniaque. (Cette liqueur se pré- pare en ajoutant à une solution concentrée d"acide picrique delà solution ammoniacale de carmin, jusqu'à ce que le mélange prenne la teinte du jus de groseille.) (Ranvier.) L'irritation, sur l'animal vivant, de la surface épithéliale des séreuses, donne lieu à un phénomène remarquable. En injectant dans le péritoine une solution légère de nitrate d'argent, on peut voir des transformations s'opérer dans les cellules épithéliales qui, d'aplaties, deviennent arrondies, volumineuses, et se détachent. Si l'irritation est légère, on peut assister à la prolifération des cellules, et l'on peut constater sur quelques-unes d'entre elles qu'elles reprennent leur forme primitive, une fois l'irritation passée. (Voy. fig. 25 et 26.) Ce système est constitué par un ensemble de cellules ou èpithè- liums1 disposés en couches plus ou moins régulières qui limitent des surfaces. Quelquefois les épithéliums sont agglomérés sous forme de petites masses, comme on l'observe dans certaines glandes *. Le tissu épithélial, dont 1'épiderme fait partie, appartient au groupe des tissas cellahux, presque uniquement composés de cel- lules., avec peu de substance interceilulaire. Le plus souvent, en effet, cette substance est réduite à son minimum ; il n'en existe qu'une mince lamelle interstitielle, presque imperceptible, destinée à coller les cellules les unes aux autres. A ce qui précède, nous ajouterons les caractères suivants : les tissus épithéliaux ne sont jamais vascidaires, et il est probable qu'ils ne renferment pas de nerfs3. 1. Cellule épithéliale est synonyme d'épithélium. L'ensemble des cellules épithéliales constitue le tissu épithélial, qu'on appelle encore système épithélial. Surface épithéliale, qui veut dire surface revêtue d'épithélium, est synonyme de couche épithéliale. 2. Pour l'étude de l'épithélium des appareils et organes, voyez ces appareils et ces Organes. 3. Des recherches récentes semblent faire croire que,les épithéliums ne sont pas dépourvus de nerfs. En 1866, Cohnheim et Hoyer, et plus tard Kolliker, ont décrit les nerfs de l'épithélium qui recouvre la cornée ; il existe un réseau nerveux sous-épithélial, d'où partent de nombreux filaments pâles, qui vont se terminer par des extrémités libres horizon- tales à la surface même de l'épithélium ou au voisinage de cette surface. Key a démontré la connexion des filets nerveux avec les cellules épithé-