OSTÉOLOGIE. 514 u2o Des caractères particuliers qui s'appliquent à toutes les ve tèbres d'une même région ; 3o Des caractères particuliers qui s'appliquent à l'étude de que ques-unes d'entre elles. § 1. — Caractères généraux des vertèbres. Toute vertèbre, mise en position, présente : .4. Sur la ligne médiane, en allant d'avant en arrière : 1<> un corp: 2° un trou; 3° une apophyse épineuse. B. Sur les parties latérales, en allant d'avant en arrière, c'est-; dire du corps vers l'apophyse épineuse : 1° un pédicule; 2o dei échancrures ; 3« une apophyse transverse; 4» deux apophyses a ticulaires ; 5» une lame. Corps. — Partie la plus volumineuse de la vertèbre ; ses lac supérieure et inférieure donnent insertion au disque fibreux intei , vertébral ; sa face postérieure, plane, forme la paroi antérieure r canal rachi»iien; elle présente un ou plusieurs trous volumineux q donnent passage aux veines du corps de la vertèbre. Trou vertébral. — Il sépare le corps de l'apophyse ép neuse ; il forme avec le trou des autres vertèbres le canal rachidie? Apophyse épineuse. — Elle se dirige en arrière sous forn d'épine ; elle forme avec les autres apophyses épineuses la crê épinière; elle donne insertion à des muscles. Pédicule. — On donne ce nom à la portion étroite de la vei tèbre qui réunit le corps aux autres parties. Le pédicule sépare li deux échancrures. Échancrures. — Au nombre de deux de chaque côté : Fin est placée sur le pédicule, l'autre est placée au-dessous. Les échanj 'è crures des vertèbres se correspondent; en se réunissant, elles foi » ment les trous de conjugaison. j ^ Apophyses transverses. — Ce sont des prolongemen! I11 latéraux de la vertèbre qui donnent insertion à des muscles. Il e existe une de chaque côté de la vertèbre. Apophyses articulaires. — Au nombre de quatre, deu supérieures, deux inférieures; elles s'articulent avec celles des ver ■ tèbres voisines ; les facettes articulaires des supérieures regarde! ' en arrière, celles des inférieures en avant. Lame. — Portkn de vertèbre qui forme la paroi postérieur du canal rachidien ; elle réunit l'apophyse épineuse aux apophyse articulaires. Les ligaments jaunes unissent les lames à celles de vertèbres voisines.