ANAT0MIE. 128 peau, sont appelés muscles peauciers et concourent par leur con- traction au jeu de la physionomie. Dans les muscles de la vie animale, on distingue la masse charnue ou musculaire, et les extrémités ou tendons. (Pour la description des tendons, voyez Système tendineux.) La portion charnue, ou corps du muscle, est rouge et présente des caractères physiques que nous étudierons avec plus de fruit en traitant des propriétés physiologiques. Le corps du muscle est en- touré par une gaine fibreuse, formée par les prolongements de l'aponévrose principale de la région. Il est souvent situé à côté d'autres muscles, dont il est séparé par une mince cloison de tissu conjonctif. Le corps des muscles, en contact avec le squelette, glisse géné- ralement sur lui ; dans quelques cas, il prend des insertions directes sur la surface de l'os, et dans ces points le périoste s'amincit : cela s'observe pour le brachial antérieur et le triceps sur l'humérus, le triceps crural sur le fémur, le jambier antérieur sur le tibia, etc. Les gros vaisseaux sont ordinairement séparés des muscles par des cloisons de tissu conjonctif; mais dans certains cas ils les traver- sent, et alors dans le point où le muscle est traversé, il existe un anneau fibreux destiné à modérer la compression que le muscle exerce sur les vaisseaux pendant sa contraction : le diaphragme est traversé par l'artère aorte et la veine cave inférieure, le grand adducteur par les vaisseaux fémoraux, le soiéaire par les vaisseaux poplités. Les nerfs se comportent de même, car le plus souvent ils accom- pagnent les vaisseaux. Cependant, il arrive assez fréquemment que de gros troncs nerveux traversent la masse charnue d'un muscle : le nerf radial traverse le triceps, la branche terminale profonde du radial traverse le court supinateur, le musculo-cutané du membre supérieur traverse le coraco-brachial, le nerf occipital traverse l'extrémité supérieure du trapèze, le nerf spinal traverse le sterno- cléido-mastoïdien, et les nerfs tibial antérieur et musculo-cutané traversent le long péronier latéral. § 3. — Structure.— Lorsqu'on examine à l'oeil nu la partie charnue d'un muscle, on voit à sa surface des filaments parallèles au grand axe du muscle, ou tombant un peu obliquement sur lui. Ces filaments, désignés sous le nom de fibres musculaires par les anatomistes, sont des faisceaux 1 dont la longueur égale celle du 1, Nous attirons spécialement l'attention du lecteur sur cette distinc- tion dutissu du muscle à l'œil nu et au microscope, et aussi sur l'expression faisceau ; le faisceau dont il est question ici est le faisceau secondaire : il se compose de faisceaux primitifs, visibles seulement au microscope.