ANAT0MIE. 176 laire, hypogastrique, etc. Dans leurs anastomoses, les nerfs ne pré- sentent jamais de fusion entre leurs tubes ; ce sont simplement des tubes nerveux qui se séparent d'un nerf pour se porter sur un autre et s'accoler à lui. E. Structure. — Si l'on examine un nerf à l'œil nu, on voit qu'il est formé par de longues fibres blanches disposées parallèle- ment et réunies entre elles par du tissu conjonctif. L'ensemble de l'organe est entouré également par une couche de tissu conjonctif dans lequel viennent se ramifier les vaisseaux. Les fibres nerveuses ne se divisent point dans leur trajet ; elles s'étendent depuis leur origine jusqu'à la terminaison du nerf dans les tissus. Lorsque deux nerfs s'anastomosent, quelques fibres vont d'un tronc nerveux à l'autre, mais il n'y a pas fusion des fibres; il en est de même des plexus nerveux dans lesquels plusieurs rameaux nerveux s'entrelacent. Nous verrons qu'il n'en est pas ainsi au niveau de la terminaison des nerfs, où les fibres nerveuses se ramifient fré- quemment, et quelquefois dans les ganglions nerveux, où l'on peut voir une cellule recevoir une fibre afférente et donner naissance à deux fibres efférentes. Les fibres qui constituent les nerfs crâniens viennent de l'encé- i phale, ainsi que nous le verrons bientôt, et ces nerfs sont, en géné- j ral, les uns sensitifs, les autres moteurs. Il n'en est pas de même 1 pour les nerfs rachidiens, qui sont tous des nerfs mixtes ; les fibres j qui constituent ces derniers viennent de trois sources : de la face j antérieure de la moelle épinière (racines motrices), de la face pos- térieure de la moelle (racines sensitives), et des ganglions spinaux. (Voy. plus loin Origine.) Nous avons vu que la présence d'un ganglion nerveux sur le trajet 1 d'un nerf indique que le nerf est sensitif; est-il possible de distin-îj guer un tronçon nerveux moteur d'un tronçon nerveux sensitif dé- I pourvu de ganglion ? La seule différence qui existe entre ces deux ù espèces de nerfs, c'est que le nerf moteur est formé principalement'! de fibres larges, tandis que les fibres minces dominent dans le nerf™ sensitif. Donc, les nerfs crâniens moteurs sont en général pourvus! de fibres larges, tandis que les nerfs sensitifs sont formés par des!, fibres minces'; les nerfs rachidiens, qui sont mixtes, sont un mélange! des deux espèces de fibres. Nous verrons qu'au niveau de leur ter-j minaison les fibres larges se portent vers les muscles et les autres) dans les parties sensibles. Du reste, chaque fibre nerveuse prise isolément présente la struc-i j ture que nous avons indiquée en décrivant cet élément. Le tissu conjonctif'forme aux nerfs une gaine analogue à celle qu existe autour d'un muscle. Connue sous le nom de nêvrilème, cettt