ANATOMIE. 384 les mammifères, excepté le chameau, le lama et l'alpaga, qui ont i globules elliptiques. La forme elliptique se montre dans les aul , classes des vertébrés, oiseaux, reptiles et poissons, excepté cl; certains poissons inférieurs, les cyclostomes, par exemple, qui ont 1 globules discoïdes comme les mammifères. Dimensions, volume.— Le volume des globules rouges de l'hoir 3 varie, mais dans des limites assez restreintes. On peut adme'j comme chiffres moyens 7 ^ de largeur et 1 j* 5 d'épaisseur, s dimensions extrêmes indiquées par les divers observateurs ? t 4 p 5 et 9 /a 3 pour la largeur, 1 ^ et 2 1 pour l'épaissir (Harting). Chez les animaux dont les globules sont discoïdes, ces élémi s ne s'écartent pas beaucoup des dimensions précédentes ; ceir e Y éléphant, cependant, ont 9 et ceux du cheval, 5 p. Les bules elliptiques du chameau, du lama et de Valpaga mesurent m Chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, les globules, cil;i- ques mesurent 16 ,u> de longueur sur 8 de largeur ; cepem il ils sont en général un peu plus petits chez les reptiles, 15 p,fit« les poissons osseux, 14 p. Chez certains animaux inférieurs, les )- buies deviennent énormes : 21 /* chez la grenouille, 37 u. ch la salamandre, 126 chez le protée; ces derniers sont visibh à l'œil nu. Structure. — L'étude de la structure des globules est hérissé ie difficultés, ces éléments se modifiant avec Ja plus grande fa< té sous l'influence des agents extérieurs. Aussi les auteurs ne sor ils pas d'accord sur cette question. Les uns font du globule sanguin une vésicule, c'est-à-dire ne cellule avec enveloppe (Kôlliker, Leydig, etc.); les autres le cornè- rent comme dépourvu d'enveloppe, comme un protoblaste, un a- nule de protoplasma (Beale, Frey, Robin, Schultze) ; il est proble que l'action de certains réactifs détermine une apparence d'c e- loppe *. Le contenu du globule est diversement interprété égalemenl on l'a tour à tour décrit comme la combinaison d'un stroma av< un liquide coloré, comme une petite masse de protoplasma, comim ne solution visqueuse d'hématosine. Aujourd'hui, on admet que la 'b- 1. Il est facile de faire apparaître une membrane sur ces celles avec les réactifs suivants : sublimé, tannin, acide acétique, acide KSBc phorique, acide nitrique dilué, 3 : 100. Bottcher affirme que les globules sanguins de la grenouille 'la- tent sous l'influence de la pression , et que la membrane d ont visible ; Kolliker prétend avoir vu des enveloppes de globules vi s Si affaissées.