60 ANATOMIE. difficiles à observer, au point que quelques auteurs, comme Henle, en ont nié l'existence, et que d'autres, Robin, par exemple, n'en décrivent qu'une des variétés. - FiG. 60. — Variétés de corpuscules du tissu con- jonctif, de différentes formes et à divers degrés de développement. 1. Corpuscule arrondi. — 2. Corpuscule à queue de Lebert.— 3. Corps fusiforme ou fïbro-plas- tique. — 4. Corps fusiforme bi- furqué à l'une de ses extrémités. — 5. Corpuscule fusiforme al- longé. — 0. Le même plus déve- loppé et pourvu d'une membrane (capsule secondaire). — 7. Cor- puscule triangulaire avec une capsule secondaire. — 8, 9, 10. Corpuscules éloilés. Les corpuscules, ou cellules du tissu conjonctif, se présentent sous des formes différentes. (Voy. fig. 60.) Ils peuvent être ronds,, effilés et terminés en pointe, en forme de fuseau, de triangle ou d'étoile'. Quelle que soit leur forme, ils sont toujours consti- tués par du protoplasma contenant un noyau; c'est toujours le même élément ; mais comme ce fait n'était pas connu autrefois des micrographes, et qu'il n'est pas encore généralement admis aujourd'hui, on comprend que chacune des formes des corpus- cules de tissu conjonctif ait reçu des noms différents : à la forme arrondie se rapportent les noyaux embryoplastiques et les noyaux fibro-plastiques. Les corpuscules à queue ne sont que des cellules pourvues d un prolongement ; les corps fusiformes et fibro-plas- tiques désignent des cellules en forme de fuseau ; enfin les cellules les auteurs. 11 est donc utile d'insister sur la synonymie. Les cellules du tissu conjonctif ne diffèrent pas des corpuscules du tissu conjonctif de Virchow, des noyaux enibryoplastiqxies de Eobin. Le nom de cellules étoilées, et quelquefois celui & espaces stellaires , donné par Virchow, indique une forme de ces corpuscules ; celui de cellules plasmatiques (Kolliker) fait allusion à la fonction de ces cellules que l'on suppose contenir un suc. On a encore donné à ces éléments les noms de corpus- cules à qtheue, corps fusiformes, à cause d'une configuration spéciale qu'ils peuvent présenter. Enfin Lebert les a encore appelés éléments jibro-plastiaues, les considérant, à tort, comme des éléments hétéro- morphes. 1. On comprend qu'il soit difficile d'évaluer leurs dimensions, si varia- bles. En général, ces éléments mesurent quelques /x.