ANATOMIE. V>6 Des cellules épithéliales réduites en cendre ont donné huit pour cent de cendres, consistant en phosphate et en carbonate de chaux (Tiedemann et Gmelin). D'une manière générale, les réactifs n'atta- quent pas les éléments épithéliaux. Ces éléments, quelle que soit leur forme, peuvent être divisés en deux espèces : les uns, mous, ayant conservé la forme de véritables cellules (celles de la plupart des parenchymes et les jeunes cellules profondes des couches épithéliales en font partie) ; les autres, durs, superficiels, et se trouvant principalement à la surface de la peau et des muqueuses à épithélium pavimenteux. 4° Les vieilles cellules, dures, auxquelles nous venons de faire allusion, sont aplaties et transformées en lamelles cornées ; leur ca- vité a généralement disparu, elles sont réduites à leur paroi adossée à elle-même, paroi qui présente quelque analogie avec le tissu élas- tique. Cette cornification se montre surtout dans l'épiderme, où les cellules superficielles atteignent le plus haut degré de dureté et d'a- platissement ; les mêmes cellules cornifiées forment les ongles, les griffes, les plumes et la corne. 2° Les cellules molles, jeunes pour la plupart, sont pourvues d'une paroi membraneuse, de nature albuminoïde, et renferment un contenu variable. Le contenu est en général un noyau, un liquide muqueux, albumineux et des granulations salines, quelquefois même graisseuses. Certaines cellules possèdent un contenu spécial, comme les cel- lules pigmentaires de la choroïde, de la peau, etc. Désignées quel- quefois sous le nom de cellules pigmentées, elles ont la même paroi que les cellules épithéliales; mais le contenu est complètement formé par des granulations pigmentaires, qui refoulent le noyau contre la paroi. Chez les albinos, les granulations pigmentaires manquent, et la paroi de la cellule représente exactement un épithélium pavi- menteux. Le cristallin représente un fragment d'épiderme transformé; chaque fibre tubulée est une modification d'une cellule épidermique. Les cils vibratiles sont des filaments constitués par une substance ' homogène, de même nature que celle de la cellule. Ils sont généra- lement inclinés, et leur inclinaison a lieu du même côté pour tous les cils d'une même muqueuse. On en trouve de 6 à 12 par cellule '. 1. Les cils paraissent implantés sur la base de la cellule épithéliale. : Cependant Eberth et Marchi pensent que les cils sont des prolongements du protoplasma qui traversent des canalicules situés sur la paroi de la cellule. On peut, dans certains cas, enlever le plateau d'une cellule sans arracher les cils, qui paraissent traverser les pores du plateau.