341 SYSTÈME VASCULAIRE. aies Cette découverte a été complétée par les travaux d'Auer- ach, d'Eberth, etc. Aujourd'hui il est donc positif que la paroi îince du capillaire est formée par des cellules èpithéliales aplaties, nxtaposées et contenant un noyau. Ces cellules aplaties ne tapissent jas la paroi, elles la constituent. De chaque côté des capillaires, btte paroi se continue directement avec la couche épithéliale de la [inique interne des artères et des veines qui lui fait suite 2. I II paraît démontré aujourd'hui que les globules blancs du sang, I même les globules rouges, peuvent traverser les parois des ca- [lllaires dans les interstices qui séparent les cellules èpithéliales. lorsqu'on considérait aux capillaires une paroi amorphe, il était fficile de comprendre la migration des corpuscules à travers la liroi du vaisseau. I Quant à la disposition des cellules dans la constitution des vais- pux, la voici : les cellules èpithéliales sont aplaties, à bords irré- [iliers, tantôt ondulés, tantôt dentelés ; chacune d'elles a un noyau plaire, ou arrondi, et un ou plusieurs nucléoles. Dans les plus kits capillaires, dans la rétine, par exemple, ces cellules sont siformes ; elles se rapprochent un peu de la forme polygonale dans ? capillaires d'un calibre plus considérable. Elles ont des dimen- |3ns extrêmement variables, de 70 à 180 p de longueur, sur 5 à i ^ de largeur. Quelquefois une seule cellule suffit pour former ute la paroi du vaisseau, ses bords se rejoignent, comme on l'ob- rve dans les petits capillaires du cerveau et des muscles. Le plus uvent, la paroi des capillaires est formée par trois ou quatre cel- les dont les bords sont juxtaposés. Les cellules des capillaires sont dépourvues de protoplasma; il t probable qu'elles jouent le rôle de membranes inertes, se lais- nt traverser par les liquides et pourvues d'un certain degré élasticité. Cependant Stricker assure que les cellules des capil- Ires en voie de développement1, chez le têtard, contiennent du otoplasma contractile qui détermine le rétrécissement et l'élar- ssement successifs du capillaire; reste à savoir si quelque chose analogue se montre dans les capillaires complètement développés. |. On peut voir ces cellules en injectant dans les capillaires une solu- 1|n de nitrate d'argent mêlée à de la gélatine, et contenant de 25 à 50 ditigrammes de nitrate d'argent cristallisé pour 100 grammes d'eau ( tillée. Au bout de quelque temps, le contour des cellules se montre sis forme de lignes foncées, par suite du dépôt d'argent dans les i erstices qui séparent les cellules. S. Les cellules des parois des capillaires sont considérées comme de f tas épitMlivms (endothéliums de His) ; ils se développent, du reste, s x. dépens du feuillet moyen du blastoderme, comme tous les faux e théliums.