ANAT0M1E. 458 Les rapports de ces éléments sont intimes dans la constitution des faisceaux primitifs; ceux-ci sont formés par des fibres paral- lèles, juxtaposées et engrenées les unes dans les autres par leurs extrémités. La matière amorphe qui les réunit est si peu abondante, et leur adhérence est telle, qu'il est presque impossible de les sé- parer sans avoir recours aux réactifs. Tissu conjonctif. — Une couche de tissu conjonctif recouvre les deux faces des membranes musculaires; il s'insinue sous forme de cloisons de différentes dimensions entre les faisceaux secondaires; enfin il envoie des cloisons très-minces entre les faisceaux primitifs eux-mêmes. Ces cloisons, analogues au pèrimysium des muscles striés, sont formées d'éléments de tissu conjonctif avec des fibres élastiques fines \ On trouve, dans les cloisons d'un certain volume, des cellules adipeuses disséminées entre les éléments du tissu conjonctif, surtout à la vessie et au gros intestin. Vaisseaux. — Les vaisseaux capillaires forment autour des fais- ceaux primitifs des mailles allongées, presque rectangulaires; on ne voit jamais les vaisseaux pénétrer dans l'épaisseur du faisceau primitif. Nerfs. — Les ramifications terminales des nerfs s'anastomosent pour former un plexus autour des faisceaux primitifs. Les fibres de ce plexus ont généralement moins de % et elles présentent un noyau au niveau du point où elles s'entre-croisent. Ce plexus a été étudié par G. Arnold (iris), par His (vessie), par Auerbach (intestin), par Lehmann (vaisseaux). Quelques auteurs croient que ce plexus donne naissance à de nouveaux filaments plus déliés qui vont former un plexus plus serré autour des fibrilles elles-mêmes. § 3. — névcloppement. — Les fibres musculaires lisses sont des cellules embryonnaires dont le protoplasma se transforme en sub- stance contractile, à mesure que la cellule s'allonge et que le noyau s'effile à la manière d'une baguette. § <4. — Physiologie et applications pathologiques. — La contraction du tissu musculaire de la vie organique présente des caractères particuliers. La volonté n'a aucune action sur elle ; elle peut se produire en dehors des nerfs du sentiment et du mouvement, et par conséquent dans les paralysies dépendantes du système ner- veux cérébro-spinal. Elle est placée, en effet, sous l'influence du nerf grand sympathique, qui préside spécialement aux fonctions or- ganiques. Lorsqu'on soumet les fibres lisses à l'action d'un excitant, il se 1. Il est rare de rencontrer des fibres musculaires Tsses qui ne soient pas accompagnées de fibres élastiques, celles-ci étant chargées de ramener le tissu à sa forme primitive après sa contraction.