ANAT0MIE. mois de la vie fœtale. On voit les corpuscules du tissu conjonctif se remplir insensiblement de matière grasse ; leur protoplasma s'atro- phie et englobe le novau, qui est refoulé contre la paroi de la cellule. Fig. 40.) D'après Robin, des gouttelettes graisseuses libres apparaissent dans le tissu lamineux ou conjonctif; une mince membrane azotée nait ensuite autour de chaque amas de gouttelettes, et la vésicule adipeuse est constituée. Dans la moelle des os. les vésicules graisseuses prennent naissance aux dépens des cellules cartilagineuses ; la transformation du protoplasma de ces cellules en substance grasse ne diffère pas de celle que nous venons d'indiquer pour les corpuscules du tissu con- jonctif. § 5. — Accroissement. — Les cellules jeunes sont petites; il est rare d'observer de grosses cellules sur les embryons. Elles grossissent insensiblement. Elles ne se multiplient pas par prolifé- ration, comme la plupart des cellules, mais par transformation des corpuscules du tissu conjonctif en cellules graisseuses. ii ©,— Propriétés physiologiques. — On sait positive- ment que le tissu adipeux constitue une provision emmagasinée par l'économie qui s'en sert au besoin. En effet, pendant l'inanition, la graisse est reprise et sert à fournir une partie de l'acide carbonique de la respiration ; elle joue, en ce cas, le rôle d'un aliment non azoté ou respiratoire. Le tissu adipeux est le résultat de la digestion des matières féculentes, grasses et sucrées, qui servent à former la graisse et l'acide carbonique de la respiration, tandis que les autres tissus sont formés principalement par les substances azotées, chair des muscles, etc. C'est de ces connaissances physiologiques que découle le principe d'engraissage des animaux, que l'on gorge d'énormes quantités de féculents. § î. — Applications pathologiques. —Les vésicules grais- seuses, différentes chez les sujets chargés d'embonpoint et chez les personnes amaigries, forment quelquefois de véritables tumeurs. Dans quelques cas, la graisse s'infiltre dans des tissus qui en sont normalement dépourvus. a. Ce qui prouve bien qu'il n'y a pas de tissu adipeux, à propre- ment parler, c'est qu'il redevient tissu conjonctif dès que la matière grasse disparait du centre des cellules. Dans certaines conditions physiologiques indéterminées, la matière grasse se développe dans les corpuscules du tissu conjonctif, s'accumule et détermine, selon i le degré auquel arrive cet état graisseux, l'embonpoint, l'obésité, la polysareie. Chez ces sujets, les cellules graisseuses sont volumi- | neuseset arrondies. Des organes importants peuvent devenir grais-;