357 SYSTÈME YASGULÀ1AE. former deux canaux connus sous les noms de grande veine lympha- tique droite et de canal thoracique. L'origine des lymphatiques se fait par un réseau fermé de toutes parts, et se montrant dans l'épaisseur des orgànes et à leur surface. Il existe quelques régions dans lesquelles ces vaisseaux n'ont pas encore été découverts. Ils sont très-abondants au niveau des ori- fices où la peau se continue avec les muqueuses : paupières, na- rines, bouche, anus, vulve, méat urinaire. Ils sont aussi très- abondants sur la peau, et prennent naissance à la surface du derme ; c'est surtout aux extrémités des membres, sur la peau des doigts et des orteils qu'ils existent en grande quantité , de même qu'à la peau de la face. Le réseau lymphatique se montre avec une ri- chesse considérable sur les membranes douées d'une grande sensi- bilité. (Sappey.) Il y a des lymphatiques superficiels et des lymphatiques profonds: les premiers, après avoir pris naissance sur le derme, traversent cette couche, et cheminent ensuite dans le tissu cellulaire sous-cu- | tané, jusqu'à ce qu'ils rencontrent des glandes lymphatiques super- ficielles, dans lesquelles ils se ramifient. Les lymphatiques profonds, nés dans l'épaisseur des tissus, se portent aussi vers les glandes lymphatiques profondes en suivant le trajet des vaisseaux sanguins, Le trajet des lymphatiques est à peu près direct. Ils sont recti- lignes, très-rapprochés, et s'anastomosent de manière à former un réseau à mailles longitudinales. Les vaisseaux superficiels occupent les régions où sont situées les veines superficielles, de sorte que L