OSTÉOLOGIE. 428 Dupuytren), qui étaient indépendantes dans chacun des os, s'anas tomosent avec les veines des os voisins. L'amincissement des parois du crâne se produit encore soi l'influence des progrès de l'âge. Des différences individuelles s'observent aussi dans l'épaisseur d< os du crâne ; il n'est pas rare de rencontrer parmi des crân d'adultes, ici une paroi épaisse qui résiste aux efforts les plus vit lents du marteau , là des os tellement minces qu'ils cèdent au pl léger des chocs. L'étude du crâne comprend la voûte, la base et les parties latèrali I. — VOUTE DU CRANE. La région de la voûte du crâne est limitée par une ligne qui pa serait en avant sur la bosse frontale moyenne, en arrière sur protubérance occipitale externe, et latéralement sur la ligne cour du pariétal qui limite la fosse temporale. Surface extérieure ou convexe de la voûte. — E est recouverte par les muscles frontal et occipital, et par l'aporf vrose èpicrânienne, dont elle est séparée par le périoste ou pèricrâj Sur la ligne médiane et d'a\ant en arrière, on trouve la bâ frontale moyenne, la suture frontale, marquée seulement chez I jeunes sujets, la fontanelle antérieure, la suture biparietale ou I gittale,, formée par la réunion des deux pariétaux, le trou paru1 pour les veines émissaires de Santorini el une branche de l'art! occipitale, la fontanelle postérieure, et enfin l'écaillé de l'occipi j. Sur les côtés et d'avant en arrière, on trouve la bosse fronttï la portion lisse du frontal qui est au-dessus, la suture fronto-par- tale, la bosse pariétale, la suture lambddide, formée par la réuni) des deux sutures pariéto-occipitale et bi-pariétale, ainsi appelées sa ressemblance plus ou moins complète avec un a ; enfin la bk occipitale, sur les côtés de laquelle se trouve, à l'union de l'occipil, du temporal et du pariétal, la fontanelle latérale. Surface intérieure lie la voûte crânienne. —Elle ; n aspect différent. Elle est rugueuse, inégale; on y voit des sai s et des dépressions, tandis que l'autre est lisse et unie. Les dei - lures des os n'y sont point apparentes comme à la surface ê:i rieure, ou plutôt elles ont un aspect différent, elles sont preata linéaires, et n'offrent point les denteJures qu'on observe à la sut 'h extérieure. On y trouve : Sur la ligne médiane, d'avant en arrière, la crête frontale, la mfa tière longitudinale supérieure qui loge le sinus du même nom, et ii se continue jusqu'à la protubérance occipitale interne, pour se j » le plus souvent dans la gouttière latérale droite ; enfin les sut 3s •