249 SYSTÈME OSSEUX. ïage èpiphysaire, Tant que la soudure n'a pas eu lieu, on peut, par rébullition, séparer la diaphyse de ses épiphyses. Les épiphyses s'accroissent si peu que leur progrès est inappré- ciable; c'est surtout par la diaphyse, au voisinage du cartilage ëpi- )hysaire, que l'allongement a lieu *. ©o Résorption physiologique et raréfaction «Ses os. — A mesure que les os s'accroissent par l'addition de nouvelles :ouches à leur surface, il se produit un singulier phénomène dans a profondeur de leur tissu : leur substance diminue, se résorbe 2. ^a résorption qui s'est opérée primitivement à l'intérieur de l'os >our la formation des canaux médullaires et des aréoles de la sub- tance spongieuse se continue d'une manière plus lente, de sorte pe l'os se détruit à Vintérieur à mesure qu'il se forme à l'extérieur. ]e phénomène est tel que, d'après Kôlliker, l'os entier se régénère dusieurs fois ; il se produit dans tous les os, mais il est surtout sensible au niveau de la diaphyse des os longs A un certain âge, la résorption osseuse, n'étant plus compensée >ar l'accroissement, prend des proportions plus considérables, et on peut dire qu'elle constitue presque un état pathologique. On dit lors qu'il y a raréfaction osseuse. Vers l'âge de quarante à cin- uante ans, ce phénomène, déterminé par les seuls progrès de l'âge, e produit à l'intérieur des os, dont les lamelles de la substance 1. C'est Duhamel du Monceau qui, vers le milieu du dernier siècle, mstata expérimentalement ce fait. Il pratiqua trois trous sur la diaphyse a tibia d'un poulet, au milieu et aux deux extrémités, ayant bien soin e ne point dépasser la limite du cartilage èpiphysaire. Il fit passer dans îs trous un fil d'argent, et il tua le poulet au bout d'un certain temps, lors que le tibia s'était allongé. L'espace qui séparait les trois fils d'argent ;ait resté le même, tandis que l'os s'était accru de deux centimètres aviron ; il était évident que cet allongement s'était fait aux extrémités. unter a obtenu les mêmes résultats en plantant des clous dans les os } quelques animaux. Ces savants pensaient que l'allongement avait îu par extension du tissu de l'os. Flourens a démontré qu'il n'en est as ainsi, et que l'allongement se produit par l'addition de couches seuses nouvelles déposées par le cartilage èpiphysaire du côté de la aphyse. 2. Qui ne connaît l'expérience qui consiste à entourer d'un anneau 5 étallique un os chez un animal en croissance ? Au bout d'un certain raps, on peut constater que l'anneau a pénétré dans le canal édullaire. Cette expérience, faite par Duhamel, et répétée par Hunter Flourens, est décisive. 3. L'agent de résorption de la substance osseuse serait la moelle, oy. Dubuisson-Christôt, de Lyon, thèse inaugurale : S.ttr la moelle des longs.')