236 AjNATOMIE. il se forme sur place des vaisseaux dont le nombre s'accroît rapi- dement. Plus tard, les nerfs 1 et les cellules adipeuses se dévelop- pent. Les nerfs se montrent dans les derniers mois de la vie fœtale; quant aux cellules graisseuses, elles sont rares à la naissance et se multiplient peu à peu. Chez les oiseaux, la plupart des os contiennent de l'air au lieu de moelle, à partir de l'évolution complète de ces animaux. Pendant leur développement, tous les os sont remplis de moelle. FORMATION DES OS. Le tissu osseux, avant d'être constitué, passe en général par deux phases que depuis longtemps on a appelées Y état muqueux et Y état cartilagineux. L'état osseux est l'ossification proprement dite. § I. — État muqueux. L'état muqueux des os est pour ainsi dire un état nul ; on veut dire par l'état muqueux que le squelette n'existe pas,- et que les parties qui doivent se cartilaginifier, puis s'ossifier, participent de l'état général de l'embryon, qui a une consistance molle, mu- Fig. 175. — Cellules de cartilage embryonnaire avec substance intercel- lulaire. 1, 2. Cellules sans enveloppe (protoblastes), avec contenu et noyau transparents.— 3. Cellule à contenu opaque sans noyau visible. — 4. Cellule transparente avec un reste de protoplasma opaque en haut. queuse. En effet, si l'on examine les éléments de l'embryon clans les points où le cartilage doit se former, on constate qu'il existe 3 seulement des cellules embryonnaires n'ayant aucun des caractères " de la substance cartilagineuse. § II. — État cartilagineux. L'état cartilagineux correspond à cette période où, à la place des os, on trouve des cartilages ayant la forme de l'os futur. Ces organes 1. Pour apercevoir ces nerfs chez le fœtus, ce qui est plus facile que chez l'adulte, il suffit de faire tomber sur la moelle un riM d'eau, qui entraîne toutes les parties molles.