365 SYSTÈME VASCULAIRE. Parties de la face interne de l'enveloppe, les cloisons se dirigent srs le hile, point de départ du vaisseau lymphatique efférent. vant d'arriver au hile, elles se divisent et se subdivisent en s'a- incissant, de manière à limiter de petits espaces, puis elles se con- jndent et forment une petite masse au niveau du hile, masse qui Ihère à ce niveau à l'enveloppe fibreuse, et qu'on nomme stroma L hile (His) [fig. 239, 9]. I Ssehstance propre. — La substance propre est formée de ce psu qui a reçu tant de noms différents [conjonctif réticulé de Frey, mjonctif cytogène de Kôlliker, adénoïde de His, lymphoïde de quel- les auteurs) ; elle est la même que la substance des follicules de ntestin grêle et des corpuscules de Malpighi de la rate. Elle se Impose d'un réticulurn formé par des fibres fines anastomosées, |î que le montre la figure 238. Dans les mailles de ce réticulurn, on G. 238. — Substance conjonctive réticulée avec cellules lymphatiques. (Tissu adénoïde.) ,1. Capillaires traversant le tissu et pourvus de noyaux. — 2. Amas de cellules lym- tiques. — 3. Réticulurn formé par les fibres anastomosés. — 4, 4. Deux cellules avec fibres qui en dépendent. I