150 ANATOMIË. veloppe de la cellule primitive, que les noyaux accolés à sa face interne sont le résultat de la multiplication du noyau primitif, et que les fibrilles sont formées par une scission du protoplasma trans- formé de la cellule. Pour Robin, les myolemmes se montrent d'abord ; ils apparais- sent lorsque l'embryon a 6 ou 7 millimètres de longueur; des noyaux embryoplastiques se recouvrent de matière amorphe à leurs extrémités, ils se soudent entre eux et forment un long ruban. Lorsque l'embryon a 18 à 20 millimètres de longueur, ce ruban se creuse d'une cavité, et il conserve dans ses parois les noyaux pri- mitifs, qui seront les noyaux du sarcolemme. Dans cette cavité se montrent spontanément des noyaux embryoplastiques qui s'entou- rent de matière amorphe, se soudent et constituent les fibrilles mus- culaires. Rouget admet qu'au début la substance musculaire est représen- tée dans toute son étendue ; cette substance s'accroît et se segmente ; mais rien ne s'ajoute ni ne se soude. Dès les premiers indices de seg- mentation, il se forme des cylindres creux qui seront les faisceaux secondaires ; ceux-ci se segmentent à leur tour pour former les fais- ceaux primitifs. (Rouget, 1868,, Journal de Physiologie de Brown- Séquard.) Accroissement. — Les éléments, une fois formés, grandissent en longueur et en épaisseur. Les fibrilles n'augmentent pas en épais- seur, mais elles se multiplient pour grossir le diamètre du faisceau primitif (les fibrilles de l'adulte et celles du fœtus ont la même largeur). (Harting.) On ne sait pas positivement si tous les faisceaux primitifs existent à la naissance, ou s'il peut s'en développer dans la suite. § 71. — Applications pathologiques. — L'hypertrophie, la dégénérescence graisseuse, l'atrophie, la contracture, les convul-; sions, etc., peuvent affecter les muscles de la vie animale. L'hypertrophie consiste dans l'augmentation de volume des fi- brilles, qui refoulent le myolemme élastique ; mais il ne se développe pas de nouvelles fibres : c'est ce qu'on observe dans Y hypertrophie du cœur et celle de l'utérus pendant la grossesse. La dégénérescence graisseuse, appelée encore atrophie graisseuse, est une altération du tissu musculaire, consistant dans le dévelop- pement, à l'intérieur du myolemme, de granulations graisseuses qui augmentent insensiblement de nombre et de volume, en même temps que les fibrilles s'atrophient. Au bout d'un certain temps, la partie charnue du muscle est formée de myolemmes remplis de sub-! stance grasse. (Fig. 128.) Il existe une autre espèce d'atrophie, Y atrophie fibreuse, dans H