478 OSTÉOLOGIE. lumière transmise, ce sont des lignes noires comme les canalu es osseux ; à la lumière réfléchie, des filaments brillants, si l'on 1 mine des dents sèches sur des coupes parallèles aux canalicules. ur des dents fraîches, les canalicules sont remplis par-une substin transparente décrite par Tomes sous le nom de fibres delà den\ Sur des coupes perpendiculaires à la direction des canalicules, cm ci, étant divisés, se montrent sous forme de trous entourés palin anneau étroit, un peu jaunâtre, qui indique la paroi du canalim Cette paroi est considérée comme une couche spéciale calcifi D'après Robinet Magitot, elle est isolable par l'acide chlorhydr ie (fig. 289). D'après Tomes, l'ivoire jouirait d'une sensibilité plus grande la surface que dans les parties profondes. Il attribue cette sensil té aux fibres delà dentine, qui parcourent les canalicules dentairet qui s'unissent aux cellules superficielles de la pulpe dentaire, s- quelles pourraient bien avoir quelque connexion avec les nerfs la pulpe *. Telle est la structure de l'ivoire ou de la dentine, à part quel à détails peu importants, tels que les suivants. Quelquefois on u- contre les lignes de contour d Owen : ce sont des lignes concei i- ques dont la présence est due au mode de développement de l'ivijej qui se dépose couche par couche de l'extérieur vers Tinter r. Souvent, en des points irréguliers, on trouve les espaces inter-gm laires; ce sont des espaces anfractueux et irréguliers, limités ir des saillies de l'ivoire, saillies accidentelles, arrondies, décrites pi le nom de globules d'ivoire ou de dentine (Czermak. Leipzig, Aim Ces espaces ne sont pas vides, ils sont remplis d'une substance null qui représente le cartilage dentaire, et qui est traversée par les i- nalicules dentaires qu'elle n'interrompt pas. Les espaces inlen- bulaires sont normaux pendant le développement de la dent. »° Émail. — L'émail est la plus dure des substances de la dit: les instruments tranchants ne mordent pas sur lui. Il a une cou ir bleuâtre, et il forme sur la couronne une couche dont la part la plus épaisse correspond à la surface triturante de la courons tandis que la partie la plus mince répond au collet. Une m e membrane revêt l'émail : c'est la cuticule de Vémail. II est.lui-mïe composé de fibres prismatiques, implantées, pour ainsi dire, !a surface de l'ivoire : ce sont les fibres de l'émail. a. Cuticule de l'émail.— C'est unemembrane amorphe de 4 /* à 1 d'épaisseur. Elle est à peu près inattaquable par les réactifs, et folfl 1. Robin et Magitot croient que les canalicules sont remplis de liqi et ils n'admettent pas, par conséquent, les fibres de Tomes.