SYSTÈME OSSEUX. 245 bt donnent naissance à une nouvelle couche osseuse. Ces couches se imultiplient et constituent les lamelles qui entourent les canaux de Havers; la cavité du boyau diminue de plus en plus jusqu'à ce qu'elle ne contienne plus que quelques éléments de la moelle et quelques vaisseaux : voilà la formation du canal de Havers. Il résulte donc de ce mode de développement que tous les canaux de Havers et leurs anastomoses sont le vestige de ces espaces aréolaires, ca- verneux, primitivement remplis de cellules cartilagineuses. ! Selon Robin, la cavité du cartilage, chondroplaste, se trouverait rétrécie et déformée par les dépôts successifs de sels calcaires dans la substance fondamentale; telle serait l'origine des ostéoplastes. D'après le même auteur, les cellules cartilagineuses se résorbent en même temps, disparaissent, et l'ostéoplaste se remplit d'un liquide clair et transparent. On a de la peine à comprendre une distance aussi immense entre les auteurs. 3° Formation des substances spongieuse et com- pacte. — Au début de l'ossification du cartilage, il n'y a pas de substance compacte, l'os est tout entier spongieux ; les cloisons sont formées par les trabécules calcifiées de substance interstitielle 3t les couches nouvellement ossifiées, tandis que les cavités, les iréoles, résultent de la formation des espaces anfractueux qui lo- gent la jeune moelle. S'il s'agit de la diaphyse d'un os long, ces jsspaces caverneux se réunissent, se confondent,, les cloisons inter- stitielles sont résorbées en même temps qu'elles sont remplacées bar de la moelle : ainsi se forme le canal médullaire. Les aspérités pt les enfoncements situés sur les parois du canal et aux extrémités ionnent naissance aux cloisons et aux aréoles de la substance spongieuse des os longs. Quant à la substance compacte, elle est formée presque uniquement par les couches superposées venues du périoste. I 4° Accroissement cÊes os en épaisseur. — Lorsque le périoste est développé, il a pour fonction de produire de l'os par sa j'ace profonde. Il dépose incessamment de minces couches de sub- stance osseuse qui se superposent, ainsi qu'il est facile de le dé- montrer par des expériences \ Nous avons vu, en étudiant le 1. Les mémorables expériences de Duhamel du Monceau sur la racine le garance (1742) ont été attaquées par plusieurs savants, Rutherf ordt, Bibra. etc., sous prétexte que la garance mêlée aux aliments d'un animal m croissance ne teint pas seulement la surface de l'os, mais aussi les parties profondes. Quoique l'objection soit en partie fondée, il n'en reste ioas moins vrai, comme l'a démontré Lieberkiinn opérant sur des pigeons 1847), que le maximum de coloration, très-facile à limiter, forme des ïouclies distinctes, ainsi que Duhamel l'avait annoncé.