INTRODUCTION. c'est-à-dire susceptibles elles-mêmes d'analyse chimique, et formant, par leur réunion, par leur combinaison, la matière organisée. Il est difficile de donner une définition courte et précise des principes immédiats, quelques exemples feront mieux comprendre. Si nous prenons, par exemple, le sang, nous voyons qu'il est con- stitué par la combinaison de plusieurs principes immédiats, qui sont : l'eau, l'albumine, la fibrine, etc. Pour séparer ces substances, il n'est besoin de recourir à aucun procédé chimique, car on peut ex- traire la fibrine par le battage, l'albumine par la chaleur, ët l'eau par l'évaporation. La séparation de ces substances, sans décompo- sition chimique, est le caractère essentiel des principes immé- diats. Ils sont eux-mêmes composés de parties élémentaires, et on peut, par exemple, décomposer l'albumine et la fibrine en oxygène, hydrogène, carbone et azote. Nos tissus et nos organes sont donc formés,, de même que les li- quides de notre corps, par la réunion de principes immédiats dont nous donnons ici quelques exemples: fibrine, albumine, caséine, globuline, sucre de lait, stéarine, margarine, cholestérine, urée., acide urique, phosphates et sulfates ; principes qu'on rencontre aussi dans les végétaux. II. — Des éléments anatomiques. Les éléments anatomiques, formés par la réunion de principes immédiats, sont des parties presque,toujours microscopiques et se montrant sous la forme d'éléments figurés et d'éléments non figurés, ou matière amorphe. On appelle éléments figurés, c'est-à-dire à forme distincte, de pe- tits corps microscopiques, arrondis, allongés, etc., qui ont une forme et une structure déterminées et qui se comportent avec les réactifs chimiques d'une manière invariable pour chaque élément. Les matières amorphes, ou éléments non figurés, sont des sub- stances liquides ou solides, sans structure, et situées entre les divers éléments anatomiques figurés. On décrit encore parmi les éléments non figurés les granulations moléculaires, petits grains microscopiques analogues à une fine poussière , se rencontrant au milieu des substances amorphes et jusqu'au centre des éléments figurés. Division des éléments anatomiques figurés. Ces éléments peuvent affecter quatre formes différentes. ïls se rencontrent sous forme de cellules, de fibres, de tubes et de cristaux. Robin admet une autre espèce d'élément anatomique qu'il désigne