456 OSTÉOLOGLIi. incisif au reste du maxillaire. Les deux os incisifs sont poussés i avant avec les incisives, et forment un tubercule osseux plus ou moii saillant. La résection partielle du maxillaire supérieur se fait pourenlevJ des tumeurs dures du sinus. Lorsque la tumeur se prolonge dai les fosses nasales en arrière, on a recours à la résection tolale c l'os. Au moment où l'os est arraché, tous les vaisseaux qui l'entoi rent donnent une vraie pluie de sang, qu'on arrête facilemen parce que tous ces vaisseaux sont peu volumineux. fi. — Cornet inférieur. Position.— Placez sa face convexe en dedans, son bord convexe épa en bas, l'extrémité pointue en arrière. Cet os est formé par une petite lamelle osseuse contournée, art) culée avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur, l'ungm l'orifice du sinus maxillaire, l'os palatin et l'ethmoïde. Fig. 273. — Face canon ou externe du cornet i férieur. 1. Apophyse nasale ou asce dante — 2. Apophyse auriculai ou descendante. —■ 3. Extrém; antérieure. Face interne. — Convexe, elle regarde la cloison des fossu nasales. Face externe. — Concave, elle limite le méat inférieur. Bord inférieur. — Épais, libre, il est situé dans le méat irj férieur. Horcl supérieur. — Il présente aux deux extrémités des ri gosités pour l'articulation de l'apophyse montante du maxillaii supérieur et du palatin ; la partie antérieure est oblique en bas < en avant, comme la crête de l'apophyse montante avec laquelle el s'articule; la partie postérieure, articulée avec le palatin, est pli longue et moins oblique. On trouve à sa partie moyenne trois apc, physes minces : l'une antérieure ascendante, apophyse nasale c lacrymale, verticale, petite, qui s'articule avec la partie inférieui de l'unguis et les bords de la gouttière nasale pour compléter canal nasal ; l'autre postérieure, descendante, plus large, apophyl auriculaire, qui se place sur l'orifice du sinus maxillaire, qu'eli concourt à rétrécir. Entre ces deux apophyses, on voit quelqu<; rugosités qui s'articulent avec l'ethmoïde. Plus en arrière, on vo