OSTÉOLOGIE. 600 Une face postérieure verticale, pourvue d'une gouttière recouvert; î de cartilage à l'état frais, et logeant les tendons des muscles lon\\ et court pèroniers latéraux (ces tendons sont maintenus dans la gout tière par une gaine commune). La malléole externe descend plus bas que l'interne, elle est égale t ment plus saillante et située un peu plus en arrière. Développement. — Cet os se développe par trois points : ui pour le corps, un pour chaque extrémité. Huit muscles s'insèrent sur le péroné. Face externe, 2. ... — Long péronier latéral,court péronier latéral Face interne, 3. ... — Extenseur commun des orteils, extenseui propre du gros orteil, jambier postérieur. Face postérieure, 2. . . — Soléaire et fléchisseur propre du gros orteil. Extrémité supérieure, 1. — Biceps. Pathologie. A la suite de mouvements anormaux de l'articulation tibio-tar- sienne, de faux pas principalement^ le péroné se fracture assez fréquemment. Lorsque le pied se renverse en dedans, il tire les ligaments externes, qui arrachent la malléole; cette saillie osseuse se fracture au niveau de sa base : fracture par arrachement. Dans d'autres circonstances, la fracture siège un peu plus haut. Quel- quefois elle se montre à la partie supérieure de l'os. Indépendam- ment de ces fractures indirectes, cet os peut offrir des fractures directes succédant à des violences extérieures. Pied. Le pied est au membre abdominal ce que la main est au membre thoracique. Il présente avec la main de grandes analogies. Comme cette dernière, il se divise en trois parties : le torse,le métatarse et les orteils. . Tarse. Massif osseux, placé au-dessous des os de la jambe, en arrière du métatarse, formant par sa face inférieure une concavité en forme de voûte, et par sa face supérieure une convexité dont le point cul- minant correspond à la poulie de l'astragale. Les os qui le composent sont au nombre de sept : le calcanéum, l'astragale, le cuboïde, le scaphoïde et les trois cunéiformes, dési- gnés sous les noms de premier, deuxième et troisième, en allant