ANAT0M1E. 348 diatement suivie d'une sorte de collapsus, de paralysie momentané indiqués par une ligne d'un rouge assez vif remplaçant la ligi blanche, et déterminé par la réplétion des vaisseaux. C'est là propre des nerfs vaso-moteurs, de subir une sorte d'affaisseme après une vive excitation. Un autre exemple fera bien comprendre l'action de ces nerfs. Brown-Séquard a dit depuis longtemps que les nerfs vas moteurs de la tête prennent leur origine dans la moelle allonge Or, si nous examinons les phénomènes qui se passent du côté de tête, dans une attaque d'épilepsie, nous pouvons les expliquer p l'action des nerfs vaso-moteurs. Dans l'attaque d'épilepsie, il exii une surexcitation de la moelle allongée. Au début de l'attaque, t'eîl citation des nerfs vaso-moteurs, chassant le sang des vaisseaux de ; tête, détermine la pâleur de la face et la perte de connaissance, peu plus tard, la dépression de l'influx nerveux des vaso-motei se traduit par la rougeur de la face et des symptômes de congi tion cérébrale. La moelle épinière donne naissance, sur les différents points do surface, à des nerfs vaso-moteurs qui traversent les ganglions i grand symphatique avant d'arriver aux vaisseaux. C'est là Vorié apparente de ces nerfs. Schiff a remarqué que ceux du membre il périeur, qui se jettent sur l'artère sous-clavière, prennent !f origine dans la partie supérieure de la portion dorsale de la mo) épinière. La partie inférieure de la moelle fournit ceux de i jambe et du pied, tandis que les nerfs vaso-moteurs de l'abdom, du bassin et de la cuisse, naissent de la moelle à la partie ir1- rieure de la région dorsale. Quelle est leur origine réelle ? La plupart des physiologistes, 1 Allemagne surtout, professent que les fibres de ces nerfs, app avoir pénétré dans la moelle, parcourent cet organe de bas en lit jusqu'au bulbe rachidien, où elles se mettraient en communicalu avec les cellules nerveuses contenues dans le bulbe. En un mote bulbe rachidien serait le centre de toutes les actions vaso-motr s réflexes, le point de départ de l'excitation permanente qui en - tient partout le tonus vasculaire ; ce serait le centre vaso-motr. Schiff fait exception pour les nerfs vaso-moteurs des vise-'* abdominaux. Le 2 mars 4874, Vulpian a fait part à l'Académie des sciées d'expériences qu'il a faites pour renverser la théorie allemand 3t démontrer : 4<> qu'on n'est pas en droit d'admettre un centre vH moteur unique, siégeant dans le bulbe rachidien; 2° que les ?,/•$ vaso-moteurs ont, comme les nerfs musculo-moteurs de la vie anînp dés centres spéciaux d'origine et d'action réflexe, échelonnés danla substance de la moelle épinière; 3° que chacun de ces centres ut