490 OSTÉOLOGIE. follicule que nous avons comparée à un chapeau coiffant le gerr et d'une cavité intermédiaire. Fig. 303. — Section ve ticale d'un follicule c seconde dentition chez : chat, d'après Thiersci 1. Base du follicule. — i. Si enveloppe ou sac dentaire. - 3. Substance gélatineuse situ, entre les deux couches épithc . .-; liales de l'organe de l'émail. - 4. Couche épilhéliale externe < l'organe de l'émail. — 5. Coucl. épithéliale interne continue avi la précédente. — 6. Cette ligi blanche représente la metnbrai il préformative ; elle est beaucoi trop large sur le dessin. — ", Email. — 8. Ivoire. — 9. Bull de la dent ou papille deutaire. - (Grossissement, 15.) A Évolution. — D'après Robin et Magitot, le bulbe dentaire na avant la paroi du follicule ; il procède du fond de la gouttière vei le bord libre sous forme de papille. Il prend naissance au milieu d la gouttière osseuse, au centre de la couche molle sous-muqueus qui la remplit. A mesure qu'il grandit, il se rapproche des vaisseau et des nerfs situés au fond de la gouttière. Autour du bulbe, on voi se former peu à peu une enveloppe, un véritable cylindre embras sant le bulbe, et ou\ert du côté de la muqueuse, où il ne tarde pa à se fermer : c'est la paroi du follicule qui s'est formée. Au niveai de la partie la plus profonde du bulbe, la paroi du follicule se con-t fond avec la périphérie du bulbe, pour constituer un sac clos di| toutes parts, comme une séreuse. Dès que l'occlusion de la paroi di follicule s'est opérée, cette paroi se trouve séparée du bulbe pa l'organe de l'émail qui a pris naissance. L organe de l'émail, ou or- gane adamantin, se développe, aussitôt que la cavité folliculaire es close, entre la partie saillante du bulbe et la paroi du follicule, sou