ANATOMIE. 44 des cartilages, cette substance donne de la chondrine par la coction dans l'eau. D'après Schwann, les cartilages en voie de développement ne donneraient pas de chondrine. Les cavités de cartilage, appelées chondroplastes par Robin, seraient, d'après cet auteur, remplies de cellules, de granulations ou d'un liquide transparent, et tapissées par une mince membrane. Contrairement à Robin, les auteurs n'attachent, en général, aucune importance à cette cavité. La cellule de cartilage ne présente aucun caractère chimique ou physique qui puisse la faire distinguer. Cette cellule est de forme et de volume variables ; ses dimensions varient entre 15 ^ et 25 ^, en moyenne. Elle est arrondie, ovoïde ou fusiforme dans le car- tilage vivant ; elle est formée d'un protoplasma finement granu- leux , que la plupart des réactifs déforment et ratatinent ; en même temps, il se forme entre la cellule et sa capsule un liquide transparent que quelques auteurs ont pris pour le corps de la cellule, tandis qu'ils prenaient la cellule ratatinée pour le noyau. FiG. 46. — Trois cellules cartilagi- neuses avec leurs capsules à difEé- 1 r g- rentes périodes. 3. Jeune cellule à gros noyau , entourée d'une membrane dite capsule cartilagineuse. — 2. Cellule plus âgée, entourée de plusieurs capsules et présentant un commencement de ratatinement du protoplasma. — i. Cellule plus ancienne avec un plus grand nombre de capsules et une déformation plus avancée du protoplasma. (Grossissement, 300.) La cellule cartilagineuse possède un noyau vésiculeux arrondi ou ovalaire, de 6 à 44 /*, et un ou plusieurs nucléoles. Ce qui fait son caractère essentielc'est que sa surface sécrète une substance analogue à la substance fondamentale intercellulaire, qui se condense sous forme de membrane autour de la cellule. Cette membrane est appelée capsule de cartilage; elle est tantôt mince et tantôt formée de plusieurs couches superposées. Peu de cellules possèdent la propriété de s'entourer ainsi d'une capsule. Ce sont les cellules du cartilage complètement développées, adultes, qui s'entourent ainsi d'une capsule ; les cellules du carti- lage embryonnaire ne possèdent pas cette propriété, pas plus que les cellules qui prolifèrent en même temps que la substance inter- médiaire se calcifié. De même, les cellules en prolifération dans les irritations intenses du tissu cartilagineux ne s'entourent pas de capsules. Les cellules cartilagineuses, une fois formées, se transforment souvent avec rapidité. Elles croissent rapidement, et leur proto-