SYSTÈME VASCOLAIRE. 345 es globules blancs, étant plus volumineux que les globules rouges. 3 peuvent traverser les petits capillaires ; cela fait concevoir que ^s capillaires d'uù certain volume établissent une communication itre les artères et les veines, d'autant mieux que les globules ancs ont des dimensions relativement considérables (9 à 1 1 /»). En 1860, Sucquet a décrit, sous le nom de vaisseaux dérivatifs, es vaisseaux établissant une communication directe entre les arté- oles et ies veinules, de sorte que le sang ne passerait pas par les ipiilaires, ce qui parait antiphysiologique. Ces vaisseaux dérivatifs : montrent, d'après Sucquet, à la paume des mains, à la plante des ieds, au coude, au genou, sur la ligne médiane de la face. Sappey e l'existence de ces vaisseaux, qu'il a cherchés avec le plus grand iin. et il est convaincu qu'on a pris pour des vaisseaux dérivatifs ?s anastomoses entre deux artérioles ou deux veinules. Yulpian est -rivé à la même conclusion, en injectant dans les artères de l'eau nant de la poudre de lycopode en suspension ; cette poudre n'ar- ve pas dans les veines, parce qu'elle ne peut pas pénétrer dans les ipiilaires; mais elle y arriverait, dit Yulpian. si les vaisseaux dé- vatifs existaient. Les parois des capillaires sont sans cesse traversées par des cou- rts liquides, portant ou non des gaz en dissolution, de dehors en l'dans et de dedans en dehors. C'est à travers ces parois que s'opè- ■nt les échanges entre le plasma du sang et les fluides extérieurs ; est aussi à travers ces mêmes parois que transsudent les liquides îi doivent former les liquides de sécrétion. La paroi des capillaires isiste à l'action des réactifs chimiques, elle offre une résistance msidérable aux alcalis caustiques, ce qui lui donne des caractères (éciaux et la rapproche du sarcolemme des muscles. La nutrition des tissus résulte de l'échange qui se fait au niveau îs capillaires. C'est dans le réseau capillaire que l'oxygène inspiré )andonne le sang pour se combiner aux tissus; c'est dans ces tissus îe se produit l'acide carbonique qui pénètre dans les capillaires et dore en noir le sang veineux. Ces combinaisons chimiques inces- ntes s'accompagnent de production de calorique. Telle est laprin- pale source de la chaleur animale. Xerfs vaso-moteurs : leur influence sur la circulation ipillaire. — Comme le dit fort bien Yulpian dans ses leçons de îysiologie, les vrais capillaires ne se contractent pas, et l'on ne vraii entendre par capillaires que les plus petits vaisseaux, formés une seule membrane anhiste, contenant des noyaux longitudinaux ns son épaisseur. Ces \ aisseaux présentent une certaine élasti- té, mais ils ne contiennent aucun élément contractile ; les nerfs so-moteurs n'ont sur eux aucune influence directe.