406 OSTÉOLOGIE. Face supérieure. — Elle présente des dépressions qui se réunissent à celles de l'échancrure ethmoïdale du frontal, et deux gouttières transversales formant avec celles que nous avons décrites sur le frontal les trous orbitaires internes. Face inférieure. — Plus irrégulière que la supérieure, elle offre à considérer : 4o le bord inférieur du cornet moyen; 2o une cavité placée au-dessous, méat moyen, au fond et à la partie anté- rieure de laquelle se trouve un conduit osseux de deux à trois mil- limètres de diamètre, convexe en avant, plus large en haut, et se dirigeant vers le sinus frontal, avec lequel il communique ; ce con- duit, qui communique avec les cellules ethmoïdales antérieures par une petite ouverture, s'appelle infundibulum; 3° une lamelle os- seuse, mince, libre, qui part du fond du méat moyen, et qui se dirige par une extrémité libre vers l'orifice du sinus maxillaire. Cette lamelle osseuse concourt à rétrécir l'orifice du sinus; elle s'appelle apophyse unciforme. 2 FiG-. 255. — Face infé- rieure de l'etlimoïde. 1. Extrémité postérieure. — 2. Partie antérieure de la lame perpendiculaire. — 3,3. Partie postérieure de la lame criblée.— 4, 4. Partie antérieure de la lame criblée. — 5, 5. Bord inférieur du cornet moyen. — 6. Partie antérieure du méat moyen. — 7 , 7. Apophyse unciforme. — 8. Partie postérieure du cornet supérieur. — 9. Partie posté- rieure du méat supérieur. — 10. Un orifice des cellules etlmioï- dales postérieures. Face antérieure. — Elle se place en arrière de l'apophyse montante du maxillaire supérieur et de l'es unguis. Face postérieure. — Elle s'articule avec la face antérieure du corps du sphénoïde. Entre les deux masses latérales, le bord postérieur de la lame criblée s'articule aussi avec le corps du sphénoïde. Cet os est presque entièrement formé de tissu compacte, el s il est léger, s'il surnage dans l'eau, cela tient à ce que les lamelles coin-