SYSTÈME MUSCULAIRE. Fort. — Anatomie. 3e édition. T. Ier. 6 portés sur la libre musculaire elle-même; mais, dans ce cas, la con- traction est bien moins évidente que dans celui où l'on porte l'ex- citation sur le nerf du muscle. On se sert, en physiologie expér- imentale, du galvanisme, qui constitue l'excitant le plus énergique »japrès la volonté. Pendant la contraction musculaire, les deux extrémités du muscle se rapprochent, et la partie moyenne augmente de volume en même temps qu'elle durcit. Pendant ce raccourcissement, si on examine nin petit muscle d'insecte ou de grenouille, on constate qu'il ne se • produit point dans la fibre musculaire de zigzags, comme on l'a cru longtemps, mais bien un simple raccourcissen:ent. Les muscles, en se contractant, font entendre un bruissement ■particulier que l'on peut constater au moyen du stéthoscope, et 'qui est dû a l'agitation fibrillaire. Ce phénomène est surtout jsensible dans un muscle en contraction soutenue. Il est facile ! de le constater sur le cœur. Ce mouvement fibrillaire peut être perçu à l'œil nu. Les physiologistes ont beaucoup discuté pour savoir si la contrac- tilité est inhérente à la fibre musculaire ou aux éléments nerveux jjqui l'accompagnent. 11 était difficile de résoudre la question, car llil est à peu près impossible de détruire tous les éléments nerveux ( d'un muscle. Dans ces dernières années, Claude Bernard a tranché i la question en employant un poison qui a le singulier privilège d'abolir l'excitabilité des nerfs, tout en laissant aux muscles le , pouvoir de se contracter sous l'influence des excitants directs. Cette substance, solide, brun foncé, d'apparence résineuse, se dissolvant dans l'eau, est un poison végétal avec lequel les indigènes de l'Amé- ;rique méridionale empoisonnent leurs flèches : c'est le curare, ou ■wourara. Voici l'expérience : on introduit sous la peau d'une grenouille quelques gouttes de dissolution de curare ; au bout de deux ou trois minutes, l'empoisonnement est complet. On enlève la peau de l'animal en mettant à nu les nerfs et les muscles. Il est alors facile de constater que toutes les excitations sur les nerfs sont sans influence sur la contractilité, tandis que les muscles entrent immédiatement en contraction si l'excitant, agit directement sur eux. L'expérience suivante sert de contre-épreuve : si, avant d'empoi- sonner l'animal, on coupe le nerf sciatique en même temps qu'on pratique la ligature des vaisseaux fémoraux, on remarque, après la mort, que le nerf du côté où les vaisseaux ont été liés a conservé la propriété de faire contracter les muscles sous l'influence des exci- tants. Cette expérience montre aussi que les poisons sont portés dans l'épaisseur des tissus par les voies de la circulation, car, dans