ANAT0MIE. 356 Kobeit croit que le sang est retenu dans le tissu érectile par cer- tains muscles à fibres striées du périnée. Sappey attribue cette action au muscl-e péripénien qu'il a décrit. Pour Rouget, le sang serait retenu dans le tissu érectile par la contraction même des trabécules de ce tissu. Kôlliker attribue l'érection à la paralysie des fibres musculaires des trabécules, qui permettent aux aréoles de se dilater. Enfin, pour Robin, l'accumulation du sang dans les tissus érec- tiles pendant l'érection dépend d'une paralysie des nerfs vaso-mo- teurs qui augmente le calibre des petites artères de ce tissu, et par conséquent toute sa masse spongieuse. Legros, rejetant toutes ces théories^ place, comme Robin, la cause de l'érection dans les nerfs vaso-moteurs ; mais, tandis que le maî- tre explique le phénomène par une paralysie, lui, au contraire, ad- met qu'il y a une excitation de ces nerfs. Il établit d'abord, d'après des expériences, que le grand sympathique a une influence sur le développement du tissu érectile, développement qui est troublé par la paralysie ou la section de ce nerf. Une expérience a été faite sur la crête érectile d'un coq vivant, chez lequel l'extirpation du gan- glion cervical supérieur, alors qu'il n'était que poussin, a nui à l'é- volution de la moitié correspondante de la crête. Le fait précédent et de nombreuses expériences prouvent que les tissus érectiles sont soumis à l'influence du grand sympathique. Nous ne pouvons, dans cet ouvrage, suivre l'auteur dans toutes ses ; explications ; mais nous dirons avec lui que les tissus érectiles ne sont que des capillaires modifiés, susceptibles de se congestionner ac- tivement sous l'influence d'une excitation physiologique ou patholo- gique du grand sympathique. Cette excitation détermine dans les artères une contraction succes- sive des parois, et, par suite, un afflux de sang plus considérable. ARTICLE V. DES LYMPHATIQUES. On appelle système lymphatique la réunion de vaisseaux blancs particuliers, que l'on trouve dans presque toutes les parties du corps, et de glandes lymphatiques que les vaisseaux traversent avant de déverser leur contenu dans le sang. \o Vaisseaux lymphatiques. Les lymphatiques sont des vaisseaux blancs, en général petits, remplis d'un liquide qu'on appelle lymphe, et qui convergent pour