510 OSTEOLOGIE. de prolonger son impression sur la muqueuse. Cette opinion unanimement-rejetée. 3o Tillaux a écrit une thèse (1862) pour démontrer que les sitfj se développent et se remplissent d'air pour permettre à la tête rester en équilibre sur la colonne vertébrale. Nous avons été étonné de voir Sappey, si difficile ordinairenae admettre les conclusions de Tillaux sans leur adresser aucune J jection. Nous ne saurions partager cette manière de voir. 10 Chez l'enfant, dit l'auteur que nous avons nommé, le crâne ét; volumineux et la face très-petite, la tête reste en équilibre sur, rachis. Objection : La tête n'est pas en équilibre sur le rachis, équilibre n'existe qu'autant que les muscles de la nuque sont léj rement contractés. 2° Chez l'adulte, le volume de la face devient considérable son poids augmentait dans la même proportion, cet état d'équilil serait rompu. Objections : Pourquoi les cellules mastoïdiennes, j sont de véritables sinus, augmentent-elles de volume chez l'adu! Ne pourrait-on pas dire qu'elles diminuent, au contraire, le poids : crâne, puisqu'elles font partie du crâne? Le poids de la face née - sitant une certaine contraction des muscles de la nuque pour se l nir en équilibre cbz le fœtus, pourquoi n'en serait-il pas de mèi chez l'adulte ? Il aurait fallu prouver que les sinus sont plus déj loppés chez les sujets dont la face est relativement plus volumineu On ne l'a pas fait. Du reste, dans la race nègre, la face est plus ■ lumineuse que dans la race blanche , et les sinus ne sont pas p. considérables. Position. — Placez la face convexe en avant et les petites cornes; haut. L'os hyoïde est un petit os en forme de fer à cheval, situé en' les régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne, au-dessus du lary;, au-dessous de la langue. Il ne s'articule avec aucun os, et il est s - pendu au milieu des parties molles de la région antérieure du c Il présente un corps et deux extrémités. IX. — OS HYOÏDE. 1, 1. Grandes cornes. — 2, 2. Petites cornes. — 3. Corps. Fig. 314. — Os hyoïde vu par sa face antérieure. Le corps est aplati d'avant en arrière et convexe en avant ; on