143 VSTEME MUSCULAIRE. de la substance musculaire, car : 1o lorsqu'on fait passer un courant électrique à travers l'élément musculaire vivant, la substance mus- culaire se transporte au pôle négatif, phénomène de Porret; 2° Kûlme a vu au centre d'une fibre fraîche de grenouille un nématode se mouvant en tous sens sans rencontrer d'obstacle mécanique. Pour cet auteur, le contenu liquide se solidifie sous l'influence de diffé- rents réactifs qui le désagrègent pour former soit les sarcous ele- [mentset les dics de Bowmann, soit les fibrilles des autres auteurs. 6» En 1843, Will et Gunther pensaient que la fibre musculaire j était un élément hyalin, plein, homogène, mais infléchi sur lui- même et présentant des ondulations, des zigzags. La saillie de l'on- dulation, n'étant pas placée sur le môme plan que les parties inflé- chies, donnerait naissance à la strie foncée, les parties infléchies paraissant plus claires. Rouget, en 1863, a repris la théorie des ondulations, en l'appli- quant aux faisceaux primitifs ; Sappey s'est complètement rallié à ! son opinion. Pour Rouget, les stries transversales des faisceaux | primitifs sont dues à des ondulations de leur surface se répétant dans toute leur épaisseur ; les zones obscures et claires résultent du jeu des ombres et des lumières au niveau des reliefs et des dépres- sions ; car : 1° un simple changement du foyer de l'objectif suffit pour transformer les stries claires en stries obscures, et récipro- quement ; 2° si l'on examine les faisceaux primitifs pris sur un ani- mal vivant, on voit se produire des ondulations qui sont accusées sur les bords par des dentelures dont l'étendue est en rapport avec elles ; le sommet de la dentelure correspond aux lignes claires, et les angles rentrants aux lignes foncées ; 3° à l'aide d'un stéréoscope, les images prises sur un grossissement de 300 à 500 diamètres laissent voir les ondulations d'une manière très-évidente, et ressem- blent tout à fait à des vis à cannelures transversales. Pour prouver que les stries des faisceaux primitifs ne sont pas dues à la juxtaposition des stries des fibrilles, Rouget fait observer j qu'on peut voir, entre les stries foncées du faisceau primitif, d'autres t stries fines qui appartiennent évidemment aux fibrilles. 7<> Reste l'explication des stries de la fibrille musculaire. Tandis qu'elles seraient expliquées par les sarcous éléments pour Bowmann, par une différence de densité pour Kôlliker, par une différence de teinte et de réfringence pour Robin, ces stries seraient dues pour Sappey, qui se rattache à l'opinion de Gunther, à des fluxuosités, à des ondulations. Dans ces dernières années, Rouget a émis une opinion nouvelle : chaque fibrille représenterait une hélice, une vrille, une spirale contractile dont les spires se rapprocheraient dans le raccourcissement du muscle, de sorte que la contracté ité ne serait autre chose qu'un phénomène d'élasticité.