373 SYSTÈME VASCULAIRE. ater que des corpuscules de matière colorante et des granulations aisseuses pénètrent jusqu'au centre des follicules : il suffit pour ila de prendre un ganglion mésentérique d'un animal en pleine gestion. Il est certain que la lymphe du vaisseau afférent est us pauvre en cellules lymphatiques que celle du vaisseau effé- nt. Ces cellules ne peuvent provenir que des ganglions, où elles istent en si grande abondance. On les trouve en dehors des folli- jes et à l'intérieur, en dehors des canaux lymphatiques et à Fin— rieur, et la surface de ces parties offre un aspect fenêtre. Nous incluons en disant que les ganglions sont des glandes qui sécrètent s cellules lymphatiques. La découverte de His, qui a signalé un vêtement épithélial sur les follicules, a fait hésiter certains ana- mistes, qui voient là un obstacle à l'issue des cellules lympbati- tes. Pourquoi ces cellules ne traverseraient-elles pas les in- rstices des cellules épithéliales, comme les globules blancs du sang s traversent peur sortir des capillaires 1 ? Applications pathologi^es. — Le siège, la direction et 5 rapports des vaisseaux lymphatiques étant connus, on se fera îe juste idée du réseau de lignes rosées qui se produisent à la sur- ice de la peau, et de l'adénite qui se montre si rapidement dans nflammation superficielle des lymphatiques, angioleucite ou lym- >angite. Au toucher, ces lignes rosées donnent la sensation d'un î cordon, très-douloureux, dont la présence est due à la coagula- m de la lymphe. Ces cordons sont longitudinaux et à peu près irallèles. L'obstruction de leur cavité par le caillot détermine un dèine très-léger dans les points correspondant à l'origine des lym- îatiques malades. Dans Vangioleucite profonde, la plupart des symptômes physi- îes font défaut, e.t le chirurgien est obligé d'établir son diagnostic après la douleur, l'œdème, l'adénite et les commémoratifs. Dans l'inflammation aiguë des ganglions, adénite aigu'è, le gan- ion se tuméfie, devient dur et douloureux et peut suppurer. L'in- immation peut rester limitée à la glande ou se propager au tissu illulaire. Le point malade est rouge, douloureux, et présente une |illie ovalaire. Cette inflammation, qui est le premier symptôme de îrésipèle et de l'angioleucite, reconnaît pour causes, outre ces 1. Pour Robin, nous l'avons déjà fait observer, le tissu des ganglions mphatiques serait différent. Ce que les auteurs prennent pour des llules lymphatiques ne serait que de l'épithélium nucléaire au milieu ; tissu lamineux. Il n'y aurait donc pas de raison d'admettre un tissu ■écial, sous le nom de tissu lymphoïde. Nous avons déjà dit que le ême auteur n'admet pas que les corpuscules de la lymphe viennent des mglions, mais qu'ils se développent spontanément dans ce liquide.