SYSTÈME VASCULAlRIi. 371 fibreuse, et se terminent dans les cloisons par des capillaires qui s'anastomosent avec ceux des artères venues du hile. Frey affirme l'existence de ces vaisseaux périphériques; Kôlliker les a vus péné- trer dans la substance corticale ; His les nie. L'artère principale arrive au hile, elle pénètre dans cette petite masse de tissu con- jonctif que nous avons appelée stroma du hile, et se ramifie ensuite en plusieurs branches qui se portent, les unes dans les canaux lym- phatiques de la couche médullaire, les autres dans les cloisons. Les artères des cloisons se ramifient, donnent naissance à des capil- laires qui s'anastomosent avec ceux de l'enveloppe extérieure, puis à des veines qui reviennent vers le hile. Les artères des canaux lym- phatiques passent dans ces canaux, qu'elles suivent jusqu'aux folli- cules ; elles pénètrent dans les follicules, se ramifient dans leur épaisseur et fournissent un réseau capillaire. Celui-ci se termine, à la périphérie du follicule, par des anses, d'où naissent des veines qui suivent le même trajet. Si le canal lymphatique est gros, il loge en même temps l'artère et la veine, sinon l'artère passe dans un :anal et la veine dans un autre. Les deux ordres de vaisseaux ne sont pas tout à fait indépen- dants: on voit de très-rares capillaires aller des cloisons vers les follicules; mais, dans la paroi même des canaux lymphatiques, on constate des anastomoses nombreuses entre les vaisseaux des cloi- sons et ceux qui sont situés dans les canaux lymphatiques. Les nailles des réseaux capillaires sont polygonales, les capillaires eux- nèmes sont petits, ils ont un diamètre de 5 à 6 ^ (Frey). On voit qu'il n'existe aucune communication entre le sang et la ymphe dans les ganglions. Vaisseaux lymphatiques aÊTéa'essts et eU'éa'eiîts. — sTous voici arrivés au point le plus délicat de la structure des gan- sions : il s'agit de savoir comment la lymphe traverse le ganglion, et uelle est la continuité entre les vaisseaux afférents et effèrents. La éponse à la première de ces questions n'est pas difficile : les vais- eaux afférents versent la lymphe à la surface des follicules, celle-ci iaigne cette surface et circule lentement dans les intervalles que ous avons décrits entre les follicules et les cloisons fibreuses, puis lie arrive dans la couche médullaire, baigne de la même manière i paroi des canaux lymphatiques, et passe enfin dans le vaisseau jfférent. Les vaisseaux lymphatiques afférents perdent leurs caractères de aisseaux lymphatiques au moment où ils pénètrent dans le gan- lion ; de même, les vaisseaux effèrents ne prennent les caractères 'un lymphatique qu'à la sortie du ganglion. Entre les vaisseaux [fférents et les vaisseaux effèrents, il existe un système de lacunes,