m SYSTÈME SÉREUX. losés de tissu conjonctif, avec des fibres élastiques fines et des cor- juscules de tissu conjonctif situés entre les faisceaux. Ces parois sont iches en vaisseaux sanguins, mais elles ne présentent ni vaisseaux emphatiques ni filets nerveux. Les bourses muqueuses sont com- llélement dépourvues d'épithélium à l'état normal; cependant, d'après jiôlliker, quelques-unes seraient revêtues d'une couche $ épithélium avimenteux à cellules polygonales, aplaties et pourvues d'un noyau ans les points où il n'existe pas de fortes pressions ; mais dans Is endroits où la pression est considérable, il n'y aurait pas d'épi— hélium. Sur les bourses séreuses du chien, du chat et du veau, eichert a trouvé un épithélium semblable à celui de la surface iterne des vaisseaux. On trouve quelquefois de petits prolongements vasculaires sur s parois des grandes bourses séreuses, comme dans les syno- dales. D'après le mode de formation des bourses séreuses, il est facile de ;)mprendre qu'elles se développeront anormalement dans quelque )int du corps soumis à des frottements anormaux et répétés. On nnprend aussi que certaines bourses séreuses ne se montrent point une manière constante chez tous les sujets. Je divise les bourses séreuses sous-cutanées en quatre groupes, ans le premier je décris les bourses séreuses normales et con- nûtes; dans le deuxième, les bourses séreuses normales et non nstantes ; dans le troisième, les bourses séreuses pathologiques ; ifin, dans le quatrième, les bourses séreuses professionnelles. Ces ;rnières sont d'une grande importance pour le médecin légiste, si m considère surtout que généralement la peau est épaisse et cal- ise au niveau des bourses séreuses professionnelles. Le premier travail original qui ait paru sur ce sujet est une ex- Uente thèse de Padieu, en 1839, à laquelle presque tous les teurs ont emprunté le tableau qu'il a présenté sur les bourses reuses, tableau fort complet pour l'époque à laquelle il a été plié. En 1862, Max. Vernois a fait connaître l'existence d'une rtaine quantité de bourses professionnelles inconnues avant cette <oque. Enfin, en 1865, le professeur Giovanni Zoja, de l'Université < Pavie, a publié une thèse de concours contenant une description 'taillée et très-exacte des séreuses tendineuses, vésiculaires et : is-cutanées. Un grand nombre de bourses muqueuses ont été découvertes par Iclard père et par Velpeau.