SYSTÈME CARTILAGINEUX. 51 formation endogène, ont chacune la propriété de sécréter rapide- ment une nouvelle capsule, de sorte qu'à ce moment il y a, dans la capsule primitive, qui est devenue une capsule-mère, deux cel- lules ayant chacune une capsule secondaire, capsule-fille. L'accrois- sement se continue ainsi par prolifération des cellules, et la sub- stance intercellulaire s'accroît, parce que les parois des capsules anciennes s'identifient avec elle. La figure 56 explique la multi- plication endogène des cellules de cartilage. FiG. 56. — Multiplication endogène des cellules cartilagineuses. 1. Une cellule cartilagineuse entourée de plusieurs capsules. — 2. Division du noyau. — 3. Division consécutive du proto- plasme de la cellule. — i. Il ex- iste deux nouvelles cellules ; cha- cune s'est entourée d'une capsule. — 5. Segmentation plus avancée, il y a quatre cellules pourvues chacune d'une capsule. — 6. La prolifération marche rapidement. D'une manière générale, l'accroissement du cartilage est plus actif du côté qui avoisine les parties vasculaires. Ainsi^ dans les cartilages à périchondre, on observe la segmentation des grosses cellules de la couche cartilagineuse immédiatement sous-jacente. Au niveau des os, les cartilages s'accroissent par les parties pro- fondes qui avoisinent les vaisseaux de l'os ;Kôlliker). A mesure que l'individu avance en âge, le cartilage se modifie, les cellules se multiplient avec moins d'énergie ; il semble que quel- ques cavités s'atrophient, de sorte que la substance fondamentale prédomine de plus en plus. On appelle chondromes les tumeurs cartilagineuses qui se déve- loppent ailleurs que dans l'épaisseur des os. Lorsqu'elles prennent leur point de départ dans les os, on les appelle enchondr ornes. Dans ce cas, comme dans le précédent, il ne se produit pas une transfor- mation du tissu en substance cartilagineuse, mais un développement hétérotopique de cette substance. On trouve les chondromes dans le testicule, la parotide, la mamelle, le périoste, la peau, les muscles. Ces tumeurs sont peu ou pas vasculaires. S'il y a des vaisseaux, on trouve quelquefois autour d'eux des éléments de la