460 OSTEOLOGÎE. elle-même donne attache au tendon réfléchi du muscle orbicula des paupières. Bord antérieur. — Il s'articule avec l'apophyse montante i maxillaire supérieur, au fond de la gouttière lacrymo-nasale. mord postérieur. — Il s'articule avec l'os planum de l'ell moïde. Elord supérieur. — Il s'articule avec !e frontal. Bord iEsférieur. — Le bord inférieur est divisé en deux part, par la crête de l'unguis : la partie postérieure s'articule avecfe maxillaire supérieur, la partie antérieure se prolonge à la face - terne du canal nasal pour s'articuler avec l'apophyse lacrymale i cornet inférieur. Lorsque le canal nasal est oblitéré, on peut créer une voie x larmes en pratiquant un trou sur l'unguis. Les larmes passent a s directement dans les fosses nasales, sans traverser le canal nast1 Position. — Placez en arrière la face concave, en haut l'extrémil a plus épaisse, en dedans le bord le plus épais et taillé en biseau x dépens de la face postérieure. Os pair, situé en avant et au-dessus des fosses nasales, qu'il u- court à former ; articulé avec le frontal, l'ethmoïde, le maxill e supérieur et l'os nasal du côté opposé. Il présente deux faces et m tre bords. Pathologie. V. — Os PROPRE DU NEZ OU OS NASAL. 3 1. Échancrure du bord inférieur pour le passage d'un rameau nerveux. — 2. Bord interne. Fig. 277. — Face antérieure de l'os propre du nez. Fig. 278. — Face postérieur du même os. 1. Bord externe. — 2. Bord inter — 3. Extrémité supérieure.