563 MAIN. ie semi-lunaire, en dehors avec le grand os, il présente ^ur sa face jitérieure Y apophyse unciforme, placée à la partie inférieure de la ce antérieure, et pourvue d'une concavité qui regarde en dehors. On voit que, par les caractères particuliers qui viennent d'être ■diqués, on peut distinguer, en les mettant en position, les os du rpe du côté droit de ceux du côté gauche. Nous savons que, pour acer un os pair, il faut connaître le rapport de trois plans de cet , non opposés, avec les plans du squelette. Distinguons donc les du carpe, des deux côtés. Nous avons \ u : FiG. 351. — Face palmaire de la main gauche. On y voit les huit os du carpe disposés sur deux rangées, les métacar- piens et les phalanges. |1° Sur le scaphoïde, qui s'articule avec cinq os, la face concave [fêrieure, le tubercule externe et la gouttière rugueuse postè- eure. !'2° Sur le semi-lunaire, articulé avec cinq os, la concavité infé- Imre, la largeur de la facette non articulaire antérieure, l'apo- Lyse externe placée sur cette face/ • 3° Sur le pyramidal, qui s'articule avec quatre os, la facette arti- jlaire plane pour le pisiforme, située à la partie antérieure, infé- \nire et interne de l'os.