SYSTÈME NERVEUX. 177 gaine s'accentue au niveau des points où les nerfs traversent la dure- mère 1 et accompagne ces organes jusqu'à leur terminaison, où elle présente quelques modifications que nous étudierons avec la termi- naison des nerfs. De la face interne du névrilème partent de minces cloisons de tissu conjonctif qui divisent le nerf en grt)s faisceaux ; ces cloisons envoient des prolongements de tissu conjonctif encore plus minces dans l'épaisseur de ces faisceaux, qu'ils divisent en fais- ceaux plus petits appelés par quelques auteurs faisceaux primitifs du nerf. On voit qu'il y a une grande analogie entre la disposition du tissu conjonctif d'un nerf et celle que ce tissu affecte dans un muscle. Fi G. 146. — Coupe d'un nerf. 1. Névrilème. — 2. Cloisons du névrilème. — 3. Section des tubes nerveux. Le tissu conjonctif du névrilème proprement dit est un tissu li- brillaire résistant ; on le trouve encore autour des principaux fais- | ceaux nerveux ; mais dans les minces cloisons qui séparent les fais- ceaux plus petits et les faisceaux primitifs, le tissu devient lâche, perd son caractère fibreux, et se montre comme une substance plus homogène pourvue de corpuscules de tissu conjonctif. Cette modification du tissu conjonctif est encore plus sensible dans les parties plus ténues du nerf ; on doit envisager le périnèvre comme du tissu conjonctif modifié. Le périnèvre, que beaucoup d'auteurs ne séparent pas du névri- | lème, nous montre des caractères particuliers. C'est assurément une I membrane conjonctive, mais presque transformée et rappelant les I productions élastiques, à la manière du myolemme des muscles. C'est Robin qui s'est servi le premier du mot périnèvre pour désigner une enveloppe transparente, formée de substance conjonctive con- densée, qui entoure les faisceaux primitifs des nerfs. Sa substance est homogène, très-résistante, élastique, d'une j épaisseur de 2 à 3 p. Dans sa paroi on trouve des noyaux longitu- 1. Au moment où les racines nerveuses sortent des centres nerveux, la pie-mère leur fournit un mince névrilème, qui se trouve renforcé au niveau des trous de conjugaison par des expansions de la dure-mère.