541 OMOPLATE OU SCAPULUM. :cèdent à un choc direct {fractures directes), ou à une chute sur pauie [fractures indirectes) ; dans ces dernières, la fracture siège Ijinairement à l'union du tiers interne et du tiers moyen de l'os, I elle est dirigée en bas et en dedans. Le fragment externe n'a bs de soutien ; il se porte en bas, en avant et en dedans, obéissant ! poids du membre et à l'action musculaire (en avant, grand den- |:é, petit pectoral; en dedans, grand pectoral, grand dorsal). |>rsque la fracture siège au tiers interne ou au tiers externe, il y a rement déplacement, parce que les deux fragments sont main- nus par les insertions musculaires et ligamenteuses. II. — Omoplate ou scapulum. i Position, — Placez la face munie d'une grande apophyse en arrière. \ sommet de cette apophyse en liant et en dehors. J Os plat, pair, triangulaire, situé à la partie supérieure, posté- |eure et latérale du thorax, articulé avec l'extrémité externe de la iavicule et avec l'humérus, et enfoui au milieu des masses muscu- ires de l'épaule et du dos. Cet os et la "clavicule forment les os de épaule. ; Il présente à étudier deux faces, trois bords, trois angles. FiG. 335. — Face anté- rieure de l'omoplate droite. 1,2, 3, -4, 4. Crêtes qui don- nent insertion au muscle sous- scapulaire. — 5, 5. Bord interne. — 6. Bord supérieur.— 7. Bord externe. — 8. Angle inférieur de l'omoplate.— 9. Angle supérieur et interne. — 10, H. Cavité glé- noïde.— 12. Apophyse coracoïde. — 13. Acromion. — 14. Echan- crure coraeoïdienue (nerf sus- scapulaire , et au-dessus artère scapulaire supérieure). a ' Face antérieure. — Concave, elle forme la fosse sous-sca- lulaire, et présente des crêtes obliques en haut et en dehors jour l'insertion du muscle sous-scapulaire. Cette face se termine en Fort. — Anatomie. 3e édition. T. ifir. IG