19 INTRODUCTION. éléments nouveaux appelés embryoplastiques. Ces nouveaux élé- ments pouvant se montrer, selon Robin, sous forme de cellules ou simplement de noyaux, ce qui est beaucoup plus commun, naîtraient de toutes pièces dans le blastème qui résulte de la liquéfaction des cellules embryonnaires. Les noyaux se développeraient en quantité considérable au cen- tre de ce olastème ; ils mesureraient de 4 à 6 /*> de diamètre et dou- bleraient rapidement de volume. Ils sont ovoïdes, présentent un contour régulier, un centre trans- parent, et renferment rarement un nucléole. L'acide acétique les contracte en les déformant. Les cellules, dit Robin, sont peu abondantes, ovoïdes, grisâtres, granuleuses, et contiennent un noyau central semblable aux noyaux libres. Lorsque toutes les cellules embryonnaires ont disparu, les élé- ments embryoplastiques, réunis par une substance conjonctive ou amorphe, forment la totalité du corps de l'embryon. Cette masse est appelée par Robin tissu embryoplastiqde. Ce micrographe admet que les éléments embryoplastiques devien- nent le centre de formation des éléments anatomiques, qui persis- teront définitivement dans les tissus, de sorte que, chez l'embryon, les fibres musculaires, les fibres de tissu conjonctif, les tubes ner- veux, etc., auraient pour centre d'origine les éléments embryoplas- tiques prenant des formes variées, aux dépens de la matière amorphe qui les entoure. Tous les éléments dont nous nous occupons ne donnent pas nais- sance à des éléments anatomiques définitifs; quelques-uns persistent à l'état de noyau jusqu'à l'âge adulte. Les noyaux embryoplastiques, qui persistent après la naissance, se rencontrent dans presque tous les tissus à l'état d'élément ac- cessoire. Ce sont ces corpuscules que la plupart des auteurs dési- gnent sous les noms de corpuscules ou noyaux du tissu conjonctif et de noyaux ovoïdes fibro-plastiques. V. — Physiologie des cellules. On peut considérer les cellules comme de petits êtres qui naissent, vivent et meurent. La naissance et la mort de ces organites seront étudiées plus loin ; occupons-nous ici'des phénomènes qui se pro- duisent dans leur épaisseur, lorsqu'ils sont en pleine activité. Les cellules sont douées de mouvements, elles absorbent des ma- tériaux qu'elles élaborent et dont elles excrètent une partie. Mouvements. — Les cellules exécutent des mouvements pro- pres dans lesquels la membrane d'enveloppe joue un rôle tout à fait