LIQUIDES DE L'ORGANISME. 377 ine, graisses, acides gras et autres substances organiques, 34,3 ; ls 9,7. i^l 000 parties de sérum donnent : eau 957,6; albumine 32,0; aisses et acides gras 4,2 ; autres substances organiques 1,8 ; sels % (Schmidt.) La proportion d'eau est très-variable, elle est plus grande que dans sang. La quantité de fibrine varie également. L'albumine, com- pilée à la soude, se montre, comme dans le sang, sous forme d'al- minate de soude. Les graisses sont tantôt neutres, tantôt saponi- les avec la soude. De Yurêe et du sucre de raisin y ont été signalés, i y trouve aussi une grande quantité de chlorure de sodium, des irbonates alcalins, des phosphates, des sulfates, et même du fer. ■rey.) Il est difficile de se procurer une grande quantité de lymphe pour ( faire l'analyse; cependant Schmidt croit qu'un cheval en sécrète en ^îgt-quatre heur as une quantité égale à la masse totale de son sang. Caractères microscopiques. — Lorsqu'on étudie la lymphe ;3c le microscope, on y constate des granulations élémentaires, des pbules rouges du sang et des cellules lymphatique*. 1» Granulations élémentaires. — Dans le chyle, ces granulations ut extrêmement abondantes; dans la lymphe, elles sont isolées et en ]tit nombre. Elles sont excessivement fines, et H. Muller les dit i-mées de graisse neutre enveloppée d'une membrane protéique une finesse extrême. 2« Globules rouges du sang.— On trouve quelques globules rouges (QS la lymphe, indépendamment de ceux qui peuvent se mélanger î îe liquide au moment de la préparation que l'on fait pour re- oiilir la lymphe. On en observe presque toujours lorsqu'on exa- î ne la lymphe du canal thoracique du chien ; on peut constater 1 ir présence également dans la lymphe qui vient de la rate. F rey explique la présence de ces éléments dans la lymphe en di- Sit qu'un certain nombre de cellules lymphatiques, identiques aux £»bules blancs du sang, se transforment en globules rouges avant i>me d'avoir pénétré dans le courant sanguin. Kôlliker croit à des déchirures de capillaires sanguins, au niveau (3 ganglions lymphatiques, dont la trame est si délicate. Ranvier, l'annotateur de Frey, fait remarquer, avec raison, qu'on jut donner de ce phénomène une explication fort simple, puisque 1 globules rouges peuvent traverser la paroi des capillaires et ga- kr les lymphatiques, comme l'a établi Cohnheim ; il a vu lui-même <3 globules traverser la paroi des capillaires chez la grenouille. 3° Cellules lymphatiques. — Ces cellules, décrites encore sous le i m de corpuscules de la lymphe, de cellules incolores, de leucocytes,