318 ANATOMIE. peuvent être lan- cées par la con- traction ventricu- laire dans une artère plus ou moins éloignée. C'est ainsi que, dans ces mala- dies, on peut voir survenir brusque- ment une hémi- plégie consécu- th e à l'arrivée d'un caillot obtu- rateur dans l'une des artères céré- brales. o° BHlatation artérielle. — La dilatation ar- térielle est une maladie rare ; la figure 242 est un exemple de dila- tation avec allon- gement des artè- res de l'avant- bras : elles sont flexueuses et dom nent lieu à une tumeur pulsatile, noueuse et réduc- tible par la pres- sion. Lorsque la dila- tation de l'artère est limitée à un point de l'artère, on la décrit avec lesanévrysme-,et on lui donne le nom ftanêcrysmc fusiforme.