604 OSTÉOLOG1E. seur propre du gros orteil s'applique immédiatement au-dessous de la petite apophyse, dans une gouttière qu'on y remarque. A la partie antérieure de cette face, la petite apophyse du calcanéum fait saillie et donne insertion au ligament annulaire interne du tarse et au faisceau superficiel du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. Face antérieure. — Articulée avec le cuboïde, irrégulière- ment convexe de haut en bas et concave transversalement, cette facette est supportée par la grande apophyse du calcanéum. Cette apophyse présente, en dedans et en haut, un tubercule osseux qui- proémine en avant, et qui arrête quelquefois le couteau de l'opéra- teur dans F amputation de Choppart. [On donne ce nom à l'ampu- tation du pied pratiquée entre les deux rangées du tarse.] Face î9©!s$éa*ieï3E,e. — Rugueuse en bas pour l'insertion du tendon d'Achille, elle est lisse et terminée en pointe en haut, où se trouve une bourse séreuse qui sépare le tendon de l'os. IPalhoïog-Ie. Le calcanéum est le siège d'une raréfaction précoce; il n'est pas rare d'y trouver un véritable canal médullaire chez le vieillard. Cette raréfaction explique les deux variétés de fractures que pré- sente cet os : 4° par arrachement, l'os est brisé sous l'influence d'une violente contraction du triceps sural ; 2<> par écrasement, l'os est écrasé dans une chute d'un lieu plus ou moins élevé sur le talon. La carie s'y montre assez fréquemment ; on la voit quelquefois occasionnée par l'inflammation de la bourse séreuse située entre le calcanéum et le tendon d'Achille. Elle se reconnaît à des pertuis fistuleux qui siègent à la surface du talon, principalement en de- dans et en dehors. II. — Astragale. Position. — Placez en bas la face concave articulaire, en avant la tête, et en dehors la face latérale complètement articulaire. Cet os, irrégulier, est placé au-dessous du tibia, en arrière du sca- phoïde, au-dessus du calcanéum et en dedans de la malléole externe, avec lesquels il s'articule. La portion antérieure., convexe, a reçu le nom de tête; elle est limitée par une portion rétrécie, le col, qui la sépare du corps. De même que le calcanéum, l'astragale est pourvu de six faces. Face supérieure. — Articulaire dans presque toute son