système Musculaire. pourquoi les membres se placent spontanément dans la flexion, lorsque les extenseurs sont paralysés, etc. C'est en vertu de la tonicité musculaire que les deux extrémités d'un muscle divisé se raccourcissent. Les muscles, par leur tonicité, règlent et mesurent les mouve- ments des muscles antagonistes, les extenseurs pour les fléchisseurs, et réciproquement. La tonicité est un phénomène nerveux réflexe, dont le point de départ est la moelle épinière. Lorsqu'on interrompt la continuité (nerveuse entre un muscle et la moelle épinière, le muscle perd sa tonicité. Si l'on enlève la moelle à un animal, tous les muscles du corps sont privés de tonicité. |i Contractilitê spontanée et contractilité provoquée. — Nous venons (de décrire brièvement la contractilité et la contraction, la rétractilitê et la tonicité des muscles. Nous avons considéré ces propriétés comme indépendantes, parce que nous avons cru utile d'expliquer |la signification de ces expressions, si souvent employées en patho- logie. En nous plaçant au point de vue exclusivement physiologique, nous rattacherons, à l'exemple de Richet, toutes ces propriétés à la \contractilité, que nous diviserons, à la manière de ce chirurgien, en {spontanée et provoquée. La contractilité spontanée, qui comprend la tonicité, l'élasticité et la rétractilitê des muscles, est, selon l'expression de M. Richet, « la manifestation de cette propriété de raccourcissement inhérente « à la fibre charnue, en dehors de tout stimulant appréciable à nos « sens. Elle s'exerce d'une manière incessante et continue, en sorte « qu'il n'est pas exact de dire qu'un muscle vivant soit jamais dans « un relâchement absolu ». I En effet, lorsqu'un muscle est coupé en travers, dans toute son épaisseur, on voit les deux bouts s'écarter, sans cesse, d'une ma- nière lente et continue, jusqu'à ce que des limites soient posées à (cette rétraction. Voilà ce que Richet entend par contractilité spon- itanée. I La contractilité provoquée, ou irritabilité, est cette propriété que possède la fibre charnue de se contracter sous l'influence d'un sti- mulant. Richet l'appelle provoquée, par opposition à celle qu'il a appelée spontanée. « Elle diffère de cette dernière en ce qu'elle se manifeste d'une « manière brusque et saccadée, et qu'elle ne dure guère au delà de « l'application de l'excitant qui la sollicite ; tandis que la contracti- « lité spontanée, ainsi que nous venons de le voir, s'opère lente- « ment, insensiblement, d'une manière continue et presque indé- « finie, sans qu'on puisse la rapporter, d'ailleurs, à aucun stimu- « lant appréciable. » (Voy. Richet, Anat. mêcl.-chir.)