347 SYSTÈME VASCULAIRE. araJysie des éléments contractiles des vaisseaux qui se laissent di- ter par le sang. Ce qui prouve que la dilatation vasculaire tient à la paralysie de ïs nerfs vaso-moteurs, c'est que si l'on galvanise le bout central i grand sympathique, on détermine de nouveau la contraction des éments musculaires des vaisseaux. Les symptômes, rougeur et cha- iur, disparaissent, et les tissus correspondants deviennent pâles squ'à ce qu'on cesse l'excitation du bout périphérique, auquel ornent les symptômes de paralysie des muscles vasculaires se ma- festent de nouveau. Nous avons dit plus haut que les vaisseaux des organes glandu- ires recevaient une deuxième espèce de nerfs vaso-moteurs pro- mant du système nerveux de la vie animale. Ludwig et Cl. Ber- ird les ont étudiés, surtout dans la glande sous-maxillaire, qui les çoit de la corde du tympan, branche du facial. Ce qu'il y a de ès-remarquable, c'est que ces nerfs ont une action inverse de celle >s vaso-moteurs du grand sympathique. Nous avons vu que la section du grand sympathique dilate les dsseaux ; la section de la corde du tympan resserre, au contraire; p vaisseaux de la glande sous-maxillaire, et ceux-ci se dilatent lors- ii'on galvanise le bout du nerf coupé qui tient à la glande. (Voyez, |tur plus de détails, le chapitre : Système glandulaire et sécrétions.) |. Bernard admet l'existence de ces deux espèces de nerfs vaso- oteurs dans toutes les glandes. Voici quelques lignes extraites d'un discours prononcé, en 1866, la séance de rentrée de l'École de médecine de Nantes, par le pro- sseur Laënnec. Ces lignes, d'un style élégant et pittoresque, expli- lent mieux qu'aucune description le rôle des nerfs vaso-moteurs : « Par les nerfs vaso-moteurs, dont le nom rappelle l'usage, les llules nerveuses président à la répartition locale du liquide san- in dans les différents départements de l'organisme. Par la con- iction des armatures musculaires des dernières ramifications arté- îlles, le courant circulatoire est diminué dans un organe; par leur lâchement, cette région devient turgescente. « En laissant arriver une quantité plus ou moins considérable de Qg dans les capillaires de la face, les vaso-moteurs ajoutent à l'har- mie des traits de l'homme blanc l'expression si mobile et si vi- nte de la couleur. » Avant de terminer, nous citerons une expérience qui fait parfai- ïient comprendre l'action des nerfs vaso-moteurs. Lorsqu'on ]sse brusquement, en appuyant fortement, l'extrémité de l'ongle :r la peau, on excite les nerfs'vaso-mteurs correspondants, et i e ligne blanche indique immédiatement que le sang a été chassé • s vaisseaux. Mais cette excitation a été si vive, qu'elle est immé-