SYSTÈME FIBREUX. 401 au'on voit la transition insensible du tissu fibreux au tissu conjonc- tif car celte membrane, évidemment fibreuse dans le pharynx, dont elle constitue l'aponévrose, s'amincit dans l'œsophage, dans l'estomac et surtout dans l'intestin grêle, où elle est absolument réduite à l'état conjonctif. , Le tissu fibreux entoure les nerfs sous le nom de nevrUew. Il forme aussi la sclérotique et la cornée. S » -Caractères «In tissu fibreux. - D'une blancheur Uns on moins accentuée, le tissu fibreux se fait remarquer par sa résistance et par sa ténacité. Il est absolument dépourvu d élasti- cité Dans toutes les régions, il est en continuité avec lui-même, et les anciens s'étaient imagines que toutes les aponévroses du corps partaient d'un point central qu'ils plaçaient dans le centre phrénique. , , ,, Le tissu fibreux, soumis à une ébullition prolongée dans l eau, se transforme en gélatine. Il est peu hygrométrique, sa matière amorphe maintient les fibres appliquée* exactement les unes contre les autres, et empêche la pénétration des liquides. Aussi ce tissu ne participe-t-il à l'œdème que dans des limites extrême- ment restreintes. Les membranes fibreuses ne forment point des séparations com- plètes entre les régions et les organes. On voit, par exemple, que les aponévroses d'enveloppe des membres présentent des ouver- tures à travers lesquelles passent des vaisseaux, des nerfs et des trainées de tissu conjonctif. C'est par ces mêmes ouvertures que l'inflammation peut, se propager de la face superficielle de ces mem- branes à leur face profonde. s3i_ structure. — On trouve dans sa composition des fais- ceaux fibreux et des corpuscules du tissu conjonctif qui en consti- tuent l'élément fondamental; on y rencontre aussi des fibres élas- tiques une matière amorphe particulière et des vaisseaux. Les faisceaux fibreux sont formés par des fibres de tissu conjonc- tif • ils sont volumineux, très-résistants, un peu ondules, visibles à l'œil nu (de 100 à 200 a*), sous forme de stries ou de filaments blanchâtres. Ils s'entre-croisent dans tous les sens, comme dans le périoste et la dure-mère; cependant ils sont quelquefois parallèles, comme dans les disques intervertébraux et la sclérotique. Leurs fibres adhèrent entre elles par l'intermédiaire de la substance amorphe. Les corpuscules du tissu conjonctif ne diffèrent pas de ce qu ils sont dans les tendons. Du reste, ils se présentent de la même ma- nière dans toutes les variétés de tissu conjonctif à fibres parallèles. Ces corpuscules sont disposés à intervalles égaux entre les faisceaux