524 OSTÉOLOGIE. grand bassin et qui est séparée de la face antérieure par une ligne faisant partie du détroit supérieur du bassin. En se réunissant à I; cinquième lombaire, le sacrum forme Y angle sacro-vertébral 01 promontoire des accoucheurs. Sommet. — Il présente : 1° une facette articulaire trans- versale, ovalaire, articulée avec le coccyx; 2° en arrière de cette facette, de chaque coté de la ligne médiane, deux tubercules, corna du sacrum, s'articulant avec les cornes du coccyx et formant avec elles un dernier trou qui laisse passer les deux derniers nerf; sacrés; 3° en arrière de la facette articulaire, sur la ligne médiane, l'orifice inférieur du canal sacré, en forme de gouttière. A l'étal frais, la membrane sacro-coccygienne, étendue du sacrum au coccyx, ferme cette gouttière. Dans certains cas, on voit la première pièce du coccyx réunie au sacrum, qui présente alors cinq trous sacré; de chaque côté et un sommet différent. Fig. S24. — Face posté- rieure du sacrum. 1. Orifice supérieur du canal sacré. — 2, 2. Facétie auricu- laire du sacrum. — 3. Apophy- ses épineuses formant la crête sacrée.— -4, 4. Trous sacrés pos- térieurs (branches postérieures des nerfs sacrés) — 5, 5. Cornes du sacrum et orifice inférieur du canal sacré.— 6. Facelte articu- laire du sommet pour le coccyx. 6 Le sacrum est parcouru de la base au sommet par le canal sacré, triangulaire en haut, aplati d'avant en arrière en bas, communi- quant avec tous les trous sacrés antérieurs et postérieurs, et logeant la terminaison de la queue de cheval. Il prolonge le canal rachidien, dont chaque trou de conjugaison est représenté par deux trous sacrés, l'un antérieur, l'autre postérieur; la dure-mère en tapisse toute la surface. Coccyx. Position.— Placez en bas le sommet, en avant et en haut la face lisse, un peu concave. Petit os impair, médian, symétrique, formé par quatre ou cinq fausses vertèbres rudimentaires, le plus souvent soudées entre elles.