SYSTÈME SÉREUX. 265 iC'est d'aprèscesprincipes que Jobert a institué son excellente méthode de l'adossement des séreuses dans les plaies des intestins et autres. 2° Séreuses articulaires, sijnoviales. Les synoviales sont des membranes séreuses qui tapissent la isurface interne dés articulations mobiles, et qui sécrètent la sijnovie, (liquide destiné à faciliter les mouvements des surfaces articulaires. Ces membranes n'occupent point toute l'étendue de l'articulation, pt en cela elles diffèrent des grandes séreuses ; les surfaces arti- culaires en sont dépourvues. Elles doublent la surface interne des ligaments, et dans les points où une portion d'os, comme le col du fémur, est contenue dans la cavité articulaire, elles se réfléchissent Bur cette partie osseuse, dont elles recouvrent le périoste jusqu'au cartilage articulaire. Le tissu de la synoviale se continue avec le bord libre des carti- ages articulaires. Malgré cette continuité, l'épithélium delà syno- viale se prolonge sur le cartilage dans une étendue de quelques iiiiliimètres, et se termine par un bord finement dentelé que forment es cellules épithéliales de cette membrane. Ce bord forme autour le la surface articulaire une sorte de couronne dont le centre est e!ui de la surface articulaire. La surface externe des synoviales est en rapport avec les liga- nents, auxquels elle adhère, quelquefois avec des tendons, et presque oujours asec le périoste, avant d'atteindre le cartilage articulaire. )n peut, dans certaines parties, séparer la membrane synoviale des orties qu'elle recouvre, principalement dans les points où elle se éfléchit des ligaments sur les os. Structure. — Les synoviales sont composées de deux cou- hes : l'une externe, formée de tissu conjonctif condensé, de vais- eaux et de nerfs; l'autre interne, épithéliale. La couche externe est constituée, dans la partie sous-épithéliale, ar des faisceaux de tissu conjonctif parallèles et entremêlés de près élastiques fines et de corpuscules de tissu conjonctif fusi- onnes ou étoiles. Entre cette couche et les ligaments, on voit ce issu conjonctif se condenser et se rapprocher des caractères du ssu fibreux des ligaments ; ses faisceaux s'entre-croisent et les bres élastiques, fines, plus abondantes, forment des réseaux au lilieu desquels on rencontre des cellules adipeuses, et quelquefois es cellules de cartilage isolées. Les vaisseaux, nombreux, forment un réseau à mailles serrées, tué au-dessous de la couche épithéliale et s'avancent sur le irtilage dans une étendue de 1 à 2 millimètres, pour se terminer ar des anses régulières. Ils se confondent avec les vaisseaux des