ANATOMIE. 268 Le kyste synovial ou ganglion est une dilatation des dépressions folliculiformes qu'on rencontre dans les synoviales. Il se montre sous forme de tumeur mobile, de la grosseur d'un pois à une noi- sette, autour des articulations, du poignet, par exemple. Le kyste renferme un liquide épais, visqueux, qui ne peut pas toujours ren- trer dans la cavité articulaire, à cause de l'étroitesse de son orifice. Il détermine de la douleur, et on le fait disparaître ordinairement par l'écrasement au moyen des doigts ; souvent ces kystes sont complètement séparés de la synoviale. La ponction et l'injection iodée, qu'on emploie quelquefois dans le traitement de cette lésion, ne sont pas exemptes de danger. Les corps mobiles articulaires, quelquefois appelés improprement corps étrangers, peuvent être formés par un fragment cartilagineux détaché d'une surface articulaire; mais assez souvent ils sont dus à la production, en dehors de la synoviale, de matières plastiques qui rentrent insensiblement dans la cavité de l'articulation. D'après l'opinion la plus généralement admise aujourd'hui, ces exsudats plastiques seraient consécutifs à des coups ou à des phlegmasies localisées autour des synoviales. Au bout d'un temps plus ou moins considérable, par suite des mouvements de l'articulation et de la ten- dance au vide produit par ces mouvements, l'exsudat plastique in- duré repousse la synoviale et tend à pénétrer dans la cavité. La. synoviale se laisse refouler vers l'articulation, forme au corps dur qui la repousse une enveloppe analogue à un sac herniaire, et finil même par lui fournir un pédicule qui s'allonge de plus en plus jus-: qu'à ce qu'il se rompe, de sorte que le corps mobile situé dans l'ar- ticulation est entouré par une pellicule qui faisait autrefois partie (h la synoviale. Plus souvent encore, les corps mobiles articulaire; prennent leur origine dans les franges synoviales. £el!es-ci contien nent des cellules cartilagineuses, qui se multiplient extraordinaire ment et donnent naissance à un corps dur qui ; eut acquérir I volume d'un haricot, corps mobile, retenu par le pédicule de la frang: synoviale qui finit par se rompre. L'inflammation affecte souvent les synoviales. Connue sous le nor d'ar£/m'£e, cette maladie est caractérisée par du gonflement, d la rougeur et une vive douleur au niveau du point malade. El! devient quelquefois chronique et peut persister longtemps en c< état; mais il arrive souvent,^surtout chez les sujets lymphatiqwj et scrofuleux, que la synoviale suppure après s'être recouverte c bourgeons charnus, et qu'elle se termine par une tumeur blanchi Dans la tumeur blanche, il existe des fongosités qui détruisent toi les tissus qui constituent l'articulation. On sait que, dans cette mi ladie, la lésion de la synoviale peut ne pas être primitive et montrer consécutivement à la lésion du tissu osseux.