I I SYSTÈME SÉREUX. 269 3° Séreuses tendineuses \ Ce qui caractérise les séreuses, c'est l'existence d'une couche épi- théliale à la surface d'une membrane formée principalement de tissu conjonctif ; à ce titre, les séreuses splanchniques et les synoviales sont de véritables séreuses ; mais celles qui nous occupent, de même que les séreuses sous-cutanées qui vont suivre, étant à peu près dépourvues d'épithélium, devraient être appelées surfaces séreuses ou fausses séreuses. Si l'on songe un instant à leur mode de formation , on hésitera à leur donner le nom de séreuses. En effet, les séreuses tendineuses et sous-cutanées sont lies cavités formées, sous l'influence des frotte- ments, par la rupture des cloisons du tissu conjonctif et la réunion ries aréoles qu'elles séparent, pour former une cavité unique. La paroi est formée par le refoulement du tissu conjonctif environ- nant. FlG. 190. — Séreuse tendineuse. A droite de la figure, on voit une coupe longitu- dinale de la séreuse du tendon et de la gaîne. I. Tendon. — 2, 2. Gaîne lendineuse. — 3, 3. Cavité de la séreuse. — 4, 4. Feuillet de la séreuse tapissant la gaine. — 5, 5. Reflexion de la séreuse autour du tendon. (Ce feuillet, exagéré pour la dé- monstration, ne peut pas être séparé sur le tendon.) — 6, 6, 6, 6. Extrémités de la séreuse tendineuse formant un cul-de-sac. A gauche de la figure, on voit une coupe perpen- diculaire. — 1. Gaine. — 2. Séreuse tapissant la gaîne. — 3. Cavité. — 4. Réflexion de la séreuse sur le tendon. — 5. Tendon. D'après ce mode de formation, on voit qu'elles doivent être dépour- vues d'épithélium, et qu'elles ne sont pas formées par une mem- brane propre et isolable. Leur liquide, qui n'est point un produit de sécrétion, vient par exhalation des vaisseaux qui rampent dans l'épaisseur de la paroi. Les surfaces séreuses tendineuses sont situées au niveau des ten- 1, Consultez, pour l'étude des séreuses tendineuses et sous-cutanées, la thèse de concours du professeur G.-B. Zoja, de l'Université de Pavie, 1865.