SYSTÈME VASCULAIRE. 324 qui diffère de celle des artères en ce que ses éléments, au liea d'être transversaux, se divisent en deux couches : une couche circulaire et ! ine couche longitudinale, de sorte que la tunique moyenne se trouve dédoublée. La différence capitale entre les artères et les veines, c'est que ces dernières présentent un développement moins considérable des élé- ments élastique et musculaire. Il est indispensable de lire la descrip- tion des artères avant celle des veines ; nous ne saurions répéter une foule de détails qui sont exactement les mêmes pour ces deux ordres de vaisseaux. Quelques auteurs décrivent aux veines quatre [tuniques; j'aime mieux n'en décrire que trois, qui correspondent, rlans le même ordre, à celles des artères, sauf à distinguer les deux •ouches dont se compose la tunique moyenne. ! Les veines n'offrent pas la même régularité de composition que es artères ; chaque veine montre, pour ainsi dire, une particula- rité de structure. A ce point de vue, on peut les diviser en deux groupes : 1° celles qui offrent des parois molles, dépourvues d'ad- jiérences et pouvant s'affaisser ; %o celles dont les parois sont ad- hérentes aux tissus voisins, de sorte qu'elles restent béantes lors- qu'on les divise. Nous décrirons les premières sous le nom de veines ibres, et les autres sous celui de veines adhérentes. A. — Veines libres. La plupart des veines sont comprises dans ce groupe : toutes celles des membres, celles des parois thoraciques et abdominales, es veines cérébrales, jugulaires, pulmonaires, les veines caves et la /eine porte, etc. D'une manière générale, toutes ces veines sont )Ourvues de trois tuniques. 1° Tunique externe. — La tunique externe, tunique adven- ice, la plus épaisse des trois (sur les grosses veines, elle e?t quel- quefois trois fois plus épaisse que la tunique moyenne, sans dé- passer en épaisseur un quart de millimètre), commence à l'embou- chure des veines caves et des veines pulmonaires sur le cœur, puis lie diminue insensiblement d'épaisseur jusqu'aux petites veines. On |>eut la suivre plus loin que la tunique moyenne, jusque sur les vei- mles microscopiques mesurant 22 de diamètre. Plus loin, le tissu ;onjonctif qui la constitue à ce niveau disparait rapidement. Dans sa structure rentrent quatre éléments : tissu conjonctif, élé- nents élastiques, éléments musculaires striés, éléments musculaires isses. Le tissu conjonctif et les éléments élastiques sont disposés comme ur la tunique externe des artères ; ils sont dirigés longitudinale- aent, tout en s'entre-croisant, et ils sont moins abondants que sur