399 TÈTE. ,1 qu'un os long vertical, comme nous l'avons supposé plus haut, plente son extrémité supérieure inclinée un peu en dehors, ainsi qi'.n le voit au fémur : on dit alors que l'os est dirigé obliquement '(.{dit en bas et de dehors en dedans. Si l'extrémité supérieure, au i( d'être inclinée en dehors, était inclinée en arrière, comme on le au sternum, on dirait alors que l'os est dirigé obliquement de Q en bas et d'arrière en avant. i direction peut être encore plus compliquée. Si l'extrémité su- it eure de l'os est inclinée du côté du plan externe et en même e 3S du côté du plan postérieur, c'est-à-dire en dehors et en ar- uv on dit que l'organe est dirigé obliquement de haut en bas, rière en avant et de dehors en dedans. Cela veut dire que l'une extrémités est supérieure, externe et postérieure, c'est-à-dire airochée des trois plans de même nom, par rapport à l'autre ex- : rite qui est inférieure, interne et antérieure. Il faut, dans cette nnération, revenir constamment au point de départ ; nous nous : is mieux comprendre par un exemple. Ainsi l'humérus est dirigé I aut en bas, d'arrière en avant, de dehors en dedans. Les mots '< lut, arrière et dehors » sont le point de départ de chacune des . directions et se rapportent à l'extrémité supérieure. de ARTICLE PREMIER. TÊTE. tète est composée de vingt-deux os, non compris les osselets ouïe : huit constituent le crâne, quatorze forment la face. -cparation des os de la tète. — On prend la tête d'un adoles- ; à cet âge, les sutures ne sont pas encore ossifiées. 'envier procédé.— La tête ayant été dépouillée de ses parties molles anchie (ce qui demande plusieurs mois de préparation), remplissez âne de haricots secs ; bouchez le trou occipital et mettez la tête l'eau chaude. Les haricots se gonflent, distendent les parois du n s et font éclater les sutures, de sorte qu'il devient facile de séparer les s. ■ondprocédé.— Ce procédé, moins simple, s'accompagne moins fré- Q îment de fracture des os. Il consiste à prendre une tête ayant i; ré plusieurs semaines dans l'eau, et à ébranler les diverses parties ©i uses au moyen des doigts et de petites tenailles. On se sert avanta- e imeut comme levier d'un ciseau que l'on introduit entre les sutures. Orommence généralement par les os malaires, ensuite on désarticule, en mettant du temps et de la patience, les petits os de la face qui : tituent la mâchoire supérieure ; puis on enlève le frontal, l'ethmoïde, s ariétaux, les temporaux, et l'on termine en séparant l'occipital et ■ hénoïde.