591 ROTULE. Extrémité supérieure, 9. Extrémité inférieure, Division supérieure : grand fessier, pec- tiné. Au petit trochanter : psoas-iliaque. Au grand trochanter : moyeu fessier. petit fessier, pyramidal, obturateur externe, carré crural, jumeau supé- rieur , jumeau inférieur, obturateur interne. Jumeau interne, jumeau externe, plan- taire grêle , poplité , demi-membra- Pathologie. Le corps du fémur peut être le siège de nécrose. Il se fracture souvent ; dans les fractures indirectes (chute sur les pieds ou les ge- |noux), la fracture est dirigée en bas et en avant, et la pointe du frag- jment supérieur tend à se porter en avant dans l'épaisseur des parties l molles. L'extrémité supérieure du fémur est quelquefois le siège de carie, que l'on peut confondre avec une coxalgie ou avec une carie de l'os coxal. Cette extrémité se fracture souvent, surtout chez les vieil- lards, fractures du col du fémur. Lorsque le col se fracture dans la ' synoviale, même en dedans de l'insertion externe de la capsule fi- breuse, on dit qu'il y a fracture infra-articulaire ou intra-capsu- \laire ; lorsque la fracture siège à la partie externe du col, en dehors ! de la capsule, et par conséquent de la synoviale, on dit qu'il y a fracture extra-articulaire ou extra-capsulaire. L'extrémité inférieure du fémur est volumineuse et spongieuse; telle est souvent affectée de carie (beaucoupde tumeurs blanches dé- butent ainsi). Le cancer des os, les anévrysrnes des os y sont très-fré- j quents, comme dans l'extrémité supérieure du tibia. Enfin cette j extrémité peut être séparée du corps par fracture, et chacun des i condyles peut se fracturer isolément. C'est dans cette extrémité ! qu'on observe Y ostéite épiphysaire, inflammation suppurative très- grave, qui envahit le périoste et le cartilage épiphysaire chez les jeunes sujets, avant l'époque de la soudure de l'épiphyse inférieure î au corps de l'os. III. — Rotule. Position. — Placez la facette articulaire la plus large en arrière et en j dehors, le sommet en bas. Os court, de forme triangulaire, placé dans l'épaisseur du tendon du triceps (os sésamoïde), et articulé avec la trochlée fémorale. Cet I os présente à étudier deux faces et une circonférence.