l^ING'S LONDON Library 201000978 2 KING S COLLEGE LONDONLEÇONS ORALES DE CLINIQUE CHIRURGICALE.Lihrarie médicale de Germer BaUlièie. IMBERT (de Lyon). Traité tlicorique et pratique des maladies des femmes. 3 vol. in-8. iSSg. 12 fr. JOBEIIT (de Lambaile). Traité théoriqac et pratique de? maladies chirurgicales du canal intestinal. {Ouvrage couronné en 1829 par l'Institut de Fra7tce). 1829, 2 vol. in-8. 12 fr. JOBEIIT (de Lamballe). Plaies d'armes à feu: Mémoire sur la cau- térisation, et description du spéculum à bascule. Paris, i833, 1 vol. in-8, avec 2 fig. 7 fr. 5o c. JOBERT ( DE Lamballe ). Des Collections de sang et de pus dans l'abdomen. Paris, i836, in-4 br. 2 fr. 5o c. LALLEMAIND de Montpellier ). ObseiTalions pathologiques propres à éclairer plusieurs points de physiologie, contenant des mémoires sur la conception extra-utérine, sur la communication entre deux placenta réunis en une seule masse dans quelques cas de grossesse, sur les fonctions des différentes parties du système nerveux , sur le vomissement, sur la digestion. iSaS, 2* éd. ivol. in-8. avec 2 pl. of. LADGIER Des rétrécissements de l'urètre, et de leur traitement. i836. In-4 br. 2 fr. 5o c. LEPELLETIER (de la Sarthe). Traité complet sur la maladie scro- fuleuse et les différentes variétés qu elle peut offrir : ouvrage ren- fermant toutes les opinions des auteurs sur cette affection , sa théorie naturelle, ses causes, ses symptômes et complications; les principes généraux de l'éducation la plus propre à garantir les enfants de cette fâcheuse maladie ; enfin l'exposition de tous les moyens conseillés dans celte circonstance; le traitement curatif de la dialhèso écrouelleuse simple . celui de cette même diathèse compliquée d'une irritation ou d'une inflammation locale. Paris, i85o, in-8 br. 7 fr. LEPELLETIER ( de la Sarthe ). Traité de physiologie médicale et philosophique. i855, 4 vol. îa-8, avec 12 planches et des tableaux synoptiques. 28 fr. LEPELLETIER (de la Sarthe). Des hémorroïdes et de la chute du rectum. Paris, i854, 1 vol. in-8. 5 fr. 5o c. LEPELLETIER (de la Sabtue). De l'emploi du tartre stibié à haute dose, dans le traitement des maladies en général, dans celui de la pneumonie et du rhumatisme en part. i855, in-8 br. 5 fr. 5o c. LEPELLETIER ( de la Sarthe ). Traité de l'érysipôle et dos diffé- rentes variétés qu'il peut offrir ; renfermant toutes les opinions des auteurs sur celle maladie, sa théorie naturelle , ses causes , ses symptômes, ses complications et l'exposition tics diverfcs méthodes conseillées pour son traitement, cnlîn la dcscriplion particulière de chacune de ses espèces et des faits à l'appui de tous les principes établis. 1856, 1 vol. in-8. 4 fr. 5o c. LISFRANC. Des diverses méthodes et des différents procédés pour l'oblitération dos artères dans le traitement des anévrismes, de leurs avantages et de leurs inconvénients respectifs ; suivies de quelques recherches sur l'histoire chirurgicale des anévrismes, en réponse à M. Dczeinieris. Paris, i854, 1 vol. in-8. o fr. 5o c. P.iri». — Jinprimrrii' de BOUnGOG.NE cl M ARTliNET , t ue Jncob, 3o.LEÇONS ORALES DE FAITES A L'HOTEL-DIEU DE PARIS, PAR M. le Baron DUPUYTREKT, Chirurgien en chef, RECUEILLIES ET PUBLIEES rAR MM. LES DOGTETTBS A. PAILLARD ET MARX^::^/'/^ DEUXIÈME ÉDITION ENTIÉREMEKT REFOND&E./' ' ^ ^ ■ TOME CINQUIÈME. PARIS. GERMER BAILLIÈRE, LIBRAIRE-ÉDÎTEUR, RTJK DK I-'ÉCOI,E-DK-MÉDKCirrE , X7; LONDRES , J. B. Baillière, 219, Regent street. LEIPZIG , Brockhauset Avenarius, Michels sen. LYON, Savy, 49, quai des Célestins. FLORENCE, Ricordi et O', libraires. Montpellier. Castel, Sevalle. 1839."PRÉFACE. L'ouvrage que nous publions doit sa naissance aux combats de juillet i83o. Les nombreux bles- sés par armes à feu qui affluèrent alors à l'Hôtel- Dieu de Paris , engagèrent M. Dupuylren à ex- ploiter la circonstance au profit de l'instruction des élèves qui viennent en foule suivre chaque jour ses visites et son cours de clinique chirur- gicale. Il fit donc, à cette époque, une série de le- çons uniquement consacrées à la description et au traitement des blessures faites par les diverses armes de guerre, et principalement de celles qui sont pro- duites par des armes à feu. Certaines parties de la chirurgie ont un caractère de spécialité tellement tranchée, qu'il fallait en ef- fet un concours de circonstances toutes particu- lières pour en faire l'objet de leçons suivies. liCS blessures par armes à feu sont surtout dans ce cas. On a rarement dans la pratique de la vie civile, et dans les hôpitaux mêmes, l'occasion d'en voir assez d'exemples pour pouvoir établir des préceptes géné- raux. Depuis 1814 et 1815 on ne voyait que de loin en loin quelques unes de ces blessures, résultats I. aPRÉFACE. iv 1792 : ceux du i3 vendémiaire n'ont laissé que de faibles souvenirs dans ma mémoire. Néanmoins elle me rappelle encore quelques faits curieux que j'eus l'occasion d'observer à l'hôpital de la Charité, où j'étais alor? élève sous un maître célèbre, M. Boyer.. Mais c'est surtout à la suite de la double invasion du territoire français en 1814 et 1815 , et à la suite des mémorables combats de juillet i83o, que j'ai pu acquérir cette expérience sans laquelle je n'eusse probablement pas entrepris des leçons qui ne se- raient sans elle qu'une froide répétition des prin- cipes consignés dans les auteurs. En i8i4> l'abus de la victoire et l'épuisement qui en fut le résultat, amenèrent jusqu'au cœur de la France les ennemis tenus depuis long-temps loin de ses frontières. Des combats meurtriers mais non sans gloire, firent refluer sur Paris un grand nombre de blessés. Les hôpitaux et tous les établissemens hospitaliers sans distinction, en furent encombrés; mais le combat qui en fournit le plus fut celui qui eut lieu sous les murs de la ca- pitale. Il me sera peut-être permis de rappeler ici la part que j'ai prise avec un certain nombre de mes jeunes collègues (i), ,qux soins qui furent donnés aux braves défenseurs de notre pays. On prévoyait depuis long-temps que, malgré leur cou- rage, nos soldats épuisés, et succombant sous le (i) MM. Criu'eilhicr, Brçschct, Lcbre(on, Hiuscnct, Marx, Dtf^icnn", etc., elc.PRÉFACE.- V nombre, ne pourraient empêcher l'ennemi d'arriver sous Paris. Ce jour fatal arriva, et le 3o mars, le Lruit du canon annonça dès le matin que le sort de J'empire allait être décidé; dès lors nous n'eûmes qu'une pensée, ce fut d'aller secourir les victimes de la guerre. La visite ordinaire des malades de l'Hôtel- Dieu fut faite dès cinq heures du matin, et, libres de ce devoir, bien munis de brancards, d'instrumens, de pièces d'appareils et de pansemens, nous nous ache- minâmes dès sept heures vers la Villeite^ village si- tué entre les buttes Montmartre et Chaumont, et servant de centre et d'appui aux lignes françaises; nous nous établîmes dans une maison abandonnée et pourvue d'une vaste cour. Là, depuis huit heures du matin jusqu'à cinq heures et demie du soir, nous reçûmes du champ de bataille, nous pansâmes et opérâmes, sous le feu de l'ennemi dont les balles et les boulets atteignirent plus d'une fois les murs de la maison qui nous servait d'abri, plus de douze cents blessés que nous fîmes diriger ensuite sur les principaux établissemens de Paris. Un assez grand nombre de blessés nous restaient encore à panser, lorsqu'à cinq heures du soir le bruit des armes qui se rapprochait de plus en plus, et de nouvelles bles- sures reçues à la porte de notre ambulance par les malheureux militaires déjà atteints par le feu de l'en- nemi, et qui attendaient leur tour pour être pansés, nous firent sentir la nécessité d'opérer notre re- traite sur Paris. Mais, retenus par les vives sollicita- tions des blessés qui gisaient au milieu de la cour, etvj PRi^FACE. qui nous conjuraient de ne pas les abandonner sans secours, nous prolongeâmesencorenotreséjour dans ce lieu, jusqu'à ce qu'enfin un boulet de canon vint enlever sur le seuil même de la porte de notre mai- son^ les <^eux jambes à un capitaine de la garde nationale de Paris, qui, après avoir vaillamment combattu, emportait dans sa retraite un blessé sur son dos. Nous dûmes donc nous retirer; et ce ne fut pas sans peine que nous obtînmes de rentrer dans la ville que nous avions quittée le matin. Les bar- rières étaient fermées, et nous fûmes obligés de les escalader, au risque d'être pris pour des ennemis. Nous fûmes reconnus beureusement par M. le chef de bataillon Taiipin, mon ancien camarade d'études à l'université : alors les portes nous furent ouvertes. Une fois rentrés dans Paris, nous nous empressions de retourner à l'Hôtel-Dieu, sur lequel nous avions fait diriger nos plus graves blessés, lorsque nous rencontrâmes à trois cents pas environ en dedans de la barrière, une ambulance établie par la garde impériale ; nous nous y arrêtâmes pendant une heure encore, pour aider et remplacer les chirurgiens de la garde, qui, apprenant qu'on capitulait avec l'en- nemi pour livrer la ville, se disposaient à effectuer leur retraite avec l'armée; parmi ces chirurgiens se trouvait Louis-Joseph Sansoîi, un de mes anciens disciples à l'Hotel-Dieu, et depuis devenu mon col- lègue dans le même établissement. Nous rentrâmes enfin dans cet hôpital, où nous ne cessâmes pendant plusieurs jours et plusieurs nuits de donner nosPRÉFACE. yîj soins aux malades qui affluaient de toutes parts, et qui avaient pris dans presque toates les salles la place des malades de la ville. A la suite de ces pre- miers soins, nous ne cessâmes pendant plus de six: mois d'être occupés, tant de ces malades, que de ceux qui arrivèrent successivement des hôpitaux et hos- pices des départemens (i). Plus de cinq cents obser- vations furent recueillies sur les cas les plus impor- tans qui se présentèrent à nous pendant cette longue période j les plus remarquables de ces observations seront souvent rappelées dans le cours de ces le- çons. » Les combats de i8i5 furent, pour ainsi dire, une suite de ceux de i8i4j et, si on en excepte les batailles de Ligny sous Fleurus et celle de Waterloo^ livrées d'ailleurs sur les frontières de la Belgique, aucun combat de quelque importance n'eut lieu près de Paris, et n'amena dans les hôpitaux de la capitale un grand nombre de blessés. Cependant, le beau fait d'armes du général Excelmans à Roquancour, prèsVersailles, contre quelques régimens prussiens, et plusieurs autres petits combats peu importans (i) Ces blessures, faites par boulets, bîscaïens et balles tirés aux distances ordinaires , ainsi que cela arrive entre armées ré- gulières , offrirent sans doute beaucoup de gravité ; mais leur danger principal provint surtout de l'encombrement, de la fièvre nerveuse, de la pourriture d'hôpital et des affections morales tristes sous l'influence desquelles se trouvaient nos malheureux soldats ; toutes circonstances qui ne se sont point reproduites en i83o chez les citoyens blessés à Paris.Vii] PRÉFACE. d'ailleurs, aux environs de la capitale, nous four- nirent un certain nombre de blessés dont les ob- servations ne furent pas sans intérêt. «Après quinze ans d'un calme payé bien cher, la France et Paris durent voir se renouveler les com- bats. L'affaire de la rue St-Denis en ] 827 ne fut que le prélude de luttes plus sérieuses et plus sanglantes qui devaient avoir lieu plus tard. Le nombre des blessés qui résulta de cette affaire fut peu considé- rable; et d'ailleurs, comme dans cette circonstance l'autorité demeura victorieuse, les blessés malheu- reux se gardèrent bien de se faire recevoir dans les hôpitaux. «Enfin nous arrivons à i83o. Dans les combats des Français contre des étrangers, on ne saurait vivement déplorer que le sort des citoyens tombés sous le fer de l'ennemi. Dans cette circonstance, il a dû être cruellement déchiré en voyant des Fran- çais armés les uns contre les autres et s'entr égor- geant. L'histoire dira quelles causes ont amené cette grande catastrophe de la fin de juillet 183o, et quels en ont été les résultats pour le pays; médecin dé- voué, par devoir autant que par sentiment, à l'hu- manité, nous devons nous borner à faire connaître ce que nous avons fait au fort du combat pour adoucir les souffrances des victimes. » C'est le a6 , au matin, que parurent les fatales ordonnances; leur premier effet fut une stupeur générale. A ce premier sentiment, succéda dans presque toutes les classes le désir de s'opposer àleur exécution pav tous les moyens que le désespoir, l'indignation et la force peuvent suggérer. Déjà le mardi 27 , quelques coups de feu tirés par les troupes royales, sur la place du Palais-Royal et dans les rues voisines amenèrent, le soir, six ou sept blessés, à l'Hôtel-Dieu ; là, fut pratiquée sur le nommé**** la première amputation qui ait été né- cessitée par ces événemens de juillet. Ces premiers symptômes de la guerre civile, loin de se calmer, s'exaspérèrent, et dans la nuit se firent de part et d'autre les préparatifs des combats qui devaient être livrés dans la matinée du mercredi; les boutiques des armuriers furent enfoncées, et tout ce qu'elles contenaient passa aux mains du peuple. » Disséminées sur tous les points, les troupes royales eurent à livrer ou à soutenir de tous côtés,les combats les plus acharnés; alors commencèrent à affluer les blessés dans les hôpitaux, et particuliè- rement à l'Hôtel-Dieu. La nuit amena, comme le jour précédent, la fin des combats, mais non pas celle de la lutte; le peuple avait mesuré ses forces et la faiblesse des troupes. Il employa la nuit à dis- poser ses moyens, à briser les réverbères, à élever des barricades, et le lendemain les combats recom- mencèrent à l'abri de ces remparts improvisés. Cette journée fut encore plus meurtrière que les précé- dentes; mais elle fut décisive : les troupes royales qui avaient été concentrées, mais trop tard, furent obligées de céder les postes qu'elles avaient choisis, et de se retirer dans diverses directions sur les-X PR]ÉFACK. quelles le feu se prolongea encore jusqu'à ce qu'el- les eussent entièrement évacué la capitale. » L'Hôtel-Dieu est situé au centre des lieux qui ont été le siège des combats, ce qui explique la grande quantité de blessés qui y ont été reçus. Les combats les plus fréquens et les plus meurtriers ont eu lieu sur la rive droite de la Seine, dans la rue Saint-Antoine, à l'Hôtel-de-Ville, à la place du Châ- telet, au Louvre, au Palais-Royal, dans les rues Saint-Honoré, Richelieu, et aux Tuileries; sur la rive gauche quelques combats eurent lieu, à la ca- serne de Babylone, et dans la rue de Tournon, mais ces combats furent moins graves et moins meur- triers. De là, le moins grand nombre de blessés reçus dans les hôpitaux de la rive gauche de la Seine. Il était naturel, en effet, que le plus grand nombre fût apporté dans les hôpitaux plus voisins. Or, l'Hôtel-Dieu, situé entre les deux bras de la Seine, était à portée, non-seulement de la rive gauche, mais encore de la rive droite ; cela explique la gravité des blessures qui ont été observées dans cet hô- pital. » L'Hôtel - Dieu, dont la population varie en temps ordinaire entre neuf cents et neuf cent cin- quante malades, en contenait neuf cent un le 26 au soir. Le 27, trois cent soixante-deux malades furent évacués sur divers hôpitaux ou renvoyés chez eux. Ils furent remplacés par trois cent qua- tre-vingt-six blessés; on voit par là qu'il n'y a pas eu encombrement, car le nombre aurait puPRÉFACE. Xj être aisément porté à mille. Le 28, les blessés qui n'avaient que des blessures légères furent pansés et renvoyés clans leurs domiciles ; ceux dont les bles- sures avaient quelque gravité, furent admis et pla- cés dans les salles. Le nombre des blessés qui furent pansés et renvoyés chez eux de cette manière, s'é- leva à quatre cents environ, ce qui, ajouté aux blessures dont la gravité a nécessité la réception, fait monter à huit cents, à peu près, le nombre de ces blessés pansés à l'Hôtel-Dieu. » Dès le 28 au matin, un service de brancards et de porteurs fut institué pour aller chercher les bles- sés au dehors lorsque la chose serait nécessaire : huit ou dix brancards étaient constamment en de- hors sur les marches de l'hôpital, et ce service a été fait avec beaucoup de zèle. Une salle placée au rez- de-chaussée, en avant de l'amphithéâtre dans lequel se font les cours de chirurgie clinique, fut destinée à recevoir tous les blessés : là, on examinait les blessures, et les premiers secours étaient donnés, les opérations urgentes pratiquées. Ceux qui étaient légèrement atteints étaient renvoyés chez eux ; les autres étaient portés dansles salles. Les citoyens et les militaires blessés ont été confondus dans les mêmes salles, dans l'espérance que les rapports entre eux pourraient rétablir la concorde, et que, d'ennemis qu'ils étaient en entrant, ils sortiraient réconciliés. L'événement n'a pas démenti cette espérance. Pas une rixe, pas une injure, pas un mot désobligeant n'a été prononcé.Xij PRÉFACE. » MM. Sanson et Breschet firent chacun de leur côté dans leurs salles ordinaires, ainsi que dans les nouvelles qui furent improvisées pour les blessés, les mêmes dispositions, et en obtinrent les mêmes résultats. De jeunes docteurs (MM. Menière, Marx, BebnaSj Paillard, etc.), anciens internes des hôpi- taux, vinrent offrir leurs services, qui furent accep- tés avec empressement, et contribuèrent avec les in- ternes de l'établissement et d'autres jeunes élèves de 3a faculté non attachés aux hôpitaux , à ne pas laisser un seul instant sans secours et sans soula- gement ces malheureuses victimes de la guerre ci- ,vile. w Après l'évacuation de Paris par les troupes royales, les coups de fusil ne cessèrent point encore. Le peu- ple célébra sa victoire en tirant, pendant les jours qui suivirent, nombre de coups de fusils aussi bien le jour que la nuit. De là résultèrent encore un assez l)on nombre de blessures produites par l'éclate- ment des armes mal chargées ou en mauvais état ; de là résultèrent aussi plusieurs blessures graves par des coups de feu qui atteignirent des citoyens paisibles ; de là surtout résultèrent de graves acci- dens pour les malades des hôpitaux; plusieurs durent à ce bruit incommode de l'insomnie, de la fièvre et même le tétanos. Tout rentra enfin dans l'ordre au bout de huit jours. » Comme si ce n'était point assez des soins que nous avions donnés à ces blessés de ces diverses époques à l'Hôtcl-Dieu, notre expérience sur lesPRÉFACE. ilij blessures par armes de guerre, devait recevoir un complément. Une maison de convalescence fut éta- blie à Saint-Cloud en faveur des blessés de juillet. Elle fut confiée à mes soins (i). C'est la; première fois qu'un pareil établissement a été ouvert à des blessés convalescens. L'idée première en fut conçue par M. Oclilon-Barrotj alors préfet du département delà Seine, dans une visite qu'il fit aux blessés de l'Hôtel-Dieu, le i^'septembre i83o. Cette pensée gé- néreuse fut réalisée en moins de trois jours , grâces au zèle et à l'activité de MM. Desportes et Jourdan, administrateurs des hôpitaux; le 4 septembre, la maison de convalescence de Saint-Cloud fut ouverte dans le grand local des gardes-du-corps, placé sur lit rive gauche de la Seine, à. l'entrée du parc, en regardé de la vaste plaine située sur la rive opposée. Là ont' été reçus, hébergés, nourris d'alimens choisis, et revêtus de l'uniforme de la garde nationale, tous les blessés des hôpitaux de Paris qui pouvaient avoir, besoin de convalescence. C'est ainsi que nous avons pu voir réunis là plus de quatre cents blessés qui ont offert à notre observation les cures les plus étonnantes, et que nous avons pu obtenir le savoir (i) M. Félix Legros, ancien chef de clinique à l'Hôtel-Dien ^ et qui avait montré beaucoup de courage, dezèle et d'humanité ài l'Hôtel-Dieu pendant les journées de juillet, fut placé dans cette, maison pour seconder M. Dupuytren avec M. Jobert, qui fut nommé chirurgien en second de l'établissement. M. Arnal, in- terne , et plusieurs autres élèves distingués des hôpitaux de Paris.^ furent aussi adjoints dans cet hôpital improvisé.xiv préface; et l'habileté des chirurgiens les plus distingués de la capitale. i>[3e ne saurais passer sous silence l'impression que ce spectacle nouveau a produit sur moi. Dans les hôpitaux, mon cœur s'était affligé à la vue des vic- times que l'art n'avait pu arracher à la mort, et je m'étais souvent reproché d'avoir été si avare d'am- putations; ici je fus presque tenté de me reprocher celles que j'avais faites, en voyant guéris sans cette triste ressource une multitude de malades dont quelques uns avaient été aussi gravement blessés que ceux auxquels j'avais pratiqué ces graves opé- rations. Une sorte d'hésitation s'éleva alors dans mon esprit; je fus sur le point de me demander si les principes de l'art étaient aussi certains qu'on le dit, et j'eus besoin, pour sortir de ce scepticisme pénible, d'évoquer l'ombre de ceux qui avaient suc- combé en grand nombre, parce qu'ils n'avaient point eu le courage de se soumettre à ces terribles mutilations. On verra dans le cours de ces leçons de quels secours m'ont été les observations que j'ai re- cueillies dans cette maison. Là, j'ai pu observer pen- dant des visites de quatre heures, répétées tous les jours pendant trois mois entiers, la marche et les accidens de la convalescence, les douleurs, les in- capacités, les infirmités résultant des blessures, et fjiire sur les secours dont elles sont susceptibles des remarques que la pratique des hôpitaux n'aurait pas pu fournir, et par suite établir des principes qu'on ne trouve nulle part, Un registre de ces blessures,XV PRIÉFACE. dressé avec Lr plus grande exactitude, pourra, s'il est consulté, servir à la fois, et la science, et l'ad- ministration (i). » Enfin un dernier complément était réservé à mon expérience sur les blessures par armes à feu. Chargé avec plusieurs de mes collègues des principaux hô- pitaux de Paris (2), de visiter les blessés des jour- nées de juillet, à l'effet de constater la gravité de leurs blessures, et de déterminer les droits qu'elles pouvaient leur donner aux récompenses nationales, tout ce que je n'avais pas vu dans les hôpitaux , en ville ou à la maison de convalescence de Saint-Cloud, s'est présenté sous mes yeux comnie à une revue gé- nérale; de telle sorte qu'il n'est aucune des blessu- res de ces mémorables journées que je n'aie vue et revue un grand nombre de fois. » Tels sont les principaux matériaux sur lesquels vont être basées les leçons que je vous ai promises (1) On reçut à la maison de convalescence de Saint-Cloiid 4^5 blessés, et il n'en mourut que deux pendant leur séjour dans cet établissement. Voici quelle était la nature des blessures pour lesquelles ils avaient été traités dans les divers hôpitaux de Paris : Armes à feu 35^ Armes blanches Contusions 33 Causes douteuses i^. 425 (2) MM. Bojer, larrej, MarjoKn, JIgux, J. Cloquetf Jobcrt^Xvj PRÉFACE. sur les blessures par armes de guerre. Il ne me reste qu'un vœu à former, c'est qu'elles ne soient pas au dessous de l'importance du sujet. » Nous recueillîmes et rédigeâmes avec soin ces importantes leçons. De plus, nous fîmes des re- cherches nombreuses dans les auteurs, et nous les ajoutâmes au texte des leçons, afin de rendre notre ouvrage aussi complet que possible. Les funestes événemens de juin i832, en four- nissant à notre observation un grand nombre de blessés par armes blanches et par armes à feu, sont encore venus augmenter nos richesses, et con- firmer les préceptes de notre maître, préceptes dont l'un de nous, (M. Paillard) ^ a pu de nouveau re- connaître l'importance et l'efficacité au siège de la citadelle ^Anvers, auquel il s'était rendu dans le but d'étudier particulièrement les blessures pro- duites par l'arme de l'artillerie. Nous ne sommes pas sans connaître le préjugé qui existe actuellement parmi les chirurgiens, et surtout parmi les chirurgiens militaires, sur la pré- tendue incapacité des chirurgiens civils, pour traiter de pareils sujets qui semblent exclusivement réservés à une fraction des gens de l'art, les officiers de santé des armées. Si nous avions ignoré ou oublié ce préjugé, un chirurgien aussi savant que spiri- tuel, M. Bégiii, disciple comme nous et collabora- teur de M. Dupujtren, nous l'aurait suffisamment ' rappelé dans son analyse critique d'un travail récentPRÉFACE. XVij fait sur les plaies cYarmes à feu, travail qui paraît lui avoir donné une idée bien triste de la science, des ressources et de la méthode d'observation des chirurgiens civils. Nous n'acceptons pas ces reproches d'incapacité que leur fait M. Bégin, et, sans vouloir discuter plus long-temps la valeur de ses imputations, nous nous contenterons de lui rappeler le nom ^Am- broise Paré, qui a eu sur les progrès de la chirur- gie militaire une influence immense, sans avoir eu pour cela l'honneur d'en faire partie. Quoi qu'il en soit, notre but, en exposant les idées de M. Dupujtren sur les blessures par armes de guerre, a été moins de songer à nos propres intérêts qu'à être utiles, persuadés que nous som- mes, que les doctrines de ce professeur ne peuvent qu'avoir l'influence la plus avantageuse sur les pro- grès de cette partie de la chirurgie. Nous nous esti- merons heureux si, dans ce travail, nous avons été toujours les fidèles interprètes du maître le plus habile de notre époque. Avant d'entamer l'étude de ces blessures par armes de guerre nous croyons devoir jeter un coup d'oeil rapide sur l'histoire des travaux de nos de- vanciers dans la branche de la chirurgie dont nous allons traiter. Il existe deux époques principales dans l'histoire des moyens imaginés par l'homme pour faire la I. hXViij PRÉFACE. guerre à ses semblables. Ces deux époques existent aussi pour la chirurgie. La première époque a pré- cédé et la seconde a suivi l'invention de la poudre à canon. Dans la première époque, les instrumens piquans, tranchans, contondans, lancés avec la main ( i ) ou à l'aide de diverses machines de forme (i) Les armes de guerre qui font parlie de la classe des armes blanches, en usage dans nos guerres actuelles, sont infiniment moins multipliées que ceUes qu'employaient les anciens et surtout nos ancêtres , les Gaulois et les Francs. On peut se convaincre de la réalité de cette assertion en parcourant les ouvrages qui traitent de tout ce qui est relatif à la guerre, et particulièrement l'intéressant livre que Carre a publié sur cette matière sous le titre de Panoplie. C'est ainsi que nous voyons l'allumclle, ou épée longue et mince; Vangon, ou ancien javelot à trois fers, l'un droit, l'autre recourbé ; la badelairc , épée courte , tranchante, recourbée vers sa jfbinte ; le barbcllc , ou Irait armé de crochets et de pointes recourbées en arrière ; la bâtarde, épée droite, .sorte de demi-espadon ; le lec de corbin, ou hallebarde à fer crochu ; le brand, grosse épée tranchante qui se maniait à deux mains ; le braquemart ou jacquemart, épée lourde , large jusque près de la pointe, et tranchante des deux côtés ; la brctte, cpée ou estocade très-longue; le cimeterre, grosse cpée, longue, large , surtout près de la pointe, qui est recourbée en arrière et tranchante d'un seul côté ; le coutelas ; le couteau de brcche, es- pèce de couteau tranchant d'un seul côté, très-épais et pointu , placé sur un morceau de bois long de six pieds ; la dague, ou cpée courte; le damas; le dard, ou trait garni de crochets dis- posés en arrière ; la demi-pique ou csponlon; le doloirc , espèce de hacbe ; Vcpicu, ou grosse lance à fer oblong , pointu , tran- chant des deux côlés et porté sur nu très-long cl Irès-fort manche; l'estoc, bâton ferré ; restocade ou très-longue cprc, qui rie sérVaîl qu'à poinfCr; le fauchctrd; le fanchon ou armePRÉFACE. xix et de volume variables à l'infini, ont été seuls mis en usage. Dans la deuxième époque on a ajouté à tous ces moyens de destruction, une puissance nouvelle, c'est-à-dire la poudre dite à canon, qui imprime aux corps qu'elle met en mouvement, une vitesse qui surpasse de beaucoup celle que possédaient les anciens [frondes^ catapultes, ha- listC) etc, etc.) (i). tranchante en forme de faucille, la Jlamherge, ou la grosse épée des chevaliers ; la framée^ ou première lance des Français ; la francisque, ou hache d'armes des premiers Francs; la gèse ou demi-pique des Gaulois ; la gracieuse, ou lance légère ; la guisane, espèce de lance à deux fers tranchans et pointus ; la hache d'armes, ou hache ; le hachereau, ou petite hache ; la hal- lebarde, la javeline, le jai^elot, ou traits que l'on lançait; le maillet, le mailloche ou marteaux d'armes ^ la masse, la mas- sue ^ la pertuisane, espèce de hallebarde ; la plombée, ou épée très-lourde; la rapière, épée très-longue et étroite; la verge y épée fort mince, etc., etc ( i) Avec les frondes on lançait des pierres et des balles de plomb qui produisaient souvent des blessures semblables ou à peu près semblables à celles de nos armes à feu. Les Gaulois nos ancêtres, toujours en guerre avec les Romains, redoutaient beaucoup les blessures que leur faisaient leurs frondeurs. Quand ils étaient atteints d'une balle de plomb ou de pierre qui pénétrait quelque- fois jusque dans les os, honteux qu'une si petite plaie les mît hors de combat, ils se couchaient sur le ventre, et mordaient la pous- sière de douleur et de désesppir ; tandis qu'une large blessure qui les couvrait de sang, ne leur inspirait au contraire que plus de fierté et de courage. ( Tite-Live. ) La batiste élait une machine jaculatoire destinée à lancer des traits, des pierres, des cailloux , des rochers, des balles de pierrePRÉFACE. XX L'invention de la poudre à canon (i) changea tout le système de la guerre. La force ne fut plus et de plomb, etc., en ligne droite, comme notre canon chargé à mitraille. La catapulte les lançait par une courbe comme notre mortier. Les cordes formaient les ressorts de la catapulte. On sait mx Archiniède se servit des catapultes avec le plus grand avantage au siège de Syracuse par les Romains. On s'est servi des catapultes long-temps encore après l'invention de la poudre à canon, pour lancer dans l'intérieur des villes assiégées de gros projectiles, des rochers, des hommes, des animaux morts, tels que des chevaux , des ânes, etc. A cette occasion, Sismond de Sismondi raconte l'anecdote suivante. « Les Bolonais étaient en guerre avec les Modenois ; les pre- miers assiégeaient Modène. Ils ne pouvaient parvenir à attirer les Modénois dans la plaine. Ils ne purent réussir que par uu genre d'insulte qui parut alors d'une nature si grave, que tous les historiens du temps en font mention. Avec une catapulte, ils lancèrent dans le milieu delà ville le cadavre d'un âne auquel ils avaient attaché des fers d'argent. Cet âne tomba par hasard dans le bassin delà plus belle fontaine de la ville. Les Modénois ne crurent pas qu'après un pareil affront, leur honneur pût leur per- mettre de se renfermer davantage dans leurs murs. Ils sortirent, mais l'indignation redoubla leur valeur ; ils enfoncèrent les rangs des assiégeans et parvinrent jusqu'à la machine fatale, avec la- quelle on les avait insultés ; ils la mirent en pièces, et rentrèrent triomphons dans leur ville. (Sismond de Sismondi, Histoire des républiques italiennes du moyen âge, tom. 5, pag. io5.) (i) Les uns fixent l'époque de l'invention de la poudre à canon au quatorzième siècle, d'autres la font remonter bien plus haut. Les Vénitiens remployèrent, dit-on , les premiers contre les Génois, à la bataille de Chiosa; d'autres disent que, en i345, Alphonse XI, roi de Caslille, assiégeant une -ville défendu'.' par les Mores, ceux-ci tiraient certains raorliersPRÉFACE. Xxj la première des qualités pour les hommes qui se dévouent au métier des armes. L'adresse et les calculs devinrent pour eux des qualités supérieures à la force. Une nouvelle carrière fut ouverte à l'art de guérir. Sans doute l'épée continua à être mise en usage, ainsi que les autres armes blanches; mais c'est surtout à dater de cette époque que les armes à feu devinrent le principal instrument delà guerre et l'une des causes les plus fréquentes des blessu- res pendant les combats. On a dit que les batailles étaient autrefois plus meurtrières qu'elles ne le sont aujourd'hui; en ef- de fer dont les coups , dit ^. Paré, rendaient un son éclatant et horrible à l'égal de celui du tonnerre. Il ajoute même que , plusieurs siècles avant, dans une bataille navale livrée contre un roi more, les comhixtlans affalent certains tonneaux de fer ou bombardes, et qu'af^ec ils tiraient force tonnerre de feu. En 1226, lors de la conqixôle de la Chine par les Tartares , sous Gengiskan, nous trouvons que les Chinois employaient déjà la poudre à canon, soit pour attaquer, soit pour se défendre; "Voici ce que dit Anquetil {Précis de l'Histoire unif^ersel, t. 6 , p. 166.) Au siège de Pékin , capitale de la Chine, les Tartares employèrent des machines qui lançaient des meules entières contre les assiégés. Les Chinois de leur côté avaient des inventions de différentes formes qui jetaient du feu, et qu'ils nommaient pao,. mot imitatif pour exprimer le bruit de l'explosion. Avec ces ma- chines , ils envoyaient contre les assiégeans, des globes de fer remplis de pondre qui éclataient quand on y mettait le feu, et faisaient un bruit semblable à celui du tonnerre. Ce feu perçait les cuirasses, et brûlait tout à deux mille pieds à la ronde. Pour déloger les assiégeans des mines qu'ils creusaient sous leurs pieds,XXij PRÉFACE. fet, on ne voit plus comme à la bataille de Cannes, comme à celles livrées parles Romains aux Cimbres et aux Teutons par Marins; comme à celles li- vrées par dons, Charles-Martel, Charlemagne , Gengiskan, Tamerlan, Bajazet, etc., etc., cin- quante mille, cent mille, cent cinquante mille hommes et davantage même, couchés sur le champ de bataille. Il est peut-être permis de croire qu'il y a eu exagération dans le nombre des morts; les vainqueurs ont seuls été entendus dans cette ap- préciation , les vaincus n'ont pu l'être. Toutefois, même en rapportant ce qu'il peut y avoir d'exa- les assiégés descendaient de dessus leurs murailles de ces globes attachés à des cHaînes de fer : ils prenaient feu à l'entrée des sou- terrains , par le moyen d'une mèche, et éclataient au milieu des ennemis , qui redoutaient singulièrement ces armes, ainsi que les hallebardes à feu , dont les Chinois faisaient usage. Ces effets meurtriers, semblables à ceux que la poudre à canon produit aujourd'hui, font croire , contre l'opinion commune , que dès le commencement du treizième siècle, les Chinois savaient déjà la faire servir à d'autres usages qu'aux feux d'artifice de leurs fêtes. Il est parlé pour la première fois des armes à feu dans le Code des Indous : aussi a-t-on trouvé les plus simples et les plus grossiers de ces instruraens dans les contrées les plus recu- lées de l'Inde. ( Langlès, Magasin encyclopédique, an \ I, no 3, messidor, pag. 333 , Caliri, vol. i , pag. io5 et 206.) En i338, le quartier-maître Guii>al de Paris fait déjà entrer dans ses comptes l'argent dépensé pour de la poudre et des armes à feu. Les Anglais firent voir leurs premiers canons en i346, à la bataille de Crccy. (Daniel^ Hisl. de France, t. 5, p. 67.)PiUÎFACE. XXllj géré dans ces supputations, il paraît certain que le nombre des morts, dans ces grandes batailles, était bien plus considérable qu'il ne l'est aujour- d'hui; ce qu'il ne faut peut-être pas attribuer à ce que nos armes sont moins meurtrières, mais à la manière dont étaient employées celles des anciens dans les batailles qui ont précédé l'invention de la poudre à canon. Les combats avaient lieu alors de près et corps à corps. Dans cette manière de com-ï battre, l'acharnement devait être très-grand pen- dant le combat, et le nombre des victimes très- considérable après la défaite. Aujourd'hui, au contraire, la portée des armes employées met un grand intervalle entre les corps ennemis. La supériorité des uns sur les autres se décide moins par la force que par des combinaisons plus ou moins habiles. Le sort d'une bataille peut être presque toujours prévu à l'avance par suite des dispositions qui ont été prises. D'ailleurs tous les coups sont loin de porter. Quelqu'un a calculé qu'à peine un coup de fusil porte sur quatre ou cinq cents, et, lorsque le sort de la bataille est dé- cidé, la cavalerie peut seule atteindre l'infanterie en déroute et combattre corps à corps; et presque toujours alors, une arrière-garde protégeant la retraite de l'armée vaincue, les désastres sont moins grands que dans les combats des anciens; enfin, grâce aux progrès de la civilisation, on ne s'acharne plus, comme autrefois, à exterminer un ennemi vaincu.xxiv pniÎFAcii:. Quoi qu'il en soit, deux périodes bien distinctes existent, comme nous l'avons dit, pour la chirurgie qui s'occupe des blessures faites par des armes de guerre : celle qui a précédé l'invention delà poudre à canon, et celle qui l'a suivie. Parlons d'abord de la première. Une science aussi utile, aussi nécessaire que la cbirurgie, a dû naître avec les hommes. Aussi en découvre-t-on des traces dès l'enfance du monde, mais effacées ou défigurées par la variété et l'incer- titude des traditions (i). On avait certainement pansé une plaie avant qu'il y eût des chirurgiens; car cette belle partie de la science de guérir n'a point été pratiquée dans les premiers temps par des individus exclusivement voués à sa pratique, et les hommes devaient emprunter d'abord de toutes mains des armes pour combattre les maux qui les entouraient (2). Laissons de côté tout ce qu'ont (1) On a prétendu que deux des fils de Noé étaient médecins (^Sem et Cham) ,'que le premier commença même des traites sur la médecine ; et qn'Esculape provint d'un de ses enfans à sa huitième génératipn. (2) Plutarquc assure sérieusement que nous tenons des ani- maux plusieurs pratiques de l'art de guérir. C'est ainsi qu'il veut que nous ayons appris de l'éléphant à tirer avec adresse et sans dilacéralion , les dards introduits dans les diverses parties du corps. L'opération de la cataracte , suivant Pline et Galîcn , aurait clé suggérée par la cli^ivre, qui retrouve la rue au moyen d'un jonc .nigu qu'elle se fait entrer dans] l'œil, etc. L'hippopotame , suivant Pline, est l'inventeur de la saignée.d'obscur et de suspect toutes ces traditions si recu- lées, tout ce que peut nous fournir de singulier, de bizarre, l'enthousia sme poétique qui personni- fiait ou déifiait les hommes et les choses utiles, lais- sons de côté les incertitudes de la mythologie, les fables puériles et frivoles, les histoires symboliques, emblématiques qui défigurent ou rendent si pénible l'histoire de l'art : passons l'histoire si infidèle, si incomplète, au moins en ce qui concerne l'art de guérir, des Egyptiens, des Hébreux, des Indiens, des Chaldéens, des Perses, des Babyloniens, des Mèdes, des Chinois, des Japonais, des Celtes, des Germains, des anciens Gaulois, etc., etc., et arrivons à un temps où cet art de guérir étant plus généira- lement et surtout plus sagement réservé à des hom- mes studieux, nous trouverons des documens plus positifs, des règles tracées pour l'exercice de l'art, et intéressantes à rappeler ; notre intention n'étant d'ailleurs que de jeter un coup d'œil historique, ra- pide sur les hommes de l'art qui nous ont fourni des matériaux utiles, nous ne devons pas nous égarer dans ces recherches obscures. Nous ne nous arrêterons pas sur les temps fa- buleux de la Grèce (i), époque à laquelle il n'exis- Lorsqu'il se sent tourmenté par une! pléthore sanguine, il se roule, dit-on, sur des pointes aiguës de jonc qui lui font une foule de petites plaies par lesquelles sort le sang dont il désire se débarrasser. (i) Nous devons rendre justice cependant aux connaissancesXvj PniiFA-Clî. tait point de chirurgiens proprement dits, sur l'his- toire et les travaux de Chiron, ^Esculape, déifiés par les Grecs, de Machaon et de son frère Poda- lirCy princes et chirurgiens célèbres (]). Remar- quons cependant que ce fut Machaon (2) qui suça la plaie de Ménélas, qui avait été blessé par une flèche, pratique qui prouve que la succion était déjà employée dans ces temps reculés contre les plaies. Nous remarquerons aussi que le débridement fut connu dans ces temps héroïques et fabuleux : c'est ainsi que nous voyons Pa^roc/e, ami à'Achille, qui était lui-même élève du centaureC/zzVo/z, débrider la plaie à'Euripile pour en extraire le trait qui y était resté (3). " ^Homère; s'il n'a point été médecin , ses poèmes sont au moins lè dépôt de presque toute l'ancienne médecine et chirurgie des Grecs. Quelques unes de ses descriptions montrent qu'il n'était point étranger à l'anatomie et à la cliirurgie, et il présente toute ^'/exactitude et toute la précision que l'on peut attendre de ces premiers âges, dans l'exposition qu'il fait de la méthode de traiter les plaies, de les laver, d'arrêter le sang , d'en tirer les flèches et les dards, et d'y appliquer des médicamens. (1) Les guerriers, les princes,'les rois eux-mêmes faisaient autrefois de la chirurgie. Cliiron donnait sur le mont Pclion des leçons de chirurgie qui entrait alors dans l'éducation des jeunes gens destinés à la profession des armes. L'antre de C/urori fut une école de héros chirurgiens, parmi lesquels on compte Hercule , Thésée, Télamon, Teucer, Pélée ; Achille, et même Escidape. (2) Cette pratique, si ancienne suivant Dujardin , a fait naître l'idée des ventouses. (3) Les Asclcpiades dehridaicut pour extraire les flèches clPRÉFACE. XXVij Après le siège de Troie, où tous ces héros, divi- nisés par les Grecs, avaient fait merveille en chi- rurgie, cette science retomba dans l'oubli, et, jusqu'à Hippocrate, descendant des Asclépiades, qui étaient eux-mêmes descendans ^Esculape, on ne trouve qu'une généalogie sèche de prétendus chirurgiens dont les préceptes ne sont d'aucune ressource. Il faut arriver à Hippocrate, qui vivait dans le cinquième siècle avant l'ère chrétienne, pour trou- ver quelque chose de plus précis et de plus utile sur la chirurgie, et surtout sur la chirurgie des plaies et des blessures en général. La chirurgie de cet homme célèbre, malgré quelques préceptes assez judicieux, n'est cependant pas d'une grande utilité. Son traitement des plaies est peu rationel dans un grand nombre de cas; il veut qu'on les lave avec du vin, il les panse communément avec de l'éponge, mauvaise pratique, qui est suivie en- core par quelques chirurgiens. On trouve toutefois dans Hippocrate quelques faits chirurgicaux inté- ressans, tel est en particulier l'histoire d'un corps étranger, resté six ans dans une plaie, sans qu'il en résultât d'inflammation, d'hémorrhagie, ni de gêne dans la partie. Hippocrate fit lui-même l'ex- les traits engagés dans les plaies pour éviter de dilacércr les par- ties. Mais ces débrideraens n'avaient point pour objet de prévenir l'étranglement qu'entraîne si souvent l'inflammation. (Dujardin, Histoire de lachir,, t. i^r, pag, x3i. )XViij PRÉFACE. traction de cette flèche au bout de six ans. Il pro- fite de cette occasion pour recommander de ne pas trop tourmenter les malades pour extraire les corps étrangers quand ils ne donnent pas lieu à des acci- dens sérieux. Ses contemporains ne firent guère avancer la chirurgie et principalement celle qui traite des blessures faites par des armes de guerre. Parmi ses disciples nous trouvons cependant Diodes de Ca- ryste (quatrième siècle avant l'ère chrétienne), qui, suivant Celse, a inventé un instrument propre à extraire les traits(i); nous trouvons ensuite Cri- iohule, qui, dit-on, fit l'extraction d'une flèche de l'œil de Philippe^ roi de Macédoine, et le gué- rit sans difformité. Ce même chirurgien fit aussi à Alexandre, son fils, l'extraction d'une flèche du bras, à l'aide d'une incision. Nous voyons que le débridement était un moyen passé en usage dans la pratique. Les guerres nombreuses iS!Alexandre-le-Grand^ la protection qu'il accordait aux sciences auraient dù faire naître des chirurgiens militaires et faire avancer la science; nous ne trouvons cependant rien de pareil. Il en est de même des premiers temps des Romains, il n'y avait pointa cette époque de chirurgiens dans leurs armées. On parle cepen- dant, dans les premiers temps des Romains, d'un certain Sjnalus, médecin iXAiinibal, qui s'occu- (i) Cet inslrumcnl est nommé graphiscos. tPRJiFACE. xxix paît de la cure des plaies, d'un certain Perusin, qui, de soldat, devint médecin des plaies. Ce dernier soigna le fils de Régulus, blessé dans un combat, et il lui rendit un grand service en le pansant. Mais généralement on ne s'occupait de ces plaies qu'accidentellement, et l'art chirurgical restja pendant très-long-temps dans l'enfance. C'est l'an 535 de la fondation de Rome que parut dans cette ville Archagatus, chirurgien grec, qui s'occupait de la cure des plaies, et auquel on donna le nom de médecin vulnéraire. Archagatus fut expulsé de Rome pour quelques mauvais succès qu'il éprouva. Les chirurgiens égyptiens qui restèrent à Rome et qui ne faisaient point ombrage aux Romains et surtout à Caton le censeur, qui haïssait profondé- ment les Grecs, et ne voulait surtout point de leur médecine, ne firent guère avancer cette branche de l'art de guérir. Cependant, les Romains, sentant enfin le besoin de conserver leurs guerriers, intro- duisirent les chirurgiens dans leurs armées. Ils en eurent un par légion. Cela ne s'était [pas vu avant eux. Il faut cependant arriver jusqu'à Celse, qui vivait sous Auguste, sous Tibère et sous Caligulay pour trouver une suite de préceptes sur les blessures par les armes de guerre employées à cette époque. Mais aussi ces préceptes auxquels l'expérience des siècles avait conduit, et dont l'expérience des siècles suivansa confirmé l'utilité, semblent satisfaire aux indications les plus générales que présentent celles de ces blessures qui sont compliquées de la pré-XXX PRKFACE. sence' du trait qui les a faites. Ces traits, dit CelsCy doivent être enlevés par l'ouverture qu'ils ont faite, ou par un point opposé à cette ouverture. Ils doi- vent être extraits par l'ouverture d'entrée, lorsque cette ouverture est large et que ce trait n'est pas à grande profondeur. Dans les autres cas, il faut faire une contre-ouverture. Cette dernière méthode sem- ble préférable à l'autre, comme plus sûre et plus propre qu'elle à éviter des déchirures dangereuses, à prévenir l'inflammation, et à donner un écoule- ment facile aux produits de la blessure. Il faut alors faire vis-à-vis la pointe du trait, une ouverture qui permette de le saisir avec les doigts ou une pince, et de l'extraire. Ce précepte est de rigueur lorsque le fer du trait est armé de pointes en retour qui ne manqueraient pas de déchirer les parties. Il faut alors agrandir l'ouverture non par dilatation, comme quelques uns l'ont dit, mais avec le scalpel: telle est l'expression littérale de Celse : a7?iplianda scalpello plaga est. Dans le cas où le trait moins profondé- ment engagé pourrait être extrait par l'ouverture qu'il a faite en entrant, il faudrait agrandir cette plaie pour l'extraire plus facilement et diminuer le danger de l'inflammation. Ici se trouve encore le principe du débridement des plaies généralement suivi de nos jours. Dans le cas où le fer du trait ou de la flèche serait armé de pointes déliées, Ceîse conseille de le couper dans la plaie, à l'aide de pinces ou de tenailles incisives, et dans le cas où «elles auraient trop d'épaisseur ou de force, il fan-PREFACE. XXXJ tirait environner, enfermer en quelque sorte les pointes entre deux moitiés de cylindre portées dans la profondeur de la plaie, et qui devraient en être retirées en même temps que le fer de l'instrument vulnérant. On trouve dans ce chapitre remarquable d'au- tres préceptes pour l'extraction des balles de plomb; on en trouve enfin pour l'extraction des traits, des flèches, etc. etc., logés dans les os. Il faut, dit Celse^ ébranler ces traits, les arracher, soit avec la main, soit avec une pince, ou s'ils ne peuvent être ébranlés, il faut les dégager, en ap- pliquant autour d'eux quelques couronnes de trépan. Celse ne pouvait manquer de parler des bles- sures faites par des armes empoisonnées, alors fort en usage parmi les peuples barbares que les Ro- mains avaient à combattre, et, chose remarquable, \ il conseille d'appliquer dans ces cas une ligature au dessus de la plaie, d'attirer le poison au dehors à l'aide de ventouses, moyen renouvelé depuis, et qui serait évidemment insuffisant dans le cas où il s'agit d'une plaie profonde, large et si- nueuse (i). (i) Voici les propres expressions de Cchc, quand il parle du trailement des morsures faites par des chiens enragés : « Utique « aulcm rabiosus canis fuit, cucurbitulu virus ejus extrahen— » dum est, » Plus loin, à l'occasion des morsures faites par des serpens : « Igitur supra vulnus id membrum dcligjandum est,XXXij PRÉFACE. On trouve donc dans Celse d'excellens principes généraux sur l'extraction des corps étrangers, sur les contre-ouvertures et les débridemens, princi- pes qui font encore la base du traitement des plaies par armes à feu. Après Celse , il faut franchir une longue suite de siècles pour trouver quelque chose d'intéressant dans la chirurgie des blessures par armes de guerre. Galieriy qui vivait cent cinquante ans après cet au- teur, a fort peu brillé dans cette branche de l'art de guérir, et jusqu'à Pauld'Egine, qui vint dans le sep- tième siècle après Jésus-Christ, on ne trouve que des travaux peu intéressans. Nous excepterons toutefois la description du tétanos par Areté de Cappadoce, contemporain de Néron, les considéra- tions sur les plaies de tête, par Hèliodore (qua- trième siècle après l'ère chrétienne). Paul d'Egine termine honorablement la chirurgie grecque. Dans ses ouvrages, Paul d'Egrne a consacré un chapitre très-curieux à décrire les traits et les flè- ches dont se servaient les anciens, la composition et la forme de ces instrumens meurtriers, et la raa- « non lamen nimiùm veliementer, ne lorpeat : dein venenum » éxtrahendum est. Id cucurbilula optime facit. Neque alienuni » est antè scalpello circà vulnus incidere, quù plus vitiati jaiu » sanguinis cxtrahalur. Si cucurbilula non est, quod laraen vix » incidere polest, tum quodlibct simile vas, quod idem possit : M si ne id quidem est, homo adUibendus csl, qui vulaus ex- 1) sugat. »PRÉFACE. XXxiij nière de les extraire. 11 recommande un inslrument nommé atracton^ instrument barbare, espèce d'ar- balète à laquelle on attachait la flèche, et dont la brusque détente l'arrachait quelle que pût être sa résistance. Cet auteur parle beaucoup des balles de fer, de plomb et d'étain lancées par les machines à jet, qui produisaient de fréquentes blessures dans son temps; il conseille aussi le helulcum dont s'était servi Hippocrate. Jusqu'à PiVa7'<i^ chirurgien du roi saint Louis ^ qui fonda en 1260, à Paris, le collège de chirurgie de Saint-Côrae, nous ne trouvons rien à recueillir dans la misérable chirurgie des Arabes et des moines. Quoi qu'on ait dit, les Arabes n'ont rien laissé d'im- portant pour la guérison des plaies et l'extraction des corps étrangers qui les compliquent si souvent. Ils n'employaient pour cela que les instrumens grossiers imaginés par les Grecs. Guy de Chauliac (i), qui florissait vers le milieu du quatorzième siècle et qui améliora toutes les parties de la chirurgie, proposa un grand nombre d'instrumens pour enlever les corps étrangers des plaies; on trouve encore parmi eux Yatracton de Paul d'Egine^ des dilatatoires pour élargir les plaies et frayer une plus large issue aux corps étrangers, des tarières pour extraire ces corps lorsqu'ils sont implantés dans les os, etc., etc. Nous ne trouvons cependant pas encore la description des blessures (1) La première édition latine des oeuvres de Guy de Chaiiliao a été publiée en 1490.XXXiv PRÉFACE. par armes à feu dans les œuvres de Guy de Chau- liac. C'est vers le milieu du quatorzième siècle que l'invention des armes à feu avait ouvert un nouveau champ à la chirurgie. Néanmoins on ne trouve dans aucun auteur de ce temps 1 indication du trai- tement des plaies causées par ces instrumens meur- triers. C'est dans le quinzième siècle seulement que les plaies par armes à feu commencèrent à être considérées comme devant nécessairement en- trer dans les manuels de chirurgie. Dans les pre- mières années du quinzième siècle, la chirurgie était encore, malgré les institutions de PitardeX. les travaux de Guy de Chauliac presque entièrement abandonnée aux baigneurs et aux barbiers, et pa- raissait vouloir se rapprocher entièrement de l'état dans lequel elle se trouvait chez les premiers Grecs. Les chirurgiens, qui ne savaient ni lire ni écrire, n'é- taient certainement pas en état de la perfectionner. Les médecins auraient cru déroger à leur dignité en s'occupant des opérations, de sorte que cette branche si utile de l'art de guérir demeurait entiè- rement négligée. Dans ce temps, en effet, l'Europe possédait à peine un chirurgien instruit, et il fallait se rendre en Asie lorsqu'on voulait trouver un ocu- liste habile. Nous avons une preuve convaincantede cette pénurie dans les moyens extraordinaires que Mathieu Corvin, roi de Hongrie, fut obligé d'em- ployer pour se procurer un chirurgien en état de le guérir d'utie blessure qu'il avait reçue dans unePREFACE. XXXV bataille contre les Moldaves. Il fit publier partout qu'il comblerait d'honneurs et de richesses celui qui parviendrait à le guérir. Ces promesses séduisirent enfin, en i468, Hans de Dockenbourg, chirurgien de l'Alsace, qui partit pour la Hongrie, rétablit le roi, et revint chargé de présens. Parmi les parties de la chirurgie qui furent culti- vées avec soin dans le cours du seizième siècle, nous trouvons la doctrine des plaies par armes à feu, doctrine qui ne put être empruntée aux anciens ou aux arabistes, et qui par conséquent dut être en- tièrement créée. Braunschweig ^ chirurgien de Strasbourg, à la fin du quinzième siècle, d'accord en cela avec les chirur- giens ses contemporains, les traitait positivement comme si elles eussent été envenimées. Il y enfon- çait un morceau de lard, et donnait à l'intérieur la thériaque pour chasser le venin (i). Jean de Figo (2) attribue le danger des plaies par armes à feu à la forme ronde des balles, à fustion des parties et aux qualités vénéneuses de l'instru- ment vulnérant et de la poudre. D'après cela, il établit deux indications, la première d'humecter pour guérir la brûlure, la seconde de dessécher pour anéantir le poison. Avant tout, il applique un fer rouge ou de fhuile bouillante, dans la vue de détruire ce dernier: ou bien il a recours à l'onguent égyptiac, ensuite il fait des frictions avec le beurre (2) Braunscliweig, t. 2 , c. 1 o, p. 10, «. (3) Jos, deVigo, lib. 3, t. 2, c. 3, /8g.XXXvj PRÉFACE. (3) Maggi, de Fulncr. Bombard. et Sclopelor. G/ol/ul., in-4, frais, pour détacher l'escharre, et vante un digestif composé de jaune d'oeuf et d'essence de térében- thine pour calmer les douleurs. Alphonse Ferri de Faenza (i), chirurgien de Naples d'abord, puis médecin du pape Paul III, soutint aussi que les plaies par armes à feu étaient empoisonnées. Il traitait ces plaies par des causti- ques de son invention, dans lesquels entrent le su- blimé , le vitriol, la litharge. Il imagina pour retirer les balles un assez mauvais instrument qu'on a nommé d'après XmJlphonsin. Toutefois il dit qu'on peut laisser les balles sans inconvénient dans le corps, car il en a vu qui sont restées vingt ans sans produire d'accidens. Sprengel (2) dit que c'est à A. Paré et à Maggi qu'on doit la tournure différente que prirent la théorie et le traitement des plaies par armes à feu, et qu'on ne sait lequel en conçut le premier l'idée. L'ouvrage de Maggi (3) parut, il est vrai, plus tard que l'ouvrage ÙHAînbroise Paré; mais le chirurgien français avoue lui-même qu'il doit beaucoup aux praticiens italiens, d'où l'on a conjecturé que Maggi avait été son maître. Quoi qu'il en soit, J. Paré s'efforça de démontrer que l'opinion que les plaies (i) Ferri, de Sclopctur. vid., p, 958-1009. In Uffenbacli, Thesaur. chirurg. , iii-lol., Fi-ancof. , iGio. (7,) Histoire de la Médecine, t. 3 , p. 385.PRÉFACE. XXXVij d'armes à feu sont accompagnées d'ustion était fausse, et il réussit. Cet illustre chirurgien, juste- ment nommé le père de la chirurgie française, fit faire un pas immense au traitement des plaies par armes à feu. Le hasard sans doute y contribua pour beaucoup; mais son génie fit le reste de la révolution qui s'opéra sur ce point. Il acheva d'a- néantir la pratique de la cautérisation employée pour détruire le prétendu poison qui était introduit dans les plaies avec les projectiles. Il imagina divers tire-balles, des pincettes à branches cou- dées, divers becs de canne (i). Il adopta les di- latatoires pour élargir les plaies (2), il recommanda surtout les grandes incisions dans le débrideraent. Telle fut enfin la sagesse de la doctrine de ce père de la chirurgie française sur un sujet absolument neuf dans notre pays, que, malgré l'imperfection de plusieurs des moyens qu'il employait, on risquerait encore peu de s'égarer en la suivant aujourd'hui. En effet, A. Paré recommande surtout le débri- dement. « Il faut, dit-il, que le chirurgien amplifie la playe, si la partie le permet, tant pour donner issue à la sanie que pour donner libre passage aux choses estranges et les oster. » A l'occasion de la recherche des corps étrangers, et des balles en (1) On peut voir dans ses livres , ses discours et son apologie sur les plaies d'arquebusade, ses nombreuses figures des hecs de lézards^ becs de perroquets, etc. (2) Traité de la nature et de la caration. des plaies de pisto- let, harquebuse et autres basions à feu, Paris, i568, in-8.XXXViij PRÉFACE. particulier, il ajoute judicieusement : « Ét pour re- garder à bien trouver lesdites balles et autres choses estranges, il les faut chercher avec le doigt (s'il est possible) plustot qu'avec autre instrument, parce que le sens du tact est plus certain que nulle sonde ou autre chose insensible. » On doit toutefois regretter qu'^. Paré n'ait pas traité les cas d'amputation, et surtout la question des amputations immédiates et consécutives à la suite des blessures par armes à feu : sa longue expérience et son esprit judicieux n'auraient pas manqué de porter une vive lumière sur ce sujet important, encore si débattu de nos jours. On ne suivit long-temps après cet illustre chirur- gien que les préceptes qu'il avait donnés; et dans les auteurs qui jusqu'à une époque assez voisine de nous écrivirent sur les plaies par armes à feu, on trouve généralement peu de choses neuves et intéressan- tes, et souvent beaucoup d'erreurs qyx Ambroise Paré et quelques uns de ses prédécesseurs même avaient déjà détruites, tels sont Paulmier (i), Quillaumetj Joubert {2) , Delaborde, Duchesne, Filioli, Paracelse, Lelièvre, Pawgef, et autres noms qui ne méritent pas d'être cités. Il est digne de remarque cependant que c'est un de ces auteurs anciens et obscurs (Joseph Du- chesne ) qui paraît être le premier écrivain dans lequel on trouve la recommandation de faire l'am- (1) Traité des arquebïisadcs. Paris, l58i. (2) Traité de la cure générale et particulière des plaies d'ar' qucbusade. Paris, i67.5.pR:éFACE. xxxix piitation dans les blessures graves des extrémités avant que l'inflammation et les autres symptômes généraux soient survenus. Wiseman (r) recom- mandait aussi l'amputation immédiate dans ces cas, et les chirurgiens militaires de son temps la prati- quaient très-souvent. N'ayant pas l'intention de faire l'histoire appro- fondie de chaque découverte dans la connais- sance des plaies par armes à feu et leur traitement, et ne voulant que faire un aperçu très-général, nous passerons sous silence quelques faits de détail peu importans, tels que les inventions d'instrumens plus emb^rrassans qu'utiles, et destinés à extraire les balles, instrumens d'un massif et d'un volume capables seuls de détourner d'y avoir recours, et dont on trouve la description dans André Dela- croix, Fabrice de Hilden, Scullet, Dionis, Tas- sin (2), Abeille (3), Garengeot, Ravaton , etc. pour arriver aux autres sources dans lesquelles nous trouvons d'utiles matériaux. C'est ici que nous devons mentionner Ferduc, Faudacq , Ledran , Lecat, Rambj, Desport, et surtout les Mémoires de l'Académie royale de chirurgie, dans lesquels se trouvent insérés ceux de Fabre, de Boucherj Lamartinière, de Leva- (1) SevcTul chirurgicaltreaiises. Londres, 1676.-—«In-fol., ibid. 1686. In-fol., ibid. iiyoS. In-fol., ibid. 1719. (2) La Chirurgie militaire ^ ou VArt de guérir les plaies d'arquebusade. Nimègue, ïG^S, in-18. Paris, i688,in-i2. (3) Le Parfait Chirurgien d^armée. Paris, 1696, in-ia; et Traité des Plaies d'arquebusade. Paris, 1695 , in-12.XL puéface. cher, mémoires dans lesquels on trouve débattue d'une manière si savante et si pratique surtout, cette grande question des amputations immédiates et consécutives. Sous les deux premières races des rois de France et au commencement de la troisième, ainsi que dans tout le reste de l'Europe, on ne vit aucun ves- tige de cette chirurgie militaire que les Romains avaient enfin introduite dans leurs armées. Les rois avaient auprès d'eux leurs médecins ou physiciens, ainsi que quelques grands seigneurs. Le reste des officiers et des soldats était livré aux médicastres ou aux charlatans, et même à des femmes «jui pullu- laient dans les camps, pour y vendre leurs baumes et leurs recettes. Jean Pitard, premier chirurgien de saint Louis^ cet homme auquel la chirurgie française et de l'Eu- rope entière doivent tant de reconnaissance, ac- compagna bien ce roi lorsqu'il partit pour ses croi- sades. Il était suivi de plusieurs autres mjres qui étaient les chirurgiens du temps. Mais ni lui ni ses successeurs n'établirent aux armées de corps de chirurgie militaire. L'invention de la poudre à ca- non, qui devaitchanger complètement un pareil état dechoses, n'amena cependant une utile réforme sur ce point que bien plus tard. 11 faut même arriver jus- qu'à //e/zn/Z^pour la trouver. Notre grande. P«ré lui-même, qui exerça aux armées, n'y avait aucun grade, mais fut seulement attachéà deux grands sei- gneurs du temps, à M. de Montejean d'abord, puis àPREFACE. XL] M. de Rohaii. 11 en fut de même de Pigray, qui appar- tenait à un autre grand seigneur, M. de Lavauguyon. C'est sous le règne de Henri IF(\ug furent établis les premiers hôpitaux militaires. Ce fut sous Louis XIII qu'on donna des chirurgiens à chaque régiment, et qu'on institua en campagne des ambulances dirigées par un chirurgien en chef, institutions qui furent bien perfectionnées sous Louis XIF, et qui acqui- rent tant d'éclat sous Louis XV et Louis XVI. C'est parmi ces chirurgiens des hôpitaux militaires et des régimens que nous voyons sortir J.-L. Petitj Ledran, Arnaud^ Faure, Dufouard, Lombard, Thomassin , Percy, etc., etc., et tant d'autres pra- ticiens et écrivains distingués. Pendant notre première révolution, la France, obligée de combattre l'Europe tout entière liguée contre elle, de lever à la fois quatorze armées, dut avoir un grand besoin de chirurgiens mili- taires. Malgré tout le désordre révolutionnaire, la chirurgie militaire dirigée par les Noël, Saucerotte, Thomassin, Percj^ Larrej, etc., etc., mérita bien- tôt la reconnaissance et l'admiration de l'Europe. L'histoire redira les immenses services que rendi- rent surtout les Percy, les Larrej et une foule de leurs disciples, devenus depuis leurs collaborateurs, parmi lesquels on distingue surtout MM. BégiUy Sanson, Gama, Zinck, Fo'^et et tant d'autres, dans les écrits ou les conseils desquels nous avons trouvé une foule de choses importantes. Leurs écrits resteront là d'ailleurs pour attester l'impor-XLij PRÉFACE. tance et la grandeur de leurs travaux, que sut si bien apprécier notre glorieux empereur Napoléon. Ce monarque se déclara le protecteurde la chirurgie militaire, l'honora de ses éloges, la seconda dans tous ses projets généreux, et la récompensa d'une manière assez éclatante pour l'obliger elle-même , comme le dit Percy, à se créer de nouveaux de- voirs et de nouveaux dangers. C'est ainsi qu'au- trefois les chirurgiens d'armée se tenaient der- rière la ligne de bataille, et attendaient loin des périls qu'on leur apportât les militaires blessés. Au- jourd'hui ils accompagnent les braves au combat; ils partagent leurs dangers, et les soulagent sur le lieu même où ils ont été frappés. Le vertueux Larrey, pour le qualifier ainsi que l'a fait un grand homme, est sans contredit celui qui, dans ces derniers temps, a le plus contribué par son zèle, son activité et son courage , à secou- rir les victimes de la longue lutte que la France a soutenue. Il est aussi un de ceux qui ont le plus concouru, parleur esprit inventif, à reculer les bornes de la chirurgie militaire. Qui n'applaudi- rait pas sans réserve à sa belle création des ambu- lances volantes, au moyen desquelles les blessés sont enlevés du champ de bataille et secourus aussitôt que f'rappés? Combien de méthodes nouvelles, de pro- cédés ingénieux, ne devons-nous pas à cet illustre chirurgien! Ses ouvrages , malgré quelques imper- fections et un défaut évident de méthode, seront toujours consultés avec un grand fruit par ceuxPRÉFACE. XLÎij qui voudront connaître tous les faits extraordi- naires recueillis par l'auteur dans presque toutes les parties du monde. Nous avons consulté, lu et relu les ouvrages de tous ces auteurs, nous en avons retiré les plus grands avantages, et nous profitons de cette occa- sion pour affirmer publiquement que, loin d'être restée stationnaire ainsi que l'a dit dernièrement un chirurgien, la chirurgie militaire a fait faire de grands, d'immenses progrès à la science de guérir. Mais la chirurgie française semble n'avoir pas voulu se reposer un seul instant; elle a cru n'avoir point assez fait pour son perfectionnement pendant les guerres delà révolution et de l'empire. Dans les expéditions tentées sous la restauration, et depuis la révolution de juillet, elle a encore produit de nouvelles améliorations dans le service de santé. C'est ainsi que, dans l'expédition à'udlger, on a adopté dans l'armée française l'établissement d'hô- pitaux ambulans en quelque sorte, dressés en peu d'instans, de manière à donner partout les secours aux blessés. Ce sont des constructions mobiles, de véritables hangars portatifs, couverts en toile im- perméable, et qui, ajoutés les uns à côté des autres, forment des salles d'une longueur donnée. Des lits en fer, d'une forme portative, faciles à monter et à démonter, complètent cet hôpital. Enfin, l'expédition toute récente à'Anvers est venue fournir à notre chirurgie militaire de nou- velles occasions de prouver que, loin d'avoir dégé-XLiv PRÉFACE. lïéré, elle avait toujours gagné. C'est là que l'un de nous eut l'occasion de voir (voyez Relation chi- rurgicale du siège de la citadelle d'Anvers') et d'apprécier l'étendue du mérite de nos chirur- giens militaires, le zèle qui les anime, les efforts qu'ils font, et les peines infinies qu'ils se donnent pour abréger ou adoucir les souffrances de nos malheureux soldats. Il faut en effet avoir été té- moin oculaire de leur manière de faire et des cir- constances difficiles dans lesquelles ils se trouvent, pour avoir une juste idée des services qu'ils rendent à l'humanité. Si nous avons rendu justice à nos compatriotes, nous devons aussi le faire pour les étrangers, dont les travaux nous ont également beaucoup servi. Nous avons consulté avec fruit les traités, mémoires, thèses, etc., des chirurgiens anglais, allemands, italiens et autres, des Hunter, Alanson^ Henneiiy GuthriCy Samuel Cooper, Blackader^ Bilguer^ Grœfej etc., etc., illustres rivaux, qui cultivent dans leur patrie, avec éclat et dignité, une science dont leurs ancêtres doivent les premiers principes à la France (i). (i) Nous avons déjà dit que c'est Pitard, cliirurgicn du roi saint Louis, qui donna une première consistance à la chirurgie, en fondant le collège des chirurgiens de wSaint-Cùnic, à une époque où il n'en existait dans aucune partie de l'Europe. Dans ce temps, en effet, la chirurgie pratiquée par les Arabes et les moines était dans l'état le plus misérable. C'est au collège des chirurgiens de Saint-Cômc qu'elle dut sa véritable origine en Europe.LEÇONS CLINIQUES SDR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE EN V GÉNÉRAL. CHAPITRE PREMIER. ARMES DE GUERRE. SECTION PREMIÈRE. Division des armes de guerre. L'exposition des causes des maladies précède, dans tous les traités de pathologie, celle de leurs phénomè- nes , de leurs signes, de leur marche, de leurs effets, de leur traitement, de leur terminaison et de leurs suites. On sent quel secours cette connaissance doit prêter à l'historien des maladies, et quel vide cette omission laisserait dans leur étiologie. Les blessures dont je dois traiter , ont leurs causes comme toutes les autres affec- tions : ces causes sont les armes de guerre ; et, dès lors, je dois d'autant moins m'abstenir de donner une idée de ces armes, que leurs espèces, leurs moteurs et leur2 ARMES DE GUERUE. manière d'agir influent sur le caractère des blessures, qu'ils so mêlent à chaque instant à leur histoire , et qu'ils jettent une yivo lumière sur leurs effets. Le génie de l'homme semble s'être complu, dans tous les temps , à imaginer les moyens de détruire ses sembla- bles; et le nombre des armes de guerre qu'il a inventées, depuis l'origine des sociétés jusques à nous, est presque incalculable. L'ouvrage de Carre ^ tout volumineux qu'il est, n'a pas épuisé ce sujet (i). Mon but n'est assuré- ment pas de faire connaître toutes ces armes; je me bor- nerai à donner un aperçu de celles qui sont aujourd'hui en usage dans les armées. Les auteurs qui ont traité des armes de guerre, se sont efforcés de les classer, mais aucun d'eux n'a trouvé, que je sache, une classification dans laquelle ces armes puis- •ent être placées sans difficulté, et surtout avec quelque avantage. Les divisions en armes de main et de jet; en armes mécaniques, neuro-balistiques et katabalistiques ; en armes offensives et défensives, mobiles et portatives, im- mobiles ou non portatives; en armes de chasse et de guerre , en armes blanches et en armes à feu, etc.. Toutes ces divi- sions , peu usitées dans l'art de la guerre , et encore moins dans l'art de guérir, ont surtout l'inconvénient d'être complètement stériles. La classification la plus utile de ces armes, celle qui conviendrait le mieux à mon but, qui est de faire con- naître les blessures faites par armes de guerre, est celle qui serait fondée sur leur manière d'agir ; mais un grand nombre de ces armes pouvant produire plusieurs sorlos d'effets, une classification , imiv-jucmenl fondée sur celle base , exposerait à beaucoup de redites, si elle était cxac- (i) CARni,/'«wio/'/tV, I vol. iii-^. Paris, lygS.jlumes piquantes.; 3 lement suivie : je l'adopterai cependant, parce qu'elle a moins d'inconvéniens que les autres, mais en y apportant les modifications commandées par la nature du sujet. Ainsi je parlerai, successivement, des armes piquantes , des ar- mes tranchantes, des armes piquantes et tranchantes tout à la fois, des armes déchirantes, des armes arrachantes , des armes contondantes, des armes écrasantes, des armes h air et à vapeur comprimés, des armes à feu portatives, des armes à feu non portatives ou bouches h feu, de la poudre h canon, des projectiles, des fusées de guerre, des mines, et autres moyens de destruction qui ont la poudre pour principe d'action. Ces divisions repondent assez exactement aux divisions chirurgicales des blessures faites par des instrumens piquans, tranchans, piquans et tran- chans tout h-la-fois ; par des instrumens déchirans , arra- chans, contondans, écrasans ; par des armes à air, à vapeur et h feu; par la poudre, les fusées, etc., ce qui renferme tout ce que la guerre présente de blessures qui lui soient propres. Sectioit II. Armes piquantes. Les armes piquantes sont celles qui présentent une pointe, suivie d'une tige plus ou moins grêle, mais sans tranchans, et qui agissent en écartant les tissus plutôt qu'en les divi- sant; telles sont le stylet, le trait simple, le pieu, le car- relet , le fleuret démoucheté ou déboutonné, la flèche simple, le clou dont les Cosaques arment quelquefois une longue gaule qu'ils nomment une lance; la fourche, la broche, que des populations irritées ont plus d'une fois employées contre les troupes régulières; les ^a^onj/erréi, ou simplement poia- 14 ARMES DE GUEnnn. tas et durcis au feu," les poinçons et compas {\)àoui, h défaut d'autres armes, se sont quelquefois servis des écoliers, des ouvriers, des duellistes ou même des assassins; les chevaux de frise on longues poutres traversées, en tous sens, de pieux armés de pointes en fer, destinés à défendre des passages, et sur lesquels hommes et chevaux sont quelquefois obligés de se précipiter; les chausses trappes, les herses en fer em- ployées dans les sièges pour défendre l'approche des villes, etc. , etc. (2) La matière de ces armes varie à l'infini : la pierre, le Lois, la corne , l'os , l'ivoire , le fer, l'acier et autres mé- taux , y ont été successivement employés. Leurs formes sont moins variées; elles peuvent être toutes rapportées à celle d'un cône plus ou moins allongé, droit ou légè- rement courbé, lisse ou inégal, comprimé sur une, deux, trois ou un plus grand nombre de faces, terminé h une de ses extrémités par une pointe aiguë, et à l'autre, par une base à laquelle s'adapte ordinaii'ement un man- che de longueur et de forme variées. La plupart de ces armes reçoivent leur mouvement d'impulsion de la main (1) On a vu, et cela particalièrement dans des écoles militaires, des élèves prives d'armes, se battre en duel avec des poinçons, des compas places an bout de longs bâtons. {A'^otes des rédacteurs.) (2) La chausse-trappe est un morceau de fer en forme d'étoile, formé de quatre pointes triangulaires, de 5 à 6 pouces de longueur, et dont trois, en quelque sens que cet instrument tombe à terre, forment «ne base à la quatrième , toujours élevée perpendiculairement. C'est sur celte pointe que les chevaux et les piétons s'enferrent les pieds. Les herses sont semblables a celles qui sont employées à la culture des terres, excepté que les pointes sont en fer. Elles servent comme 1rs chausse-frappes. Louis XI, dans les derniers temps de sa vie, croyant voir partout des ennemis qui en vou- laient à ses jours, fit semer autour de son château du Plcssis-les-Tours, dans la campagne, dix-huit mille chausse-trappes pour en défendre Ici approches. {Idem.)ARMES TRANCHANTES. 5 seule, OU bien aidcc de quelque inslrumcnt mécanique , (le l'arc par exemple. Ces armes dépourvues de "tranclians ne peuvent agir que par leur pointe qui pénètre les tissus en les écartant : elles exigent d'autant moins d'efforts, et elles pénètrent d'autant plus facilement qu'elles sont plus grêles, et d'autant plus diflicilcnient qu'elles ont plus de volume, ou bien encore qu'il y a plus de disproportion entre leur pointe et leur corps, c'est-à-dire qu'elles grossis- sent plus ràpidement de leur pointe vers leur manche. La forme allongée de ces armes les rend merveilleusement propres à pénétrer à de grandes profondeurs ; en glissant entre les organes, sans les entamer, et surtout sans les diviser, comme le font les armes tranchantes, et sans produire, aussi souvent que'ces dernières, des hémorra- gies , des épanchemens, etc. , etc. Mais comme les plaies faites par ces armes sont longues, étroites, et que les tissus qu'elles ont écartés, ferment en revenant sur eux-mêmes, l'entrée de ces plaies, il en résulte qu'elles sont propres, par-dessus toutes les autres, à déterminer des douleurs, des spasmes , des convulsions , des [inflammations et des étranglemens. Section III. Armes tranchantes. Les armes tranchantes sont celles qui présentent un tranchant précédé ou non d'une pointe, et qui agissent en divisant les tissus d'une manière plus ou moins nette; telles sont le sahre droit ou courbe des cavaliers, le briquet on sabre d'infanterie, la liaclic des sapeurs et des marins, îa faux, cette arme si employée chez les anciens, chez les guerriers Francs, et renouvelée, dans ces derniers temps.6 jLumes de guerrb. parles Polonais contre les Russes , les couteaux de chasse et coutelas, les faucilles, Les serpes , la cognée , etc. Toutes ces armes sont faites en fer ou en acier; toutes offrent, avec des formes différentes, une lame aplatie et tranchante sur un ou plusieurs bords : ces tranclians sont la partie vraiment agissante de l'arme. Le reste n'est là que pour donner de la solidité aux tranclians, ou pour ajouter par son poids h leur action. Ces tranclians sont plus ou moins affilés, mais ils ne le sont jamais assez pour que l'on ne découvre à l'œil, ou mieux encore h la loupe, des dentelures plus ou moins fortes, et plus ou moins nombreuses. Presque toutes ces armes sont pourvues d'un manche, ou d'une poignée, à l'aide disquels on les manie. Elles ont pour moteur la maiu de l'homme, et leurs effets sont proportionnés h cette puissance. Ces armes peuvent être employées de plusieurs manières: elles peuvent être promenées à la surface des parties, ou bien être portées avec violence contre elles, ou bien enfla les deux manières peuvent se trouver réunies dans leur ac- tion. Dans le premier cas elles agissent h la manière d'une scie très-fine et elles produisent une dilacéralion d'autant plus apparente que leur tranchant est moins affilé; dans le second cas, elles, agissent h la manière des corps con- tondans; mais comme leur surface est très-étroite elles divisent les parties au lieu de les écraser; dans le troisième et dernier cas, elles agissent on sciant et en pressant eu même temps. La puissance qui fait agir ces armes, est d'une importance telle, que leurs effets sont toujours propor- tionnés h celte force ; et presque toujours aux effets du tranchant de ces armes, se joignent un plus ou moins grand nombre des effets des corps contoudans, tels que commotion, fracture, épaachcmcut, etc., de.7 ARME» PIQUANTES ET TRANCHAJVTES. Section IV. Armes piquantes et tranchantes. Ces armes sont formées d'une pointe que suit toujours une lame pourvue de tranclians plus ou moins nombreux : elles peuvent donc agir par leur pointe, c'est-à-dire en écartant les tissus; et par leurs tranchans, c'est-à-dire eu les divisant, ou bien enfin en les écartant et en les divi- sant tout à la fois. Ici se retrouvent la plupart des armes dont nous avons parlé dans la dernière section, quand celles-ci n'agissent que par leurtranchaot ; mais ici se trouvent, en outre, des armes spécialement pourvues de pointes et de tranchans ; telles sont L'épée, {i) la baïonnette, le poignard, l'espadon, ou large épée à pointe, à tranchans latéraux et à arêtes sur les faces', en usage dans la grosse cavalerie; le demi-espadon ; la flèche, à pointe et à tranchans latéraux, la lance, la pique, la zagaye, et autres fers pointus, plus ou moins tranchans (2), à arêtes plus ou moins saillantes sur leurs faces et montés sur des bâtons plus ou moins longs. (1) Le terme d'épée est génériqae, il comprend tonte arme offensÏTe formée d'une poignée et d'une lame longue on courte, droite ou courbe, plate ou anglée. Une croisée sépare la lame de la poignée; celle-ci est ter- minée par un pommeau ; elle est tantôt simple , tantôt douWe , à forme do coquille avec des tranches plus ou moins multipliées qui vont joindre le pommeaa et qui préservent la main qui la manie. Cette arme est renfer- mée dans une gaine on foarreaa en cuir, fer ou cuivre. ( IVoCe des rédacteurs. ) (2) Le sabre dans certains corps, présente un côté tranchant et un autre fait en scie destinée à scier des arbres , des poutres, etc. Tels sont quelque- fois les sabres de sapeurs. Si cette arme était employée comme offensive ou défensive, elle produirait des blessures éminemment déchirées et graves. C'est ce dont on peut se convaincre dans la pratique civile : les blessures8 jLllMES DE GUERRE. Iiîdcpendamnient de leur poinle les armes piquantes et tranchantes peuvent donc présenter une, deux, trois ou quatre saillies, arêtes ou tranclians, ce qui donne aux blessures qu'elles font, une forme et des dangers difierens. On sent que plus ces tra nchans seront multipliés plus grande aussi sera la possibilité de la lésion des vais- seaux et des nerfs. Il n'y a qu'un petit nombre d'armes piquantes et tranchantes tout à la fois, qui n'aient qu'un seul tranchant, tel est cependant le couteau. La majeure partie en a deux au moins la pointe, et fait des bles- sures à deux côtés, tels sont le sabre et la pique ; d'autres en ont trois , comme l'épée et la baïonnette , et font des blessures h trois côtés; d'autres enfin ont quatre tran- chans comme la lance, l'espadon ; celles-ci déterminent des blessures à quatre côtés, bien mieux caractérisés encore, lorsque les quatre tranchans sont également mar- qués , comme cela se voit dans quelques lances. Ces distinctions ne sont pas seulement utiles pour le traitement des blessures ; elles le sont encore en médecine légale, lorsqu'on est appelé ti déterminer, par l'inspection d'une blessure, quelle est l'arme qui l'a produiie. La partie piquante et tranchante de ces armes est ordi- nairement faite en fer ou en acier, rarement en cuivre ou en airain, ainsi que cela se pratiquait dans les temps anciens. Quelquefois cependant elle est en pierre dure, en corne, en os, en ivoire, en coquillage ou faite avec une arête de poisson, ainsi qu'on le remarque chez les peuples sauvages, chez ceux qui sont peu avancés dans l'art de la guerre, ou qui sont dépourvus de ressources pour la faire. faites par la icio «onl ilangfrcascs cl longues à gnérir. ( f'ojrr anup» dé- diirantcs.) {Aoie des rédacteurs.)ATIMIÎS PIQUANTES EX TÎIANCHANTES. Q Les armes piquantes et trancLantes peuvent être em- ployées de plusieurs manières; par la pointe, c'est-h-dire à'estoc; par le tranchant, c'est-h-dire de taille. Sonl-ellcs employées h la manière des armes piquantes? elles pénè- trent comme celles-ci à l'aide de leur pointe; mais elles cheminent ensuite h la faveur de leurs tranchans qui agis- sent avec d'autant plus d'efficacité, qu'ils sont placés en biseau sur les côtés de la lame. Ainsi employée, l'arme piquante et tranchante constitue une des armes les plus dangereuses parmi celles avec lesquelles on se bat de près : aussi les chefs de corps ne manquent-ils jamais Ix recommander de frapper d'estoc, alors qu'ils veulent terminer, par un coup décisif, une lutte opiniâtre. La seconde manière d'employer les armes piquantes et tranchantes, consiste à ne se servir que de leur tran- chant. Celui- ci peut être promené rapidement à la surface des parties qu'il divise même h de très-grandes profon- deurs, à l'aide du plus léger effort de pression; ou bien il peut être porté, avec force, sur les parties qu'il divise , à l'aide d'une percussion qui exige ordinairement des efforts puissans; ou bien enfin, après avoir été dirigé avec per- cussion , il peut être promené rapidement à la surface du corps, manière qui réunit les effets de la percussion h. ceux de la division. La première manière est celle des Tares, des Arabes, et des Orientaux en général; la seconde est celle du plus grand nombre des cavaliers d'Europe ; la troi- sième est l'effet du hasard plutôt que le résultat du calcul. Par ce qui précède, il est facile de faire la différence de l'épée et du sabre; la première n'a qu'une manière d'agir, le second en a trois. L'une ne sert guère qu'aux combats singuliers; l'autre se prête h tous les genres de combais. Aussi l'épée est-elle devenue une arme de purade, tandis que le sabre est resté un instrument deARMES DE GUERRE. guerre, et a remplacé l'épée entre les mains de presque tous les officiers. La force physique employée de nos jours a mettre en mouvement les armes blanches ne saurait être comparée à celle que les anciens y déployaient ; on ne voit en effet que Lieu rarement des exemples d'hommes pourfendus de haut en bas, tels qu'en citent les anciennes chroniques ; c'est que dans nos temps modernes , on s'applique moins que dans les temps anciens, h développer les forces mus- culaires , et que le calcul et l'adresse ont pris, presque partout, la place de,la force brute. Néanmoins les carabi- niers, les grenadiers à cheval, les cuirassiers , ces géans de l'armée, peuvent encore reproduire les pliénomènes de la force de nos anciens preux, et l'on voit de temps en temps de ces énormes coups de taille qui abattent un bras ou fendent une tête en deux. Ainsi le général Alexandre Dumas , que Napoléon avait surnommé l'Horatius Coclès français , pour avoir défendu , seul, contre une armée en- nemie, la tête d'un pont, dansleTyrol, partagea d'un coup de taille le casque, la tête et le col d'un cavalier autri- chien ; la cuirasse eut peine à arrêter le coup de ce nouveau Gôdefroy (i). (i) Godefroy de Bouillon, dit un bislorien, pourfendit nn Sarrasin d'un coup de taille si terrible de la tétc à la ceinture , que chaque moitié tom- bant, çà et là du cheTal, fut emportée très-loin au milieu des ennemis. C'est ainsi que l'empereur Conrad à une attaque aux environs de Damas, ne donna pas un coup inférieur à celui de Gorfr/rcy; d'un coup d'cpce,il emporta, à nn guerrier qui s'était attaqué à lui, la tète, le col, avec l'épaule gauche et le bras qui y tenait. On donna le nom de TaiVefer au comte d'Angon- Icmc, qui , selon les chronique!, avait conpu eu deux à conpi de sabre un JVormand SouC cuiraisé. Tin grenadier ù cheval de la maison du roi pour- fendit de la sorte un fantassin anglaisa la bataille de Fontenoi ; le coup parut si extraordinaire, que le corps du soldat anglais fut exposé le long des tnurs d'Ântoin , pour qu'il fut aperçu de Louis XV. {Note det rédacteurs.)Armes déchirantes. Section V. Armes déchirantes.' Ces armes sont formées de tiges pointues et courbées d'une manière plus ou moins régulière, comme les crocs, les crochets, \es harpons; ou de pointes faisant retour sur une arme piquante ou tranchante, comme cela se voit sur cer- tains traits, sur des flèches , des javelots, des lances et des hallebardes ; ou bien enfin de pointes élevées sur un bord mince, comme dans le sabre de quelques sapeurs; dans la scie, et dans certains poignards dentelés, ainsi qu'on en voit encore, h la honte de l'humanité, en quelques pays : en Italie et en Espagne, par exemple. Ces armes ont été bien plus nombreuses autrefois e[u'elles ne le sont aujourd'hui; et, si l'on en excepte les crocs , les crochets et les harpons employés dans la marine, soit comme moyens d'abordage, soit comme moyen de sauvetage, on ne les trouve aujourd'hui employées comme armes de guerre, que chez les sauvages. Il y a deux temps dans leur manière d'agir; dans le pre- mier, elles sont dirigées plus ou moins perpendiculairement à la surface des parties, comme le serait un instrument piquant; dans le second temps, elles sont tirées, avec plus ou moins de force , dans une direction perpendiculaire au trajet qu'elles ont parcouru en premier lieu; et, comme elles agissent alors par des surfaces dépourvues de tran- chans , elles ne peuvent sortir qu'après avoir fortement distendu et déchiré les parties. Le grand nombre d'armes de cette espèce en usage chez les anciens, donnait à leurs blessures un caractère de gravité que n'ont pas celles qui sont faites par nos armes1« ARMES Ï)E GUERRE. tranchantes; il suffît pour s'en convaincre de lire la des- cription de leurs combats : on y verra que l'extraction de ces armes exigeait presque autant de force que leur in- troduction; qu'elle causait beaucoup plus de douleurs, et entraînait souvent plus de dangers; ce que l'on conçoit aisément quand on songe que les pointes en retour dont les traits et les javelots étaient pourvus, ne pouvaient sortir qu'en déchirant les parties situées sur leur trajet. Mais indépendament de ces armes régulières , il en est beaucoup d'irrégulières, telles sont les éclats de pierre à surfaces inégales; les éclats de bombe et d'obus; des mor- ceaux de bois détachés par les boulets de canon, des arbres, des vaisseaux, des alTûts, etc., et qui agissent lout- à-fait à la manière des armes déchirantes dont nous venons de parler. Section VI. Armes arrachantes. Le noble métier de la guerre n'a pas d'armes qui aient pour but spécial d'arracher les parties, et nous n'irons pas en chercher des exemples dans les arsenaux de la torture, ou dans ceux de la sauvagerie nous dirons seule- ment que la torture employait à cet effet les pinces, les te- nailles simples , ?i pointes , h crochets , etc. Les animaux que l'homme est obligé de combattre, tt plusieurs de ceux qui vivent en société avec lui, comme le chien , le bœuf, et surtout le cheval, ont une manière de mordre qui ressemble beaucoup h la manière d'ogir de ces tenailles; aussi observe-ton, aux armées, de nombreux exemples de morsures produites par la dont du cheval; ces morsures sont caractérisées par une division avec com- pression et arrachement des parties, d'où résulte qu'ellesARMKS AIlRAC^A^TES. l3 réunissent un plus ou moins grand nombre de caractères des blessures par armes à feu. Il est d'autres puissances que je ne saurais qualifier du titre d'armes, et qui produisent, d'une autre manière, l'ar- rachement des parties; telles sont les machines qui, après avoir saisi l'extrémité d'un membre, l'attirent à elles, et le forcent ti se séparer du tronc, comme les laminoirs, les roues d'engrenage, certaines machines h vapeur, le supplice de l'écartellement, dans lequel la force des che- vaux est mise à contribution pour arracher les membres; telles sont encore les ailes des moulins à vent, qui plus d'une fois, en retenant un membre, l'ont séparé du corps ; les voitures en mouvement et dans les rayons desquelles des membres ont été engagés sans pouvoir en être retirés ; et qu'on ne croie pas ces détails déplacés ici, car ces arrachcmens de membres s'observent trt;s-souvent dans les armées. Il est à remarquer que quelques procédés opératoires ont été empruntés h ce genre particulier de blessures ; tels sont en particulier les procédés de la castration avec arra- chement du cordon, de l'arrachement des polypes, des ongles incarnés, etc., etc. Les armes arrachantes ont deux manières d'agir, tantôt l'arrachement est le produit de la traction unie à la com- pression , comme dans la morsure du cheval; tantôt il résulte de la traction accompagnée de torsion, comme on le voit dans le plus grand nombre des cas d'arrachement des membres par une roue de voiture, l'aile d'un mou- lin , etc., etc. Lorsqu'il y a compression et traction, les parties di- visées offrent tous les caractères de la contusion portés à un haut degré; lorsqu'il y a traction et torsion sans com- pression, la plaie est surtout remarquable par l'irré^-ula-i4 Armes de gcekhe. rité de ses contours, les inégalités de sa surface qui est déprimée ou enfoncée suivant la résistance des parties et leur rétraction après l'arrachement ; mais leflet le plus remarquable de ces blessures, est celui que l'on observe sur les vaisseaux sanguins, effet dont nous parlerons plus tard. Section Vn. Armes contondantes. Les armes contondantes, autres que celles qui sont mises en mouvement par la poudre à canon, l'air, la va- peur et autres moteurs, présentent une surface plus ou moins large, une densité plus ou moins grande, et agissent à raison de leur surface, de leur densité et de leur vitesse, de manière à produire la contusion des parties dans une étendue limitée. Les armes contondantes régulières sont peu nom- breuses, et aujourd'hui peu employées dans les guerres entre peuples civilisés; c'est ainsi que les masses ou massues, faites en bois, garnies de nœuds, de clous, de pointes, d'arêtes ou de tranchans, faites en fer ou en airain, et remplies de plomb pour les rendre plus pesantes, plus meurtrières, et qui formaient une arme si redou- table entre les mains des anciens et des guerriers du moyen-âge, ne sont plus en usage parmi nous(i). On ne les trouve guère que chez les sauvage*, où elles sont con- (i) Lei ecclcsiasliqnos gncrricrs da moyen âge se servaient surtout de cette arme afin de respecter, disaient-ils, la défense faite aux prêtres d« Tcricr le sang. C'est ainsi que Jean-sans-Pitié, cvêque de Liège, Philippe de Dreux, évcque de Beanvais, assommaient avec une niasse très-lourde dans les batailles tous ceux qui les approcLaient| croyant, disaient-il», qu'as- (ommer n'était pas répandre !• lang. (iYofe des rédacteurs.){^Nole des rédacteurs.) ARMES CONTONDANTES. nues sous les noms de masse, massue et cassetête, qui pré- sentent des formes très-variées. Il en est de même des maillets, mailles d'armes, marteaux, si célèbres autrefois, et dont l'usage terrible valut, dit-on, à Charles, fils de Pépin de Herstal, le surnom de Martel. Le marteau de la hache des sapeurs est le seul vestige qui reste du maillet dans nos armes, encore a-t-on rarement occasion d'en faire usage contre l'homme. La crosse du fusil dans les combats corps à corps, le refouloir, les leviers dans la défense des pièces d'artillerie, deviennent, ainsi que beaucoup d'autres corps, des armes qui produisent des contusions, des commotions , des rup^ tures, etc., dont il nous sera indispensable de parler. Indépendamment de ces armes contondantes auxquelles on pourrait donner le nom de régulières, il en est beaucoup à'irréguUères , qui sont aussi employés dans les guerres, les sièges, les insurrections et mille autres circonstances dans lesquelles tout devient arme dans les mains du courage et de la fureur (i). C'est ainsi que les cailloux, les pierres, les pavés, les tuiles , les carreaux des appartemens, les meubles, sont souvent employés comme moyen do dé- fense , dans les villes assiégées ou insurgées. Qui ne sait l'histoire de Pyrrhus, roi d'Epire, lequel , après avoir échappé aux dangers des longues et sanglantes guerres qu'il eut à soutenir contre les Romains, alla mourir à Argos d'une tuile lancée par une vieille femme et qui lui rompit les vertèbres? Qui ne sait encore, que les pavés jouent toujours un grand rôle, comme moyen de défense, dans les villes insurgées, ou prises d'assaut? Si ou l'avait oublié, les journées de juillet suffiraient pour le rappeler. Indépendamment des contusions qui résultent des armes- ( i) Anna furor ministrat. Viac., Encid.l6 ARMES DE GUERRE. contondantes que nous venons d'éuumérer, il en est d'au- tres qui proviennent des chutes, des coups de pied de cheval, des éclats de hois produits par les projectiles et en particulier par les houlels, dans les comhats au milieu des forêts, à hord des navires; du passage de pièces d'ar- tillerie, de caissons, de voitures sur les memhres, etc. Ces armes produisent des eflets variés suivant l'intensité de leur action ; de là résultent les commotions, les con- tusions au premier, au second et au troisième degré, dont nous parlerons ailleurs; hlessures moins estimées, peut- être , que heaucoup d'autres, mais qui peuvent cependant, aussi hien que ces dernières, être reçues eu combattant avec vaillance. Section VIII. Armes écrasantes. La contusion s'entend de l'action d'un corps conton- dant, bornée ordinairement à une étendue médiocre et sans fracture aux os; Vécrasement, au contraire, doit s*entendre plus particulièrement de l'action d'un corps pourvu d'une surface beaucoup plus large, animé d'une vitesse qu'il tient de son poids ou de quelque force méca- nique, et qui produit des contusions avec écrasement des parties molles et des parties osseuses; l'écrasement eufin indique une lésion plus large, plus profonde et plus grave que la contusion. Les armes capables de produire ces sortes de blessures ne manquent pas chez les anciens, telles sont les ôclicrs, les catapultes , les balisics ; on en trouve des exemples chez eux aussi bien que chez nous, dans les rochers, les quartiers de pierre mis en mouvement du sommet des montagnes, contre des troupes engagées dans d'étroitsARMES A Ain ET A VArEL'K. défilés; nous en trouvons dans les éboiilemcns de terre, les renversemeus de murailles, de remparts, à la suite de l'explosion des mines, dans les sièges poussés et soutenus avec obstination , et dont l'histoire offre de si grands exemples. Il n'existe aujourd'hui qu'une partie de ces causes d'é- crasemens auxquelles il faut en joindre quelques autres, comme la chute d'une bombe, sur le corps, avant son explosion, le passage de voitures pesamment chargées, celui de trains et de caissons d'artillerie, etc., etc. Toutes ces causes produisent des écrasemens dans les - quels les parties molles, et les parties osseuses sont presque toujours atteintes en même temps ; mais ces écrasemens ne sont pas toujours également dangereux : ils peuvent être bornés à des appendices du corps, à des parties de membres ou h des membres entiers, h. des parties du tronc, telles que la foce, la poitrine ou le bassin , ou bien ils peuvent s'étendre à tout le corps, et la vie cesse alors instantanément, opprimée qu'elle est, en même temps , dans presque tous ses organes essentiels. Section IX. Armes à air et à vapeur. Les armes à air et à vapeur ont un seul et même principe d'action, l'élasticité de fluides comprimés, et qui tendent à revenir à leur état naturel. Les armes â vent (i), prohibées dans quelques pays, à cause que le défaut de bruit et de lumière ont paru trop propres à favoriser le crime, ou îi le couvrir, sont permises (i) Martin de Lizieiix présenta à Henri IV le premier fusil à vent «jui fut vu en France, Depuis ce temps il est devenu assez commun. [IVole des rédacteurs.)l8 ARMES DE GrERnE. dans (l'aulrcs. AÏQsi on les emploie fréquemment en Alle- magne h la chasse au bois. Il y a plus, on en a fait usage dans les guerres du commencement de la révolution. A cette époque, on voyait, dans l'armée autrichienne, une compagnie de Tyrohens armés de carabines à vent : ils étaient employés en tirailleurs , et ils se plaçaient de ma- nière à diriger leurs coups, sans qu'on put deviner de quel côté ils venaient. Une de ces carabines se trouve encore au Conservatoire des arts et métiers à Paris. Ces armes ont un principe d'action bien différent de celui des armes à feu, et produisent néanmoins des effets fort analogues à ceux de ces dernières : ce principe est le ressort de l'air comprimé. La compression se fait, à l'aide d'une pompe foulante et aspirante, dans une culassse, dont les parois, faites en acier, offrent assez d'épaisseur pour supporter tout l'effort du fluide élastique. Une batterie et un tube, adaptés h cette culasse, servent : l'une h soulever une sou- pape qui permet h l'air de s'échapper avec impétuosité du réservoir dans lequel il est comprimé ; l'autre h diriger l'effort de ce fluide sur le projectile qu'il doit mettre en mouvement. Un fusil à vent, dépourvu de tout projectile et charge d'air fortement comprimé, éteint, dans le trajet direct du fluide, une lumière h la distance de quinze ou vingt pieds ; dirigé sur un corps mou , et h la distance de quelques pas, il y fait un trou de plusieurs pouces de profondeur; tiré à.la distance de quelques pieds, il produit, sur les corps vivans, une contusion accompagnée de douleur. A mesure qu'un coup est tiré , la force d'impulsion communiquée aux coups subséquens par la masse d'air, diminue, et les derniers coups élant cxlrêmcmrnt fai- bles , les projectiles ne sont plus lancés qu'h une trcs- pclite dislance. C'est un des grands incon^énicns desAUMES A VENÏ ET K ViPEUU. I9 armes à vent. M. Pcrrot, ingénieur civil , a clicrcliu dernièrement résoudre ce problème : « Un gaz étant » comprimé dans un récipient, obtenir, à sa sortie, une » impulsion égale, quelle que soit la pression intérieure , ) c'est-h-dire quand celte pression n'est plus que de dix » atmosphères, aussi bien que lorsqu'elle est de cinquante. » En conséquence, il a imaginé une machine pour le tir des projectiles à l'aide de l'air comprimé. Cette machine, du poids de quatre cents livres ^ peut lancer, avec une force constante et sans qu'on soit obligé de recharger l'appareil, quatre mille halles , et davan- tage même, capables de porter la mort à deux cents pas. Avec un seul canon adapté à l'appareil, on peut lancer huit halles par seconde,* si on en met trois, on en lancera vingt-quatre; ce qui fait plus de quatorze cents halles par minute, et dans des directions différentes, puisque les ca- nons peùvent se mouvoir, et décrire une portion de cercle dans le sens horizontal, pendant la projection des halles. Suivant l'auteur, le mécanisme de cette machine est telle- ment simple, qu'une femme ou un enfant peuvent la ma- nœuvrer , et que, placés dans une situation avantageuse , l'un ou l'autre pourrait tenir tête i!i tout un hataillon. Quelques circonstances distinguent les hlessures par armes à vent, de celles qui sont produites par des armes à feu. La première, c'est qu'à quelque proximité qu'elle» aient été faites, elles ne sont jamais souillées et noircies, comme les dernières, par les produits de la déflagration de la poudre à canon, et notamment par le charhon. La seconde, c'est que les projectiles mis en mouvement par cette force n'offrent, non plus, aucune trace de ce pro- duit qui les colore et les souille lorsqu'ils sont mis en mouvement par la poudre à capon. C'est parla réunion de ces circonstances, qui ne sont pas non plus sans intérêt20 ATIMES DE GUERRE. pour la médecine légale, qu'il a été possible de juger que plusieurs Llessures reçues par des uiililaires, dans les journées de juillet i83oj avaient été faites par des armes h vent. La vapeur, qui a introduit une si étonnante révolution dans l'industrie , a été aussi proposée pour remplacer la poudre à canon , et comme moyen d'augmenter les effets des bouches à feu; mais, heureusement pour l'bumanlté, cette application n'est encore qu'en projet. Les expérien- ces faites, en Angleterre et en France, avec les canons dits à La Peikins, n'ont pas été assez satisfaisantes pour qu'on ait du rendre ces armes usuelles : en effet, ces canons sont lourds, volumineux, embarrassans , et d'ailleurs leur puissance, pour lancer les projectiles , est moins forte que celle de la poudre h canon. Section X. Armes à feu portatives. Les armes à feu sont celles qui lancent des projectiles à l'aide de la poudre dite à canon , comprimée et mise en état de déflagration par des mécanismes variés. Les armes h feu sont nombreuses et de formes différentes. Celles qui sont employées de nos jours sont portatives ou. non portatives. Ces dernières sont encore désignées sous le nom de bouches à feu. Les armes à feu portatives sont réduites, dans notre sys ■ lêmede guerre, à un trés-petit nombre. Le fusil dit de mu- nition pour Cinfanteric en général, la carabine pour cer- tains corps de fantassins, le mousqueton et le pistolet pour la cavalerie, sont, à peu d'exceptions près , les seules em- ployées h la guerre. Ces armes sont actuellement, de mémo que les armes blanches, bien moins mullipliécsAR3IES A FEU PORTATIVES. Ski que chez nos devanciers (i ) : il n'en est pas de même dans les guerres civiles,les sièges, les révoltes, les insurrections; circonstances dans lesquelles on se sert d'armes à feu de toute espèce, tels que fusils de chasse , tremblons , espin- goles, canardières, pistolets de poche, de tir, etc., etc. Le fiis 'd, après beaucoup de perfectionnemens successifs, a fini par remplacer V arquebuse elle niousguet, anciennes armes h feu, qui étaient lourdes, incommodes, difficiles à ma nier et de forme grossière. Il consiste en un canon ou tube cylindrique, en fer ou en acier, ouvert h une extrémité, fermé h l'autre, qui est pourvue de parois épaisses, résis- tantes , et qui en forme la culasse; là le tube se termine par un cul de sac qui forme la chambre ou tonnerre du canon. Une ouverture ou lumière partant d'un côté de la chambre, établit ime communication entre elle et l'extérieur. Ce tube est placé sur un bois divisé, i" en fût qui loge le canon en avant, et, en arrière, la baguette qui est.en fer, en bois, en baleine ou autres matériaux, 2° en crosse qui sert pour reposer l'arme ou la coucher en joue. Une série de pièces, formant la platine, se trouve placée à l'union de la crosse et du fût, sur les parties latérales de celui-ci, et k la hauteur de la culasse : ces pièces prin- cipales sont ; le chien, destiné à recevoir une pierre en silex; le bassinet, qui contient l'amorce; le couvre-feu, qui reçoit le choc de la pierre, retient et protège la poudre contre l'humidité et la pluie. Le bassinet communique avec l'intérieur du canon du fusil par la lumière. Une (i) AprHS avoir énuméré les nomtreases armes à fen employées de son temps , et qui avaient des noms très-bizarres et parfois très-indccens , notre j^inbroise Paré, tout cma , et comme indigné de voir Tbommc inventer tant de moyens pour détruire ses scmLlablcs, s'écrie dans son style à la foiï naïf, pittoresque et philosopliique : Misèrab'e boutique et magasin d« cruaiiti.' ( NoCe des rédacteurs.)23 Armes de guerhe. gâchette, placée en arrière et au dessous de la culasse et protégée par une sous-garde, sert à mettre en mouvement des ressorts placés à la face interne de la platine, et qui sont destinés h faire tomber brusquement le chien sur le couvre-feu. L'arme ainsi diiposée, reçoit une amorce dans son bas- sinet, et, dans son canon, une charge déterminée de pou- dre et de projectiles qui est conduite et pressée dans sa chambre h l'aide de la baguette (i). Une fois que l'arme est chargée, le chien est redressé: elle est mise en joue , et là gâchette étant tirée en arrière avec l'indicateur de la main, le chien s'abat, frappe le couvre-feu, en détache de nombreuses parcelles qui s'enflamment, tombent dans le bassinet mis h découvert, mettent le feu à l'amorce, et font partir le coup. ■ Le fusil de munition deviendrait presque inutile, après sa décharge, si, dans le combat, on n'avait le temps de le recharger, ou si les munitions se trouvaient épuisées; c'est pourquoi on a adapté à son extrémité une arme blanche nommée baïonnette, du nom de la ville dans laquelle elle aété inventée et fabriquée. Cette arme enveloppe très-juste l'extrémité du fusil h l'aide d'une douille, et s'jr fixe, avec solidité, par le moyen d'un bouton passant dans une petite ouverture de la douille faite en équerre ,* de cette douille part un manche coudé qui soutient une tige en acier de forme triangulaire et de 12 î» i4 pouces de longuer ; ainsi placée à l'exlrémité du levier que forme le fusil, ne faisant qu'un avec lui, et mise en mouvement par la force dos deux (i) La cbargo d'nne arme à fco de guerre portative oa non, consiste en une cartouche. C'est une espèce deLoîlc cylindrique, de papier ponrlc fusil, de carlon pour le canon , et dont le fond contient la pondre, le liant le plomb, la balle, on le boulet oo la mitraille. La cartouche du canon est nommée gargousse. {^'ote des rédacteur.)23 Armes a feu portatives. bras et l'impulsion en avant, la baïonnette est devenue une arme des plus terribles, qui a décidé plus d'une fois du destin des batailles. Depuis l'invention de la baïon- nette, la pique a été presque entièrement abandonnée dans l'infanterie, et a fini par disparaître tout-à-fait des armées, à la fin du siècle dernier. ( i ) Le poids total d'un fusil de munition est d'environ i4 livres, dans lequel celui du canon entre pour 9 livres 1/2 ; ce qui, joint U celui du sabre, du havresac, de la giberne et autres parties de l'équipement du fantassin, élève sa charge à 60 livres environ. Cette charge ne le cède presque en rien à celle que portaient les soldats romains. Les canonniers ont un fusil de munition plus court de (i) A la bataille de Fontenoy, tous les sergens d'infanterie française por- taient encore des hallebardes, et ce n est qu'en 1776 que cet usage a cessé d'exister. Il en reste encore quelque chose, et dans certains momens de la manœuvre, les sergens tiennent le fusil comme ils portaient autrefois la hallebarde. L'aventure qui donna lieu à ce changement en France est assez curieuse. « Un officier gascon s'ennuyait beaucoup à la Bastille, où. quelque faute d'insubordination l'avait fait enfermer. L'infortuné captif soupirait après le moment où sa liberté lui serait rendue; il adressait placets et suppliques, et ne recevait aucune réponse : le temps de sa réclusion paraissait illimité. Dans son desespoir, il commençait à croire qu'on l'avait oublié. Un jour qu'il envoyait une édition nouvelle de sa pétition, l'officier voulant inté- resser plus vivement à son sort le lieutenant de police, ajoute par posC- scriptutn : « Si le roi veut bien me rendre la liberté , je puis l'en récompen- ser sur-le-champ en augmentant son armée de 20,000 fusiliers excellens. » Le lieutenant de police communique cette promesse au roi; on en rit à la cour, et le prince désire voir le pétitionnaire pour s'amuser de sa folie. L'officier sort de la Bastille ; et quand le ministre de la guerre le presse de s'expliquer en rédigeant un mémoire détaillé sur ses moyens de recrute- ment , le Gascon écrit ce|^ mots en tête du cahier de papier blanc que Voû avait mis à sa disposition : « Donnez des fusils aux sergens. » On leur en donna ; et la hallebarde, arme à peu près inutile entre les mains des sous- officiers , fut remplacée par le fusil. » ( Noce des rédacteurs. )24 Ar.MES DE GUERRE. huit pouces que celui de l'infanterie; il pèse seulement 3 livres 1/2 avec sa baïonnelle. Les canonniers le portent en bandoulière, tout eu manœuvrant le canon. Les carabines ou mousquetons, employées dans la ca- valerie , sont faites sur les mêmes principes que les fusils de munition : elles sont seulement plus courtes cl moins pesantes. Telles sont les carabines des cbasseurs .hussards et dragons. Mais il y a des carabines employées par des corps spéciaux nommés carabiniers , et qui présentent un tube cannelé h l'intérieur. Les balles y sont introduites avec force et souvent avec un maillet, d'où le nom de balles forcées que prennent ces projectiles ; ainsi introduites, ces balles sont lancées avec plus de force et de justesse que celles des fusils ordinaires , qui glissent librement dans le tube de l'arme, et laissent entre elles et lui un certain intervalle. Le pistolet est fait sur les mêmes principes que le fusil, le mousqueton cl les carabines. Sa crosse recourbée, ses petites dimensions, salégèreté n'exigent, pour la manœuvre, que le secours d'une main qui suffit h la fois, pour l'élever, l'ajuster et le faire partir : circonstances qui en font une arme particulièrement propre h la cavalerie. Presque tous les peuples de l'Europe ont adopté le même calibre pour les fusils de guerre. Les Anglais et les Russes seuls l'ont conservé plus fort; leurs fusils portent plus loin, mais ils sont plus lourds, et, partant, plus in- commodes. L'humidité que la poudre est susceptible d'altirer dans les bassinets, les longs feux qu'elle occasione souvent dans les fusils h pierre, et même, dans certains cas, l'incombusti- bililé qui en résulte dans la poudre des amorces , ont fait paître l'idée des fusils h piston ou à percussion , qui ont été employés pour la chasse seulement, dans les premiers temps, mais dont on cherche maintenant 5 répandreaivm.es a feu portatives. 25 l'usage dans les armées, tant ils ont d'avantages sur les fusils à pierre (i). Leur charge est la même que celle des autres fusils; toute la dilTérence consiste dans l'amorce. Dans le fusil h pierre, elle est de même nature que la charge; , *^ dans le fusil à percussion, l'amorce est faite avec de la poudre fulminante contenue dans un petit cylindre, fait avec une lame métallique très-fine , et qu'on nomme cap- sule. Une des extrémités est pleine et forme le fond de la capsule , qui renferme la poudre fulminante, laquelle est placée entre deux autres petites lames métalliques; l'autre extrémité présente une cavité cylindrique , destinée à coiffer une saillie placée sur le canon et près de la cu- lasse de l'arme. Cette saillie, nommée cheminée, est par- courue par un petit canal qui doit conduire la flamme dans la chambre de la culasse. Le chien , au lieu de recevoir une pierre, présente une espèce de marteau, dont la percussion , sur la capsule, est destinée à enflammer la poudre fulminante. La détente est pressée comme dans le fusil ordinaire; le chien, qui a été redressé de même , s'abat, et écrase la capsule; un jet de flamme s'en échappe, communique, par la cheminée , la combustion à la charge de poudre contenue dans le canon, et le coup part encore plus vite qu'à l'ordinaire. On a trouvé dans cette manière d'amorcer plus de promptitude et de sûreté; mais, d'un autre côté, on trouve, dans ces amorces nouvelles, des causes de blessures plus sérieuses qu'avec les amorces ordinaires. Les fusils.de chasse, destinés à faire la. guerre aux animaux, ont été trop souvent détournés de cette desti- nation pour faire la guerre à l'homme. Ils ont sans doute une moindre portée que les fusils de munition; mais ils (i) Los Prussiens ont, depuis plusieurs années, des rcginiens entiers do carabiniers armes de carabincj à piston^ [Note des ridactcurs.) >^ ABMES DE GUEUllE. ont aussi une plus grande légèreté et une plus grande justesse dans le tir, qualités dont nous avons eu occa- sion de nous convaincre, surtout dans les journées de juillet i83o, pendant lesquelles le peuple se servit princi- palement , contre les troupes royales, de fusils de chasse enlevés aux armuriers. Les armes portatives dont nous venons de parler se chargent par la bouche, à l'aide de la baguette. Cette manière de charger est assez longue, et, en cas d'erreur dans une manœuvre précipitée , elle expose à des accidens graves; c'est ce qui a fait imaginer de les charger par la culasse. Par ce moyen, on réunit la promptitude h la sû- reté de la manœuvre. Les fusils dits à laPauly se chargent de celte manière. Ce perfectionnement apporté seulement aux fusils de chasse , pourra l'être plus tard aux armes de guerre : déjà même quelques tentatives ont été faites à cet égard pour toutes les armes à feu. A l'aide de charnières , la platine est soulevée et re- jetée en bascule sur le canon, dont la chambre se trouve mise à découvert. La charge, sous forme de cartouche,y est introduite d'arrière en avant ; la platine est abaissée , fixée d'une manière solide , h l'aide d'un cliquet, et l'arme se trouve chargée en un clin d'œil. La chambre dans la- quelle la cartouche est placée est plus étroite que le reste du canon , afin que cette cartouche reste immobile ; la balle se trouve alors dansles conditions d'une balle forcée.L'arme est amorcée, apprêtée et tirée comme les précédentes. Le fusil est l'arme de l'infanterie : aussi l'instruction du fantassin a-t-elle pour but principal de lui en rendre l'u- sage facile et familier. Sa portée, qui peut s'étendre à sept ou huit cents pas, la possibilité de lui faire tirer 5oou 60 coups de suite et sans qu'il soit hors de service, de le di- riger sur des masses ou sur des individus h volonté, etc., sont mise au premier rang des armes 5 feu employées àARMES A FEU PORTATIVES. 2^ la guerre. En bataille rangée, les coups de feu sont diri- gés contres les masses plutôt que contre les individus, et le point de mire doit être le milieu du corps. Cepen- dant, parmi les diverses nations de l'Europe, les unes, comme les Suisses, visent aux pieds, d'autres à la poi- trine , ou même à la tête : de là une différence très- notaLle dans l'espèce et la gravité des blessures. C'est ainsi que Charles Abattuci fut tué d'une balle dans le bas-ventre en défendant la tête du pont d'Huningue en 1794; que Marceau fut tué par un soldat tyrolien d'un coup de cara- bine qui lui traversa la poitrine, dans la forêt d'Hoch- steinbach en 1796; que Joubert périt à la bataille de Novi frappé d'une balle qui lui perça le cœur; qu'à Marengo Desaix périt d'une balle dans la poitrine ; que Lasalle fut tué roide à Wagram d'une balle qu'il reçut au milieu du front; qu'à Waterloo, le général Michel, atteint d'une balle à la tête, rendit le dernier soupir, à côté du chirurgien en chef son ami, M. Larrey, etc., etc. Dans les combats d'avant-poste et entre tirailleurs, les coups sont dirigés sur des individus. Ici le courage et l'adresse reprennent leur empire; ici encore la fornie et les qualités de l'arme jouent un plus grand rôle; et c'est alors , par exemple, que l'on voit les carabines carabinées, dans le canon des- quels les balles sont forcées, donner un grand avantage pour viser juste. Tous les coups sont heureusement loin de porter; au- trement les batailles se termineraient, en peu d'heures , par l'extinction des deux partis. Un coup porte à peine sur cent, et même sur deux cents ; et parmi ceux qui portent, un très-petit nombre cause la mort immédiatement. Ce sont ceux qui pénètrent dans les cavités du crâne, de la poitrine ou du ventre; les autres , portant en grande partie sur les parois de ces cavités, et sur les membres, détermi- nent des blessures moins graves. Va8 AiiMEs DE crEniin. Le pistolet est une arme réservée à la cavalerie et aux officiers supérieurs montés. Sa portée peu étendue (une centaine de pas), la difficulté de le tirer juste , pendant les mouvemens du cheval et les manœuvres de la cava - lerie, la difficulté de le recharger lorsqu'il a été une fois tiré, en font uns arme défensive plutôt qu'offensive, en un mot une arme destinée h la sûreté de l'individu. Ce que nous venons de dire du pistolet s'applique , ea grande partie , au mousqueton quand il est tiré par le ca- valier à cheval, excepté qu'il a une plus grande portée , et qu'une décharge générale de cette arme aurait, sur l'issue d'une affaire, une influence que ne saurait avoir le pistolet. Il n'y a aucune circonstance do la manœuvre du fusil qu'il n'importe au chirurgien de connaître ; car il n'en est- aucune qui ne puisse devenir l'occasion de blessures graves. Ainsi, dans les fusils h pierre, l'amorce, chassée par un ventadverse, peut envoyer des grains depoudre enflammés dans les paupières, les yeux et autres parties de la face; dans le fusil h piston , des parcelles délacliées des capsules métalliques peuvent être projetées et insérées dans la peau de la face , et même dans la cornée transparente. Ainsi le défaut de proportion entre la force de la poudre et celle du canon, comme lorsqu'on force la quantité de poudre, ou bien que l'on emploie de la poudre anglaise et des canons français, la résistance inégale des parois de ces derniers, les pailles qui peuvent s'y rencontrer, l'intervalle laissé, et celui qui peuts'établir entre la poudre et la bourre entre celle-ci et les projeclilcs , l'état de malpropreté du canon j l'obturation do son extrémité par de la terre ou tout autre corps étranger, suffisent pour en délermincr Vcclatcmcut. Cet accident a ordinairement lieu h la hau- teur ou un peu en avant du tonnerre; et comme c'estATIMES A l' EtJ POUTATIVeS. 2^ Ih que l'arme est saisie et soutenue par l'une des mains, celle-ci est ordiuairement déchirée et mutilée par la force de l'explosion, les éclats du canon et du fût qui le soutient, par la dislocation et par la projection violente des pièces de la batterie. Dans les fusils simples, l'éclatement porte en même temps sur le pouce et sur les autres doigts écartés et opposés pour embrasser le canon du fusil. Dans le fusil à deux coups , on ne trouve atteintes que celles des parties de la main qui répondent au côté qui éclate ; les parties opposées sont ordinairement protégées par le canon qui n'a point éclaté. Ces accidens sont tellement fréquens, qu'il ne se passe pas d'année qu'on ne reçoive dans les hôpitaux de Paris vingt ou trente personnes blessées de la sorte. Cette fréquence m'a porté à rechercher les moyens d'en éviter, s'il était possible, le retour. Voici ce qu'une observation attentive m'a fait connaître sur ce sujet : d'abord, la face et la tête, couchées sur la crosse, sont presque toujours épargnées dans ces accidens, tandis que la main et l'avant-bras, étendus sous le canon pour lui servir d'appui, sont presque exclusivement atteints ; et ces parties le sont d'autant plus violemment, qu'elles sont plus allongées sur le canon ; et elles le sont d'autant moins, qu'elles se rapprochent davantage de la gâchette, de telle sorte que si elles ne dépassaient pas la sous-garde, elles seraient presque toujours h l'abri des éclats du fusil : c'eat la manière employée par les Anglais, et que beaucoup de personnes, en France, ont adoptée pour le tir des fusils de chasse. • II serait dilGcile, il est vrai, de l'appliquer aux fusils de munition , dont le poids , déjh très-lourd par lui-même, est encore augmenté par celui de la baïonnette, et rend indispensable un appui situé au devant du tonnerre. D'ailleurs, h mesure que l'appui est porlé en arrière, laARMES DE GUERTIE. justesse du tir est moins exacte. Ou pourrait concilier la sûreté avec l'exacliludc, en plaçant, sous le Lois du fusil, une plaque métallique creusée en gouttière et se termi- nant en tenon, que l'pn saisirait pour donner un point d'appui h l'arme. De la sorte, l'appui se trouverait reculé, et l'explosion serait obligée de se faire vers la partie supé- rieure de l'arme, sens dans lequel les éclats ne rencon- treraient rien qu'ils pussent Llesser. La gâchette est aussi une source fréquente d'accidens. Le fusil est-il armé? soit que le doigt, imprudemment laissé sur elle, vienne à la presser par mégarde, soit qu'une bran- che d'arbre ou d'arbusle , ou même un brin d'herbe (i) tirent sur elle, ou bien qu'un animal, comme le chien , y vienne appuyer sa patte, ainsi que cela s'est fréquemment vu à la chasse, le coup part, blesse ou tue les personnes qui sont à sa portée. Ce risque est d'autant plus grand que la détente est plus facile, et, par conséquent, dans les armes h double détente plus que dans les autres. Il n'est pas toujours nécessaire, pour que ces accidens aient lieu, que le fusil soit armé. Quelquefois il part même au repos, et cela par suite de l'usure ou la mauvaise qua lilé de la noix de la platine; c'est ce qui arrive souvent aux soldats qui laissent tomber brusquement leur fusil sur la crosse. La baguette elle-même, oubliée dans le canon pendant une manœuvre précipitée, ou laissée volontairement, peut devenir un projectile fort dangereux, et qui, plus d'une fois, a causé la mort. Tel est le cas de ce soldat dont (i) Un événement de ce genre est arrivé'cette année. M. <îe M***, chassant sur le hon\ de l'can, venait de poser son fusil snr la rive; apercevant un oiicau, il voulut le reprendre et le saisir par l'exlrcniiié libre du canon j dirigée vers lui : une berbo un peu résistante cnlourait h gâchette, qui fut pressée; le coup de feu reçu à bout portant tua ce malheureux jeuuc bouiiue. ( ^'ole des rcdadetirs. )PROJECTILES DES AUMES A FEU POUTATIVES. 3 C l'histoire est consignée dans la clinique chirurgicale de M. Larrcy (i), et qui eut la tête traversée de part en part, du milieu du front au côté gauche de la nuque, par une longue portion de baguette qui s'était Lrisée en pénétrant dans le crâne. Section XI. Projectiles des armes à feu portatives. Les projectiles lancés parles armes à feu portatives sont le plus ordinairement en plomb. La facilité de se procurer ce métal en tout lieu , la modicité de son prix ( 8 à 9 sous le kilogr. ) , sa pesanteur spécifique (11,468) qui lui per- met de recevoir l'impulsion de la poudre et de vaincre la résistance de l'air, sa fusibilité à une faible tempéra- ture (225 centigr. ), qui le rend susceptible d'être ai- sément fondu et moulé , sa malléabilité qui lui permet "de s'accommoder aux calibres et aux inégalités des fusils, sa faible oxidabilité qui s'arrête ordinairement à la surface, la force de cohésion de ses molécules, qui, à moins de chocs violens, les tient réunies pendant tout leur tra- jét (9.) , etc., sont sans doute les raisons qui l'ont fait préférer h tous les autres métaux. Heureuse l'humanité que ce métal soit peu altérable, qu'il ne possède aucune qualité nuisible , et qu'il puisse séjourner long-temps au milieu des parties vivantes sans agir sur elles autrement que par ses qualités physiques ! (1) Tome I, png. 262. (2) Cette force de cohésion n'est pas telle cependant qne les Iialles de plomb ne puissent être divisées au dehors ou au dedans de noire corps par des chocs contre des corps d'une densité supérieure à la sienne ; d'où il résulte que la même balle peut faire plusieurs ouvertures à la sortie du corps quoiqu'elle n'en ait fait qu'une sculo en entrant. (iVofe des rédacteurs.)3î AllMES DE CtJEnRË, Les balles sont rarement en fer ou en cuivre. Les Ma- meluks et les Arabes, au rapport de M. Larrcy, traver- sent les leurs d'un fil de fer, plus ou moins gros, ce qui leur donne le caractère de balles ramées , ou bien ils leur laissent le pédicule qui se forme dans la fonte. 11 est à re- marquer , en outre, que, dans la vue d'économiser sans doute le plomb, ou de rendre les balles plus meurtrières , ils combinent, quelquefois, avec celui-ci, divers corps étrangers, tels que des pierres, du fer et du cuivre, qui peuvent se désunir au milieu de nos parties. Les balles sont quelquefois faites eu marbre, en pierre, ou en verre. Nous avons eu occasion, dans les journées de juillet i85o , d'en voir plusieurs en marbre qui avaient blessé assez grièvement des militaires (i). Des clous , des boulons, des morceaux de fer de forme variée, de la grenaille, etc. , sont quelquefois employés comme projectiles , à défaut d'autres, et ne laissent pas de produire de graves et même de mortelles blessures, comme les projectiles ordinaires ou réguliers. Le ,calibre des projectiles lancés par les armes h feu portatives (et nous ne parlons ici que de ceux qui sont en plomb) varie depuis une fraction de grain jusques à une once et plus. Le plomb de chasse, qui a été souvent employé îi défaut (i) Il faut remonter jusqaes aux temps de la cberalerie pour ironrer des balles faites avec des snbstancrs plus piccienscs que celles que nous avons indiquées. C'est ainsi que, inimcdiatement après la l)aiaillc de Pavie, un soldat fend la presse, se jetle aux pieds de François I", prisonnier, et lai dit en lui présentant une balle d'or : « Sire , voilà une balle d'or qno j'avais fait fondre pour vous tuer daiis la mêlée; une si belle vie ne de- vant pas finir sans une dislinclion particulière. Je n'ai pu trouver l'occa- sion de m'en servir, je prends la libcrlc de vous l'offrir. » Le monarque reçut la balle et la p.iya généreusement. Quelques années avant le jeune Lachategncrayc en avait fait couler six du même mêlai pour tuer Tempe- reur C/intles-Quiiit. {^'ote (ies icJacieurs.)PROJECTILES DES AHMES A FEU POTITATIVES. 00 tle balles, olïre des divisions nombreuses de calibre ( i ). Les plus petits ne sauraient donner la mort îi l'homme ou lui faire des blessures graves, h moins qu'ils ne soient lancés de très-près, et qu'ils ne fassent balle comme on le dit; mais des plombs d'un calibre plus fort, comme les chcvro- lînes, le plomb à loup peuvent faire à l'homme des bles- sures dangereuses et même mortelles, aussi bien que les balles lancées par les fusils de chasse ou de munition. Le poids et le volume de celles-ci varient encore suivant les nations. Les Anglais qui ont des fusils de guerre d'un calibre plus fort que ceux des Français, ont aussi des balles plus pesantes; elles pèsent une once douze grains. Il en est de même des Russes. La balle de guerre française pèse six gros vingt grains. Celle des cartouches de guerre prus- sienne élsàent en i8i4 moins fortes; elles ne pesaient que cinq gros (juarante-cjualre grains. Mais il paraît, ainsi que nous l'avons déjà dit, que presque tous les peuples d'Europe ont adopté, depuis quel- ques années, le même calibre pour les balles de guerre. Les mousquetons et les pistolets pour la cavalerie sont ( en France du moins ) du même calibre que le fusil de munition , et se chargent avec la même cartouche. (i) On compte 14 ou i5 nnméros de plomh de chasse. Les plus petiis portent le nom de cendrée, les plus gros celai de chevrotine. Les plus grosses chevrotines sont aa nombre de r 10 , à peu près dans une livre. Les halles de chasse présentent aussi beauconp de différences de calibre, de- puis celles qui sont un peu plus grosses que les chevrotines jasques à celles qui approchent le volume et le poids de celles du calibre do guerre em- ployées pour les fusils de munition. Il en est de même des balles de pisto- lets de fantaisie employés ailleurs qu'à la guerre. Le lingot, dont on charge quelquefois les fusils de chasse, est un cylindre de plomb moulé sur le ca- libre du fasil et d'une longueur variable. On le fait avec un marteau ou avec un moule. On s'en sert en guise de balle pour chasser les gros animaux, tels que le sanglier et autres. (jYote des rédacteurs.) \34 APvMES DE GUERRE. Section XII. Bouches à feu. On donne le nom de bouches à feu aux canons, mor- tiers, pierriers , obusiers , caronades, etc. , des divers calibres dont se compose l'arme de rarlillerie, pour le service des armées de terre et de mer. Ces machines ne furent, dans l'origine , que des pièces grossières , lourdes , défectueuses, et qui ne purent point donner l'idée de l'importance qu'elles auraient un jour. Depuis ce temps elles ont été bien perfectionnées, et elles ont occasioné, dans la tactique, une révolution , qui peu à peu a changé l'art de la guerre. Maintenant l'artillerie peut être considérée comme faisant une des plus grandes forces des armées de terre et de mer. De nos jours elle s'est si prodigieusement multipliée, qu'on en est venu à dire que les batailles n'étaient plus que des batailles de canon. On en a compté jusques à quinze cents, et davan- tage même, dans des grandes batailles livrées par Napo- léon à AusterUtz, à Wagram, à la Moscowa, à Leip- sick, etc. (i) Le canon est un cylindre parfait h l'intérieur, mais à l'extérieur plus gros vers la base que vers la bouche. On dislingue dans le canon la culasse placée à l'une de ses extrémités, la Lumière percée au dessus pour recevoir l'amorce, les tourillons ou cylindres qui sortent des deux côtés du canon, plus près de la culasse que de l'embou- chure, et qui servent au canon de pivot sur l'affût; (i) A la balaille de Leipsick, et pendant les dcnx jonrs qni précédèrent, rarmêc française lira denx cent cinquante mille coups de canon. ( Note des rédacteurs. )ARMES A FEU NON-PORTATIVES. 35 la bouche qui est l'orifico par où la charge entre dans le canon et en sort avec le feu, l'âme qui comprend tout l'intérieur depuis la bouche jusqu'à la chamùre. Celle-ci termine l'intérieur du canon vers la culasse, et reçoit la charge. Une voiture à deux roues, nommée affût, soutient le canon. Cet afïût s'unit, dans les marches , avec un avant- train entre les deux petites roues de ce dernier. L'équi- page entier présente alors quatre roues. Les afTCits de rempart n'ont point d'avant train. Sou- vent même sur les remparts les canons ne sont montés que sur des flasques courts et à quatre roulettes. La cartouche du canon , ou la gargousse , est placée avec la main dans la bouche, et enfoncée dans la chambre avec un refouloir ; une fois placée, un canonnier la perce avec un poinçon par la lumière ; on place alors l'amorce, un porte-mêche y met le feu , et le coup part. Les canons des armées de terre sont en bronze; ils ont reçu , dans chaque pays , différentes divisions de calibre. En France, ils ont été fixés pour l'artillerie de terre à cinq, savoir : de 24, 16,,12, 8 et 4 (i)-Chez les autres na- tions de l'Europe, les calibres sont ordinairement impairs, 3, 5, 9, etc. (i) On en a fait de plus volamineux, car on en a va et on en con-' serve de 96, 64 et 48 , c'est-à-dire qui chassent des boulets de cette pesan- tear ; mais on ne s'en sert pas et ils sont actaellement de simples objets de curiosité. Dans les premiers temps de l'invention des bouches à feu, celles qu'on nommait 6o/nJarc/« et qui ne lançaient qrie des boulets , fu- rent si énormes, que leurs dimensions et leur poids nous sembleraient exa- gérés, si les auteurs ne s'accordaient pas dans tout ce qu'ils disent à ce sujet. C'est ainsi qu'an siège de Conslanlinople, Mahomet II amena une bombarde qui portait un boulet de pierre de 85o livres. Elle était traînée par dix paires de bœufs. Elle creva du premier coup et tna son inventeur. Sous Louis XI on en fondit une de 5oo livres de balles. Elle fut amenée36 ARMES DE CrEBRE. On distingue les canons en pièces de siège et de place, et en pièces de campagne et de bataille. Ou ne fait usage , pour ces dernières, que des pièces de 12 , 8 et 4- Elles ont moins de dimensions , et pèsent moins que les pièces de siège. La longueur de Vâme des premières est de vingt fois environ le calibre du boulet, et leur. poids est de 260 livres de métal pour chaque livre de celui-ci. La lon- gueur des pièces de campagne est de dix-huit fois le ca- libre du boulet, et le poids est de 15o livres de métal seu- lement, pour chaque livre du projectile. La charge d'une pièce de 12 est de 4 livres de poudre , celle d'une pièce de 8, est de 2 livres 1/2 , celle d'une pièce de 4, est d'une livre 1/2. Quand on charge h mitraille, on met un quart de livre de poudre de plus. La charge des pièces de siège est aussi du tiers du calibre des boulets. La portée du boulet pour la pièce de 24 est de 2i5o toises; pour la pièce de 16 , de 2080 toises; pour celle de 12 , de 1870; pour celle de , 8 de 1G60; enfin pour celle de 4 > de 1620 toises. On se sert quelquefois, et surtout dans les montagnes et dans les sables du désert, de petites pièces de bronze dont le calibre est ] ou 2 , la longueur de 3 ou 4 pieds , et le poids de i5o livres à peu près. Ces pièces sont fixées sur une espèce de selle que porte un mulet, un cheval ou un chameau. Les canons de fer à l'usage de la marine eu France sont des calibres 4 > 6 , 8, 12, 18, 24, 06. tle Tonrs à Paris, et éprouvée dtt cAtô de la fiastille; elle fut ch.irgce a^eû 332 livres de poudre j mais elle creva et tua plus de vingt personnes^ Le père Daniel parle d'une pièce de canon portant des boulets de i lo li- yrcs et chargée avec Sa livres de pondre. Cette pièce avait été prise sur les Turcs en 17 17, nu camp de Belgrade. (iWc des rcdackurs.)ARMES A FEU NON-POUTATIVES. / 87 Il y a encore d'autres pièces employées dans la marine : telles sont les caronades de divers calibres, dits de fan' taisie, les coidevrines , les plerriers qui sont sur les cor- saires , les navires marchands, et qui lancent de petits boulets , des biscaïens, de la mitraille, etc. Les artilleurs comptent trois manières de tirer le canon : l" à toute volée, c'est-à-dire que le canon est pointé sous l'angle qui donne la plus grande portée; 2° à plein fouet, c'est-à-dire pour frapper directement une muraille , un rempart, etc. ; 5' à ricochet, c'est-à-dire pour faire pro- duire au projectile plusieurs bonds successifs sur la terre, ou à la surface des eaux. Le mortier est un canon court et large, ayant ses touril- lons près de son-extrémité, de telle sorte qu'on peut l'élever presque perpendiculairement, ou lui faire prendre telle inclinaison que l'on désire pour lancer la bombe. Il est pourvu d'une chambre plus petite en diamètre, que l'âme qui est égale à la grosseur de la bombe. Le mortier est monté sur un alTût en bois ou en fer. Les mortiers sont de calibres dilTérens; il y en a de 8 , 10, 12 pouces, etc. La quantité de poudre que l'on met dans la chambre pour lancer la bombe varie suivant le poids de celle-ci : ainsi on en met 7 livres 3 onces 1/2 pour la bombe de 12 pouces, 3 ou 4 livres pour celle de 10, etc. Les mortiers dits à la Gomer emploient une charge de poudre beaucoup plus forte ; 12 livres pour ceux de 12 pouces, 6 livres 1/2 pour ceux de 10 pouces, 2 livres pour ceux de 8 pouces. La portée moyenne des mortiers est de 1100 toises. Dans les places maritimes on a d'autres mortiers dits de galiotes, dans la chambre desquels on met 20 ou 3o livres de poudre , et qui portent des bombes à 2/|O0 toises,38 ahmes de guerre. Les pierrier's sont des morllers, mais beaucoups moins lourds, et destinés à lancer une grêle de pierres à l'ennemi, quand, dans les sièges, on n'en est éloigné que de 5o à 100 toises.. Les obasiers sont des canons destinés h lancer des pro- jectiles qui sont des espèces de bombes, lesquels agissent comme les boulets, par leur masse, et comme les bombes, en éclatant au bout de leur trajet. Il y en a de plusieurs calibres; de G pouces, de 8 pouces, etc. On tente en ce moment de mettre h exécution un nou- veau genre de bouches h feu dont la charge se fait par la culasse et qui permettra de tirer avec une vitesse incroya- ble, sans exposer les canonniers a aucun accident. Le ser- vice de ces pièces exigera aussi un moins grand nombre de servans que les canons actuels. On a exécuté aussi des chevaux de frise dits amhulans, garnis d'un espèce de canon-crachoir destiné à agir contre la cavalerie. Cette arme à la fois défensive et offensive, est conduite par des hommes qui sont à l'abri derrière elle, soit qu'ils marchent en avant, soit qu'ils battent en retraite. L'effet de ces nouvelles armes étant, sur le corps humain, le même que celui des anciennes, nous n'avons pas besoin d'insister sur leur construction. Des caissons renfermant les munitions de guerre , car- touches et gargousses, forment un train séparé, qui, dans la marche, vient immédiatement après la bouche à feu dont il renferme les provisions, et qui, dans l'action, s'en • lient h quel(|ue distance pour éviter l'explosion de la poudre et ses dangers. La manœuvre du canon peut, comme celle du fusil, donner lieu h des accidens. Il est vrai que très-épais, coulé et fondu d'une seule pièce, le canon de bronzeAUMES A FEU NON-PORTATIVES. 89 offre moins de causes d'éclatement que le fusil (1) ; mais aussi lorsque cet éclatement a lieu, les ravages sont pro- portionnés aux effets du canon, c'est-à-dire qu'ils sont terribles, et que la plupart des canonniers servant la pièce, sont tués, ou mutilés d'une horrible manière. Lorsque, par suite d'une trop grande précipitation, le canonnier porte-mèche met le feu avant que les canonniers servons aient retiré le refouloir de l'âme du canon, ou bien, lorsque quelques fragmens enflammés du carton de la précédente gargousse, sont restés dans l'intérieur du canon, et mettent le feu à celle que les canonniers servans y introduisent; ou bien enfin, lorsque par suite d'une trop grande fréquence dans les décharges , la température du métal s'est élevée au point d'enflammer la gargousse au moment de son introduction, les plus graves blessures sont faites h ces soldats ; et c'est alors qu'ils ont les mains, les avant bras et les bras emportés, déchirés, et que sou- vent même ils sont tués sur le coup. Section XIII. Projectiles des bouches à feu. Les boulets que l'on met dans les canons sont des globes pleins, ordinairement en fer ou en fonte; on en a fait quelquefois en marbre (2). Ils sont ordinairement uniques dans un canon; quelquefois il yen a plusieurs, et, dans ce cas, ils sont unis par une barré de fer ou une (1) Les canons en fer en usage principalement dans la marine éclatent beaucoup plus souvent. {Note des rédacteurs.) (2) Dans les premiers temps de l'invention des canons, on se «ervil beaucoup des boulets faits en pierre, eu grès, et de gros cailloux roulés. {Idem.)AUMES DE GUERRE. chaîne, ce qui leur a fait donner le nom de ùouîets rames. Ces derniers sont surtout employés dans la marine. Les biscaïens sont de petits boulets ou de très-grosses balles employés dans les coups à mitraille, et dont le poids varie d'une livre h une demi-livre, un peu plus ou un peu moins. Ils sont, comme les boulets, en fer ou en fonte; quelquefois, mais rarement, en plomb. Tel était celui qui tua Charles XII, roi de Suède, sous les murs de Fréde- rlckshal en Norwége. Les boulets et biscaïens agissent en vertu de leur vitesse et de leur volume, de leur densité et de leur température (i). La bombe est un globe de fer creux, percé d'un trou par lequel on introduit une quantité donnée de poudre, et que l'on bouche ensuite avec une fusée de composition lente d'artifice, qui communique le feu à la poudre conte- nue dans la bombe, lorsque celle-ci est arrivée îi son but, et la fait éclater. Elle est garnie d'anses ou anneaux en fer par lesquels on la saisit pour la metire dans le mortier. On place la bombe dans la bouche de celui-ci, la fusée en dessus; on y met le feu, et, sans perdre de temps, on le met aussi h la lumière du mortier; la bombe s'élève, décrit une parabole, enfonce tout ce qu'elle rencontre dans son cours , et éclate à 8 ou lo pieds de terre. Les bombes de 12 pouces pèsent i5o livres, sont épais- ses de 18 lignes et contiennent de 5 à 6 livres de pou- dre (2); les bombes de 10 pouces pèsent loo livres, ont 16 lignes d'épaisseur et contiennent 5 livres de poudre; les bombes de 8 pouces pèsent 4o livres, ont j o lignes (i) En effet, on fait souvent rougir les boulets de fer on.de fonte, «fin de porter l'incendie dans les babitations ou dans les navires, ( Note des rcdadeiirs.) (a) 11 y a ilc» bombes plas grosses encore, insis peu en usape. {Noie des rédacteurs.)PROJECTILES DES BOUCHES A FEU. /[l d'épaisseur et contiennent une livre et demie de poudre. La quantité de poudre que l'on met dans les bombes pour les faire éclater, se règle d'après l'effet qu'on veut produire : avec peu de poudre ou aura de gros éclats et en petit nom- bre; avec plus de poudre on aura de plus petits éclats, mais en plus grand nombre. C'est alors que les bombes de 10 pouces donneront 18 ou 20 éclats. On n'emploie plus la bombe dite à la Comminge, qui pesait 5oo livres, exigeait 4o livres de poudre dans son intérieur, et 18 livres dans la chambre du mortier pour la lancer. Les obus sont des bombes sans anses, contenant, comme ces dernières, de la poudre dans leur intérieur : ils sont armés d'une fusée et éclatant au bout de leur trajet; ils sont lancés comme les boulets, produisent les mêmes effets qu'eux par leur ricochets et ceux des bombes par leurs éclats. Les grenades, (Voii est venu le nom de grenadiers donné aux soldats d'élite qui les portaient, sont des petites bombes qu'on lance avec la main après avoir mis le feu à la fusée dont elles sont garnies. Elles pèsent une ou deux livres; on les jette de 00 à ^o pas dans les tranchées, les fossés, etc., etc. Enfin, au lieu des projectiles ci- dessus , on emploie, par nécessité ou par choix, de la mitraille. Celle-ci consiste en des morceaux de fer de toute espèce, des clous , chaînes , chaînettes, balles, biscaïens, etc., dont on empht le haut de la cartouche du canon. Ces projectiles s'écartent beaucoup, et produisent de grands ravages quand on lire de près. Le canon est, sans contredit, la plus meurtrière de toutes les armes h feu, tant h cause de son excessive mul- plicalion dans les armées modernes, qu'à cause des pro-4 a ÀRMES DE GUERIIE. jecliles qu'il lance, et de leur manière d'ajjir sur les corps vivans. Chargé à boulet, le canon borne quelquefois ses effets à un seul individu, comme il arriva aux généraux Dugommier, Barbanègre (Jean), Bessières, Gaulaincourt (Auguste), Montbrun, Lanues , Romeuf, etc., etc., en combattant les ennemis de la France : au général Moreau eu combattant contre son pays : il atteint souvent plu- sieurs personnes à la fois : témoin le boulet qui tua Tu- renne et emporta le bras à Saint-Hilaire (i). Mais les ravages du boulet ne sont jamais plus effroyables que lorsqu'il agit sur des fdes dans lesquelles il enlève quel- quefois quinze à vingt hommes, comme cela s'est vu dans un grand nombre de batailles. Le boulet ne borne pas ses effets, comme la balle ou le biscaïen, à creuser à la surface des corps des gouttières plus ou moins étroites et plus ou moins superficielles ou profondes, ou h faire, dans l'intérieur du corps ou des membres, des conduits étroits. Frappant par une plus large surface, il détruit la vie quand il pénètre dans les cavités splanchniques, emporte la tête, les membres , les broie ou les désorganise. Le canon est-il chargé h mitraille? ses effets s'épar- pillent , et ses ravages acquièrent en étendue ce qu'ils perdent en intensité. C'est alors qu'on voit des plaies inégales , déchirées; des contusions, des fractures com- minutives, des membres à moitié détachés, etc., etc., enfin , des blessures accompagnées de tout le cortège de douleurs et de mutilations, et suivies de tous les accidens des blessures déchirées. Les obus ont deux manières d'agir, i° par la force (i) Tcraoîn encore celai qni dans la campagne d'Allemagne en i8i3 , taa roide le général Kirgcner et ouvrit le bas ventre an maréchal Daroc. {Noie des rédacteurs.)PROJECTILES DES BOUCHES A FEU. 4^ d'impulsion qui leur est imprimée par la poudre h canon , 2° par leurs éclats. Agissent-ils par simple force d'impul- sion? ils produisent tous les effets du boulet d'un calibre proportionné au leur. Agissent-ils par leurs éclats ? ils dé- déterminent, sur les corps vivans, des effets analogues à ceux de la bombe. Celle-ci agit par son poids, qui écrase les hommes, les chevaux, les édifices sur lesquels elle tombe; par les corps qu'elle soulève lorsqu'elle vient h. éclater dans les trous qu'elle se creuse en tombant; mais ses plus grands ravages tiennent aux éclats qu'elle pro- jette de tous côtés. Les éclats de bombe et d'obus pro- duisent les blessures les plus irrégulières , les plus déchi- rées et les plus dangereuses parmi celles qui résultent des projectiles lancés par les bouches h feu. De tous les militaires il n'en est pas qui soufi'rent au- tant des effets de l'arme de l'artillerie que ceux qui sont chargés de la servir; car, outre qu'ils sont exposés aux effets des détonations fortes et réjfcétees qu'elle occasione, aux accidens de la manœuvre, de l'éclatement des canons, de l'explosion des caissons remplis de munitions , ils sont encore exposés à tous les effets de la décharge des pièces qui leur sont opposées. En effet, dans le système de nos guerres actuelles , on s'applique surtout à faire taire l'ar- tillerie ennemie, certain qu'on est que le sort des ba- tailles tient surtout h la destruction de ce puissant moyen. De là les blessures par éclats de bois, par les pierres sou- levées , qui assaillent les artilleurs; joignez h cela que lorsqu'ils ne sont pas appuyés par de la cavalerie ou de l'infanterie, et qu'ils sont abandonnés à eux-mêmes , ils sont attaqués, sabrés, mutilés sur leurs pièces, car c'est pour eux un devoir et un honneur de ne jamais les aban- donner.44 ARMES DE GTJEnR£. Section XIV. Forces motrices des armes à feu. POUDRES. Lo moteur le plus commun des projectiles est la poudre à canon. Diverses tentatives ont été faites, comme nous l'avons dit, pour lui substituer l'élasticité de l'air com- primé, la tension de la vapeur, etc., mais celles-ci ne pa- raissent pas de nature à la déposséder encore. La poudre à canon est un mélange de charbon de bois, de soufre et de salpêtre, où l'on fait entrer chacune de ces trois substances dans des proportions déterminées. On reconnaît plusieurs espèces de poudre : i° la poudre dite de guerre, 2° la poudre de mine et de commevce inièrieur, 3° enfin la poudre de chasse. _ , , \ Salpêtre 75,00 La poudre de guerre est 7 5^,;^,,^ ^^^5^ composée de ( Charbon i2.5o 100 , (Salpêtre 62 La poudre de mine et de commerce intérieur, de <Soufre 20 JCharbon lo 100 (Salpêlrc 78 Soufre 10 Charbon 12 100 Ce mélange, conservé à l'abri do rhuniidilé,cst inflam- mable à la moindre étincelle, cl sa d'-fiagration sg commu-FORCES MOTUrcF.S DI'.S AHMES A. FEU. /\5 nique, avec la rapidilc de l'éclair, du point sur lequel est tombée l'étincelle h des distances et h des masses énormes. Cette déflagration n'est accompagnée que d'un faible bruit, et n'a que des effets modérés, lorsque la poudre est exempte de toute compression. Le bruit et les effets augmentent dans la proportion des obstacles qui sont opposés au dé- veloppement de ses produits gazeux. De là résultent, d'une part, une détonation plus ou moins forte, et, de l'autre, la projection à une distance plus ou moins grande des corps qui résistent à son action. La déflagration de la poudre de guerre produit environ 45o fois son volume de gaz, composé, sur loo parties, de 53 de gaz acide carbonique, 42 d'azote, et 5 d'oxide de carbone. Mais le dégagement de chaleur qui a lieu, au mo- ment de l'explosion , augmente considérablement la force élastique des gaz , et l'on peut évaluer à 4o mille atmo- sphères au moins, la force que ce développement donne à la poudre. Les produits solides de la combustion de la poudi^e sont, du sulfure de potassium, du sulfate et du carbonate dépotasse. Ces diverses matières ne contribuent point à sa force; elles sont entraînées mécaniquement dans l'explo- sion : elles ne prennent point l'état aériforme, et devien- nent même nuisibles, en ce qu'elles absorbent une partie de la chaleur due à la combustion, et qu'elles diminuent d'autant la force élastique des gaz. Il est constant, d'après cet exposé, que pendant la combustion de la poudre, il se forme des corps dont le volume peut être un grand nombre de fois plus grand qu'il ne l'était auparavant. De cette expansion énorme, résulte une force plus ou moins considérable, qui, dans les armes à feu, agit sur l'obstacle mobile, et le chasse plus ou moins loin. Cette action ne peut être exercée que par les gaz instantanément développés; ainsi le problème à ré-43 FORCES MOTRICES DES ARMES A FEU,' soudre pour obtenir la meilleure poudre est de préparer un mélange qui, par sa détonation, puisse, dans un temps donné, développer la plus grande quantité de gaz. C'est par le moyen d'un instrument nommé èprouvetle qu'on peut évaluer la force de'la poudre. La poudreà canon placée dansle tuLe de l'arme,et com- primée, en arrière et sur les côtés, réunit toute sa puissance sur le projectile qu'elle oblige à cheminer dans le sens du tube qui l'a reçu , le coup part, et le projectile s'aclie- mine vers son but avec flamme, avec bruit et rapidité; cependant la lumière , le projectile et le son n'atleignent point le but au même moment. La lumière qui parcourt 70,000 lieues par seconde, arrive presque instantanément; le projectile , un boulet de canon, par exemple, qui par- court de 4 à 5oo mètres environ par seconde, dans sa plus grande vitesse, arrive en second lieu, et le son qui ne parcourt que 176 toises à peu près, par seconde, arrive en dernier lieu. Ces rapports de vitesse sont faciles h consta- ter, lorsque des coups de fusil ou de canon sont tirés au milieu des ténèbres, ou bien encore lorsque des nuages chargés d'électricité, approchent la terre de trop près. Dans tous ces cas, la flamme et l'éclair ont brillé aux yeux de l'observateur, avant que le projectile ou la foudre aient atteint le but, et ceux-ci l'ont frappé avant que le bruit du canon et du tonnerre soient arrivés aux oreilles. A mesure que les espaces auguientcnt, il s'établit un intervalle de plus en plus grand entre l'instant du départ et celui de l'arrivée du projectile vers son but. Cet in- tervalle est quelquefois tel que les militaires qui sont à portée du canon peuvent voir arriver les boulets cxpi- rans et les éviter, ce qu'ils no peuvent faire quand le boulet jouit de toute sa vitesse. Cet intervalle devient surtout très - apparent dans le cours parabolique quePOtJDRE A CANON. 47 les bombes décrivent pendant la nuit. Il est possible en effet de suivre et de mesurer leur cours comme celui des étoiles filantes, h l'aide des sillons de lumière qu'elles tracent dans les airs; à tel point que des militaires exercés sur l'observation du cours d'une bombe, en l'air, peuvent juger du point où elle doit tomber, et qu'ils peuvent l'évi- ter. La vitesse ou la force d'un projectile est la plus grande possible au point de départ, et va constamment en décli- nant, d'une manière uniforme et presque insensible , jus- ques au moment où il rentre dans le repos d'où l'avait tiré l'explosion de la poudre à canon. Quelques personnes ont cru cette vitesse moindre au point de départ du projectile, et qu'elle était dans toute sa force seulement au milieu du trajet; cela est une erreur. La ligne suivant laquelle se dirigent les projectiles mis en mouvement par la poudre à canon , est différente dans les circonstances que nous allons indiquer. Si on pouvait supposer un projectile parfaitement arrondi et homogène, lancé par un fusil placé dans une direction exactement verticale , et par un temps tout-à-fait calme, il n'y a point de doute qu'il ne retombât dans le tube d'où il est parti, à moins que le mouvement de la terre ne vînt le déranger. Mais il n'en est pas de même du projectile lancé dans une toute autre direction : il est placé entre deux forces, celle de la poudre à canon et celle de la gravitation. La poudre tend à le diriger suivant la ligne du canon qui l'a reçu, et son poids tend à le ramener, comme tous les corps pesans, vers le centre de la terre : placé entre ces deux forces, le projectile prend une direction composée, dans laquelle l'effort de la'poudre neutralise en partie, la force de la gravitation dans la première moitié du trajet du projectile; mais à mesure que cet effort s'affaiblit, la force de gravitation reprend son empire, et ramène insen-48 FORCES MOTniCES DES AUMES k TEU. sibIementl|^ro]eclilc à la surface de la terre : d'où il résulte que, dans la première partie de son trajet, le projectile parcourt une ligne h peu près parabolique , et que dans la seconde il suit une ligne moins exactement courbe. Il existe entre la quantité et la force de la poudre em- ployée Il charger les armesh feu, et la résistance de celles-ci, un rapport tel, que quand il est outre passé, le canon éclate et produit les accidens les plus graves. Ce rapport ne doit jamais être oublié dans la confection des armes et dans le choix des poudres. En France, le canon des fusils de chasse et de guerre est plus léger, et par conséquent est plus mince que celui des armes anglaises. Aussi les voit-on éclater assez souvent, quand on y met une charge un peu forte , et surtout quand on fait usage de poudres fines. lise passe peu d'années, ainsi que nous l'avons dit, qu'on n'ait à traiter un assez grand nombre de blessures, produites par l'éclatement des armes (\ oy. Blessures par armes à feu). Quels que soient les effets de la poudre à canon, ils n'ont pas paru assez terribles encore, et l'art de détruire a demandé à la chimie des composés plus actifs. Ces composés sont la poudre fulminante; il en existe de plusieurs sortes. Voici celle que donne Î\I. Thénard : (i) Chlorate de potasse o oi nitrate de potasse o 55 soufre o55 bois de bourdaine râpé et passé au tamis de soie 0)7 bois de lycopodc 017 (t) Ttalté dû chimie.POUDKB FULMINANTE. 49 Cette poudre est Leaucoup plus forte que la poudre or- dinaire; avec une charge égale, et même inférieure, elle porte le piojeclîle beaucoup plus loin. Il y a encore d'autres poudres fulminantes, faites avec diverses substances, telles que le chlorate d'argent uni au soufre, l'iode ii l'azote, quelques préparations particu- lières d'or, etc., etc., etc. Plusieurs essais avec la poudre fulminante, ont été faits au commencement de la révolution française; mais on a bientôt été obligé d'y renoncer, tant à cause des dangers attachés à sa manipulation, à son transport, à la facilité avec laquelle elle s'enflamme h la moindre percussion, au moin- dre frottement, qu'à cause do l'impossibilité de trouver des armes capables de résister à la violence de son explosion. L'usage de ces poudres est actuellement borné à la con- fection des amorces des fusils et des pistolets. On les fait aussi entrer dans la composition des fusées de guerre. La pondre seule peut donner lieu h dns accidens aussi grands, et même plus grands, peut-être, que lorsqu'elle se trouve unie avec le projectile, et qu'elle fait éclater l'arme qui les renferme. Il ne se passe pas d'année, que quelque poudrière, ou quelque dépôt de poudre ne saute dans quel- que point de l'Europe. Il ne se livre point de combat, sur terre ou sur mer, sans que quelque caisson , ou quelque soute aux poudres, ne prenne feu , ne détruise les trains d'arlillerie, les hommes , les chevaux, ne fasse sauteries bâtimens eux-mêmes at^ec leurs équipages, etc. Tous ces accidens tiennent h la nature éminemment inflammable de la poudre, que la moindre étincelle sufllt pour ea- flammer; de là résultent d'immenses dégâts, des morts af- freuses, d'énormes mutilations auxquelles se mêlent, pres- que toujours, des brûlures plus ou moins larges et pro- fondes, et faciles à distinguer do toutes les autres, par la I. /®b MIKES ET FCSiES OB GUERKEi couleur noire des plaies, et l'insertion, dans les chairs, d'une plus ou moins grande quantité de grains de poudre non enflammés. Celte facilité h s'enflammer, bien plus grande encore dans la poudre fulminante que dans la poudre à canon ordinaire, rend son usage bien plus dangereux; et il n'est guère de chimiste qui n'ait été plus ou moins grièvement blessé dans les expériences faites sur ces poudres. C'est ainsi que lo célèbre chimiste Du...,, perdit un œil. Aussi est-ce un métier fort dangereux que celui de la fabrica- tion de ces poudres, que la confection des pétards, des pièces d'artifices, des capsules, dans la composition des- quels elle entre; les accidens qu'elle occasione sont ex- trêmement communs, ainsi qu'on peut s'en convaincre par le grand nombre de blessures de cette espèce qu'on traite chaque année dans les hôpitaux de Paris. Section XV. Mines et fusées de guerre. Les mines, destinées à renverser des pans de mur, des remparts, des bastions, des ponts, etc. y etc., tonsislent à introduire, dans des galeries creusées sous ces édifices, ou dans leur épaisseur, des quantités données de poudre dans des sacs, ou dans des espèces de pétards, auxquels on metlo fcuj l'explosion qui eu résulte donne lieu à des éboulcmens , à des renvcrscmens, ù des éclats ,. etc., qui font des blessures nombreuses cl graves, cl qui con- sistent principalement en des contusions, des écrascmens, des ruptures, etc. Les fusées de guerre, connues sous le terme générique de IMINES ET FCSftES Dlî GUERRE. 5l Rochettes, et dcsliac^cs h porter l'incendie dnns les luibi talions , ou à lancer une mitraille plus ou moins meur- trière, sont loin d'être une invention nouvelle. Les soldats du Bas-Empire s'en servaient beaucoup ; et dans le vieux et célèbre manuscrit de MarcUs Grœcus {Liber ignium ad comùurendum hostes tarn in mari guam in terra), on trouva la manière de composer le feu grégeois, ainsi que les diverses espèces de fusées volantes et meurtrières. Ce feu grégeois qui fut employé très-anciennemenl chez les Mèdes, les Assyriens, les Perses, les Hébreux, les Chi- nois, etc.,etc., passa ensuite aux Grecs et auxRomains (i ). Les fusées furent oubliées pendant long-temps; mais dans ces dernières années, elles ont été employées nouveau ; WilLiam Congrève a le triste avantage de les avoir remises en honneur, et de les avoir perfection- nées , ce qui leur a valu son nom. Actuellement des corps particuliers désignés sous le nom d'artificiers ou de fu- séens, sont attachés h l'arme de l'artillerie chez pres- que toutes les nations de l'Europe ; ils sont spécialement destinés à lancer des fusées de forme et de composition variées. Les unes sont purement incendiaires et particu- lièrement employées dans les sièges, pour brûler les mai- sons , et dans les combats sur mer, pour incendier les na- (i) Dans la Panoplie de Carré, p. 29G, ou tionve la notosuivante sur le feu grégeois; • Ce feu est composé de soufre, de naphte, camphre, poir , résines et bitumes. Soufflé avec des sarbacanes , jeté dans des vases fragiles de terra ou de verre, il s'attachait aux innrs, aux habits des soldais, nus agrès, ' aux boit des navires , coulait en s'enllammant jusque sur la quille et brû- lait même au fond de l'eau. Le vinaigre et l'urine, avec le sable, étaient, dit-on, l'nniqne secret de l'éteindre, s On s'est servi aussi da canon pour lancer le feu grégeois. ( Noie des rédacteurs. )5a MINES ET FUSÉES DE GUERRE. vires ; d'autres sont chargées de projectiles de diverses sortes qui sont lancés de toutes parts. Ces dernières sont surtout employées dans les guerres entre les armées de terre. Il y a enfin des fusées destinées seulement a produire une lumière vive et éclatante pendant la nuit, afin d'éclairer et de reconnaître la marche ou les travaux de l'ennemi. Voici la composition d'une fusée à la Congrèvc, trouvée à bord d'un brûlot anglais, échoué, en 1809, sur les côtes de France. Cette fusée pesait ao livres et était d'un mèlre de longueur. Elle avait une enveloppe cylindrique en tôle, et était surmontée d'un cône. Dans sa partie postérieure elle contenait une matière fusante, composée de Nitrate de potasse. .... 55—70 Charbon ao—gS Soufre . 11—37 Eau i4—00 Dans la partie antérieure on trourail la matière incen- diaire , composée de Nitrate de potasse 55—5 Bitume , suif ou graisse. . . Soufre et sulfure d'antimoine. Le gouvernement français a, de son côté, fait fabri- quer de ces fusées incendiaires. Chaque fusée est com- posée de trois parties , 1°. le corps, 2". le pot ou chapiteau, 3°. la baguette de direction. Le corps ou cartouche renferme la composition fusante. Il est en tôle et fermé en arrière par un culot de cuivre percé d'un œil. Le pot ou chapiteau renferme la matière incendiaire. C'est un cylindre plus court que la cartouche, 46—553 MINÉS ET FUSÉES DE GUEUUB. et qui est surmonté d'un cône, présentant h son sommet une pointe d'acier h. arêtes barbelées. Enfin la baguette est en bois léger de sapia, et cin(j fois plus longue que la fusée. La composition de la matière fusante est un mélange de pulvcrin, c'est-à-dire de poudre écrasée, de soufre, de charbon humecté avec de l'essence de térébenthine, ou de l'huile de pétrole (i). La matière iacendiaire est formée de Soufre 24 Salpêtre. . 8 Pulverin 12 Poudre en grain. ...... 4 Des trous sont pratiqués à la surface du chapiteau, et c'est par ces trous que la fusée lance des jets de feu. On la place tantôt sur un chevalet, tantôt simplement sur un plan incliné dont l'angle varie suivant la direction que l'on veut donner à la fusée. D'autres fois, on la place dans un tube ou espèce de canon placé sur un affût sem- blable à celui des canons ordinaires. Quelques brins d'e- toupille servent d'amorce h la fusée. On y met le feu pour Id faire partir. Mais la fusée de guerre dans les armées en campagne ne servirait presque h. rien, si elle était seulement incen- diaire. Dans celle qui est employée contre l'infanterie , la cavalerie, et même pour renverser des murailles, des rem- parts , y faire des brèches, etc., la matière fusante reste (i) Dan» ces derniers temps le général Congrève a employé le chlorate de potasse dnnsla composition de la cartouche. II parait vu avoir ohtcna plus de vitesse, plus de portée et de plus losgs ;ei3 de flamme. ( Noie des rédacteur/. )54 MIJSES ET FUSÉES DE GUERTIE. commedans lafuséeîncendiaîroelle-mêmcj renfermée dai^s la cartouche, et la matière incendiaire, qui se trouve dans le pot ou chapitau, est remplacée par une matière détonante, qui prend feu quand la matière fusante de la cartouche est consumée : elle brise le chapiteau et lance une multitude de projectiles pleins, comme des balles , des boulets, des biscaïens, de la mitraille , ou creux comme des grenades, des obus, etc., qui prennent feu et éclatent à leur tour, après avoir été éparpillés aux alentours, et à de grandes distances, où ils produisent de grands ravages. Les plus grosses fusées faites par Congrève, paraissent n'avoir pas pesé plus de ooo livres ; leur pot ou chapiteau renferme de 26 îi 00 livres de poudre à canon, ou des quantités égales de matière incendiaire. Il se proposait d'en construire du poids de 5oo à 2000 livres et destinées à s'enfoncer dans l'épaisseur des remparts des villes forti- fiées , et a y faire des brèches par leur explosion. On a pu pousser la portée des fusses h plus de 2000 toises. Ces fusées ont plusieurs manières d'agir. Les projectiles qu'elles lancent, déterminent des blessures semblables en tout à celles des autres armes à feu; mais par les matières comburantes qu'elles transportent au loin, et qui s'atta- chent auxhabitations, auxvêtemensel au corps de l'homme, elles mettent le feu aux casernes, aux édifices, aux navires, aux magasins de fourrages et autres, et surtout aux pou- dres; enfin elles produisent des plaies avec brûlure qui ne méritent pas moins d'attention que les autres blessures par armes de guerre.BLESSUÎIES PAll PONCTIOJÎ OU PIQURE. 55 %WVWSA(VlVWVWi*(V»'W AIVA*VV*VVWWVVVVVA*VVVVW.VV\VVV.VVVV*iVVVV\VVVvv>pVVVVVVVVV»^ CHAPITRE II. BLESSURES PAR PONCTION OU PlQUREt SECTION PREMIÈRE. Division des Blessures par armes de guerre. En terme de guerre, on doit entendre par blessure toute lésion produite, sur le corps vivant, par une arme offensive ou défensive qui l'a frappé avec plus ou moins de force ou de vitesse, et qui a déterminé, sur lui, quelques-uns des effets connus sous les noms de commotion, contusion, plaie, déchirure, arrachement.^ rupture.) écrasement, etc., etc. On a quelquefois été tenté de restreindre ce nom de blessure, aux plaies faites par des armes blanches, ou par des armes à feu, et de le refuser à toute lésion qui n'était point une plaie sanglante ; mais ce nom doit évidemment être donné à toutes les lésions produites par les armes de guerre, et par tous les corps qu'elles mettent en mou- vement. Comment, en effet, priver de ce nom les contusions , les fractures , les désorganisations, etc., causées par les balles, les boulets morts et autres projectiles arrivés au terme de leur course, ou qui frappent obliquement les parties, et ne produisent extérieurement aucune lésion? Comment encore priver de ce nom les blessures détermi- nées par les armes irrégulières employées dans une multi- tude de circonstances?Pour ne pas être produites par des56 BLESSURES armes régulières, ou pour ne pas être toujours extérieures, ces blessures n'ont pas moins de gravité; souvent même , elles en ont plus que les plaies extérieures et sanglantes. Partant de celle idée, je parlerai successivement de toutes les blessures que peuvent produire les armes de guerre, et je les rangerai dans les classes suivantes : 1°. Blessures ^av ponction (i) ou par piqûre j 2°. Blessures par section (2) ou par division; 5°. Blessures t^av ponction et division; 4°. Blessures par contusion (3) ; 5°. Blessures par commotion; 6°. Blessures par écrasement ; 7°. Blessures par dilacéradon (4)^ déchirure ou rup- ture ; 8°. Blessures par arrachement; 9°. Blessures par attrition (5) causées par les armes à vent et à vapeur; 10°. Blessures par attrition causées par des armes à feu portatives ; 11'". Blessures par attrition causées par les bouches à feu; * 12°. Blessures par brûlures causées par la poudre , les fusées, etc., etc. (1) De pungere,ponctum f pmigetis ; d'où ponction. Instrumentum pun- (2) De secare, secatitm, secans ; d'où section. Instrumentum secans. (3) De contiindere , conttisum , contiiiidens ; d'où contondant, contu- sion , contas. (4) De lacerare, rompre sans trancher ; d'où laceratio. (5) De auerere, broyer ; d'où atcritio. {Aotcs des rédacteurs,)PAR PONCTION OU PIQURE. 57 Section II. Blessures par ponction ou pitjûrc, à travers les parties molles. Nous avons dit que les armes piquantes ou perçantes étaient celles qui étaient pourvues d'une pointe plus ou moins aiguë, qui leur permettait de pénétrer dans les par- ties en les écartant plutôt qu'en les divisant. Le nombre d'armes, de corps et d'instrumens capables de déterminer ces sortes de blessures est multiplié presque h l'infini; car, outre les armes régulières dont nous avons parlé, il existe , dans la nature et dans les arts, une mul- titude d'agens capables de les produire. En effet, combien n'en existe-t il pas, depuis la soie du moindre végétal, depuis l'épine du plus simple arbuste, jusqu'aux longs et gros piquaiis dont sont pourvus quelques arbres, Vacacia ferox, par exemple; depuis l'aiguillon presque impercep- tible dont quelques insectes sont armés, jusqu'aux dents et aux cornes de certains animaux; depuis l'aiguille la plus déliée, l'épingle, l'épinglette, jusqu'au poinçon; depuis le stylet aigu jusqu'au fleuret démoucheté, etc., etc.! Ce n'est pas tout encore; il s'en forme jusque flans l'intérieur du corps par l'effet d'accidens et de maladies : telles sont les esquilles osseuses à la suite de coups de feu , les exos- toses, les nécroses en forme d'aiguilles, dont les effets déterminent si souvent des accidens graves, et contre lesquelles la chirurgie ne doit pas moins se tenir en garde que contre les corps étrangers qui Tiennent du dehors. Ces blessures varient sans doute suivant la longueur, la grosseur, la forme , l'état de la surface de ces insirumens, et les matières dont ils peuvent être chargés ; mais tous ces instrumcns ont une manière d'agir qui leur est commune et des effets qui se ressemblent. Cette manière d'agir est sur-58 BLESSURES tout évidente dans l'aiguille h. acupuncture. Avec sa pointe déliée, l'instrument destiné à celle petite opération, pé- nètre , écarte, déplace et distend les fibres des tissus, se met h leur place, et arrive, soit a l'aide de percussions légères, soit h l'aide de mouvemens de rotation accompa- gnés de pression , à une plus ou moins grande profondeur, à travers les parties molles de toute espèce, sans causer beaucoup de douleurs, et surtout sans produire de solution de continuité : aussi, lorsque l'instrument est retiré avec précaution, les parties reviennent à leur état naturel, et reprennent la place qu'elles avaient cédée, de manière à ce que les ouvertures qu'il avait faites aux conduits et aux cavités se ferment à mesure qu'il est retiré; d'où résulte qu'il ne se fait ordinairement d'écoulement ou d'épanche- ment de sang ou de matières, ni au dedans, ni au dehors. L'acupuncture peut donner une idée de toutes les au- tres blessures produites par des armes piquantes. Dans l'action de ces armes, comme dans celle de l'aiguille à acupuncture , il y a douleur légère, pénétration, écar- tement, distension, et enfin retour des parties sur elles- mêmes , après l'extraction de l'arme. Alais à ce mode d'action , élémentaire en quelque sorte, viennent se join- dre , dans l'action des autres corps piquans, des effets qui tiennent à la longueur , à la grosseur, k la forme de l'ins- trument vulnéranl, h l'état de sa surface, et aux ma- tières dont il peut être cliargé. Un instrument de peu de longueur, et qui ne traverse qu'un pelit nombre dîî couches de tissus analogues, dé- terminera moins d'accidcns que l'instrument piquant beaucoup plus long, et qui traversera un plus grand nombre de couches de tissus différens. Un instrument piquant très-délié, et de même volume h peu près dans toute sa longueur, comme l'aiguille àPAU PONCTION OU riQUKE. 5^ acupuncture, éprouvant peu de résistance pour traverser les parties, causera peu de douleurs; au contraire, un instrument piquant dont le volume sera plus considérable, et dont la forme se rapprochera davantage de celle du cône, celui qui grossira plus rapidement de la pointe vers la base, exigera plus d'elTorts, s'enfoncera avec plus de difficultés, causera beaucoup plus de douleurs, et don- nera bien plus souvent lieu h des accidens. C'est proba- blement la difficulté que les instrumens piquans et coni- ques éprouvent à pénétrer les parties qui a fait ajouter des tranchans latéraux aux armes de guerre destinées à agir principalement en piquant. Le volume des instrumens pi- quans influe d'une autre manière encore, sur leurs effets. Les plus déliés bornent leur action h écarter les tissus, ainsi que nous l'avons dit; tandis que les plus volumineux, tels qu'un pieu aigu, une pioche, etc., déterminent presque toujours des commotions , des distensions, des contusions, des ruptures, des écrasemens; et on conçoit en effet la difficulté que le volume de ces corps doit opposer à leur introduction au milieu des parties, et qu'il doit ajouter aux effets des corps piquans, ceux des corps contondans. Tel était le cas de Garnier, garde national, qui, travail- lant aux fortifications de Paris en i8i5, reçut de l'un de ses camarades, un coup de la pointe d'une pioche qui lui perfora la voûte du crâne, et pénétra jusqu'au cerveau. PREMIÈRE OBSEEVATION. Garnier, lampiste, à Paris, demeurant rue des Fossés- Saint-Germain-l'Auxerrois, n. 43, travaillait aux fortifi- cations de Paris, en i8i5, lorsqu'il reçut, par inadvertance, d'un de ses camarades , un coup de pioche sur le sommet du crâne. La pointe de cet instrument traversa la peau, la voûte du crâne, et pénétra dans celte cavité en enfonçant6o BLESSURES les os. Il tomba sans connaissance et fut transporté immé- diatement à son domicile. M. Dupuylren, ayant été appelé, le trouva sous le poids d'une commotion des plus carac- térisées. 11 pratiqua une incision cruciale, et fit l'extraction de plusieurs portions d'os détachées.Plus tard, de nombreu- ses et abondantes saignées furent faites. Les symptômes de la commotion durèrent pendant quelques jours, et finirent par se dissiper. Une suppuration abondante eut lieu parla plaie , et entraîna plusieurs parties d'os frappées de mort. Le malade guérit très-bien et put reprendre son commerce qu'il a fort bien dirigé jusques à ces derniers temps. Ses facultés inlellectuelles ne furent jamais altérées, et il a toujours joui d'une bonne santé (i). Les instramens piquans de forme arrondie, tels que le poinçon et autres , sembleraient devoir faire des plaies de forme arrondie, et il semblerait que les cica- trices de ces plaies dussent représenter aussi un point arrondi, saillant ou enfoncé. 11 n'en est cependant pas tou- jours ainsi; et j'ai vu des poinçons donner lieu à des plaies et à des cicatrices semblables en tout à celles qu'aurait pu produire un stylet aplati et pourvu de deux trancbans; ce qui ne peut guères s'expliquer que par la direction des fibres de la peau, ou par le sens dans lequel elles étaient tendues au moment de la blessure. Cette circonstance est trop importante pour ne pas être appuyée par quelque fait. DEUXIEME OBSBUVATIOK. ■ Le nommé LevaulVc (Charles) , commis négociant, âgé (i)Nous avons vu dcrnii-icinent M. Garnicr, actncllcnicnt relire dn tonrncicc, il jouissait d'une lit-a-boDuc s.mlc. (3o,c des rc lacteurs.)VAVx. PONCTION OU PIQURE. 6l de Irente-lroiâ ans , d'une Ibrlc constitution, d'un tempé- rament sanguin, tourmente par de violens chagrins, ré- solut de se donner la mort. Pour exécuter son projet, il choisit un gros poinçon , et s'en porta trois coups dans la région du cœur, le 20 août i83i. Transporté à l'Hôtel-Dieu immédiatement après son accident, voici ce que nous observâmes. Vis-à-vis la sep- tième côte , il existait trois petites plaies de deux lignes de longueur, à bords rapprochés, égaux, et à angles très- aigus ; elles étaient parallèles à la direction de la côte , et placées aux extrémités d'une sorte de triangle dont chaque côté avait huit lignes. Ces plaies ressemblaient, à s'y mé- prendre , h celles qui auraient pu être faites par un canif, ou tout autre instrument à deux surfaces aplaties, et à bords tranchaus. Cependant l'arme avec laquelle le malade s'était frappé était arrondie; c'était un poinçon; on se la procura , et on fit avec elle des essais sur le cadavre; on observa les mêmes effets, c'est-à-dire des plaies allongées au lieu d'être arrondies, comme on aurait pu le penser. Les plaies que le malade s'était faites n'étaient point péné- trantes; des saignées, la diète, des boissons émollientes et antipasmodiques dissipèrent les accldens, d'ailleurs légers, qu'il ressentait, et ramenèrent le calme dans son esprit; il sortit au bout de quelques jours de l'hôpital. Sur les indications de M. Dupuytren, M. Filhos, interne à l'Hôtel -Dieu de Paris , répéta les premiers essais faits sup le cadavre, pour déterminer sous quelle forme et dans quelle direction se présentaient des blessures faites par un instrument piquant et arrondi. L'instrument dont il se servit était un poinçon conique de trois pouces de long ù peu près , ne marquant dans sa partie la plus large que trois lignes i/4 au graduomètre îi trous.6% BLESSURES 1°. Avec cet instrument, il a oljlenu conslammenl de petites plaies allongées, h deux Lords égaux et rapprochés, à angles très-aigus. a*'. Les petites plaies étaient d'autant plus longues que l'instrument était enfoncé plus profondément. 3°. Si, dans quelques points de la surface du corps, les lèvres de la plaie restaient écartées , il suffisait de tendre la peau pour les rapprocher exactement. 4°. Ce rapprochement exact ne pouvait avoir lieu que dans un seul sens," on avait beau tendre la peau en sens contraire , on ne parvenait nullement à obtenir des an- gles aigus, mais bien des angles obtus; il était, en un mot, très-facile de voir que l'action du poinçon avait été bornée h écarter les fibres de la peau. La connaissance de ce fait ne pourrait-elle pas aider aux recherches sur la structure du tissu cutané ? 5". Dans une région donnée du corps, les piqûres ont toujours affecté la même direction. 6°. Au cou et à la partie antérieure de l'aisselle, elles étaient dirigées de haut en bas. 7°. Au thorax, elles étaient parallèles à la direction des côtes ou des espaces intercostaux. 8°. A la région antérieure de l'abdomen, elles étaient obliques supérieurement et inférieurement, et semblaient afFectcr la direction des fibres musculaires; îi la partie moyenne , elles étaient dirigées de haut en bas. 9°. Aux membres, elles étaient parallèles à leur axe (i). L'importance de ces faits, surtout dans leurs rapports avec la médecine légale, n'a pas besoin d'être démon- trée , et doit engager h faire sur ce point de nouvelles rC' x cherches et à recueillir de nouvelles observations. (i) Par les rédacteurs. »PAR PONCTrOW OU PIQX3Ue. 63 Les instniniens dont la surface est lisse et polie pénè- trent plus facilement, et avec moins de douleurs et de dangers, à travers les parlies,que ceux dont la surface est mal polie, inégale ou rouillée. C'est ce que remarquent bien souvent les personnes qui se livrent h l'opération de la cataracte, lorsque, au lieu d'un couteau ou d'une ai- guille parfaitement lisses, un instrument rouillé tombe entre leurs mains. Les effets de l'inégalilé de la surface des instrumens piquans sont bien plus manifestes encore dans l'aiguillon dont sont pourvus beaucoup d'insectes, et en particulier les abeilles, les guêpes, etc., etc. Cet aiguillonne détermine d'abord d'aussi vives douleurs qu'à cause des aspérités qu'il présente (i). Quelques productions végétales ont des aspérités plus apparentes encore. Telles sont en particulier les barbes des épis de quelques céréales, qui, une fois introduites dans nos parties, dans la cornée par exemple, ne sau- raient être extraites sans beaucoup de douleurs ou y res- ter sans beaucoup d'inconvéniens. En effet, les aspérités de la surface de ces corps, déchirent, irritent les par- ties , et peuvent devenir cause d'accidens inflammatoires ou nerveux. La queue de cochon dont parle Marchetti, qui, gelée et rasée, de manière h. former de longs piquans avec ses poils, fut introduite par son gros bout dans le rectum d'une prostituée, et qui déterminait de si vives douleurs quand on voulait l'extraire en exerçant sur elle des tractions ; cette queue de cochon peut donner une idée des effets que pro- duisent les corps dont la surface est hérissée de pointes, (t)On peut se convaincre de l'existence de ces aspérités, qui fttfîl;'res» sembler cet aigailloa à une scie, lorsqu'on l'examine à la lonpe. ( Noie des rédacteurs. )64 BLESSURES loi 'squ'ils sont violemment introduits au milieu des parties vivantes (i). Quelques armes piquantes employées à la guerre,mais moins souvent de nos jours que dans les anciens temps, présentent à leur surface ces aspérités, ces pointes, ces inégalités qui les rendent beaucoup plus dangereuses dans leur action. Tels étaient en particulier les traits et les flèches barbelés. • Aux effets physiques des armes piquantes , se joignent quelquefois ceux des matières irritantes , acres ou véné- neuses dont elles peuvent être chargées : matières que l'on trouve dans le règne végétal, comme l'ortie, par exemple, l'upas tieuté , l'upas antiar, le woora, etc., etc., (r) Voici l'observation de cette bizarre întrodnction et da moyen ingé- nieux dont s'est servi Marchetti pour ôter, sans donlenr, ce corps étran- ger à cette malhearense. Elle est extraite de son onvrage écrit en latin : « Memini meretricem qnandam in viiae pericnlam dedactam, cni à » quibusdani studiosis canda porcina quœ acri Lycmis fiigore obrigaverat, » inlra anum immissa bâc ratione, sectis silicet primo selis ejusdem, ad » médium usqne valde asperis , postea inuncta eadera alco, atque in anam » ipsins malieris vi intrasâ; cnm yerô aliqaa porlio ipsius caudx. Longa Il très digitos extra emineret, ntqae eamdem medici tantarent educerc, » pili inversi defigebanlur, in inKstinura reclnm ut dolorens afgra ferre » non posset; cum vero medicanienia post inodum per os exbibuissent, » speculatnque îmmisissent ut anum dilatarent, et educerent candam, » frustra fuerunt, ndeô ut sex dics alvns illi snpprissa fuerit, accedente « vomita cnm febre et dolore omnium inlestinorum : accitus vero, cnm >> oumia piiudicta inlellexissem , nnindincm longam duas, ani très spoiha- » mas perforavi in exlremo levigalani, deindc lilo crasso, extremum ipsins » candsc extra anûm prominens arclà alligavi atque immisso filo in cavi- >> tatem ejusdem arnndinis in podicem immissi, per quara filo. Altracto » cauilam ednxi, illacso omnino inlestino recto, ex qnô siatira niaxiraa » copia fxcum cffluxit, cnm paticntis levamine, etc., etc. «(Pétri de Mar- CBKTTis, Philos, ac tnedic. Palaviiii observationum medico chirnrgicariim rariortm nfUjgc , in-12 , Palavini, 1675. ) ( J^ote des rédacteurs. )VÀR PONCTION OU PIQUUE. 65 dans le règne animal, dans Leaucoup d'insectes, tels que l'abeille, la guêpe, le frelon, etc., etc., dans les reptiles venimÉ|ix, tels que la vipère, le serpent à sonnettes, et, ac- cidentellement, dans les animaux affectés de la rage, dans les matières putrides provenant de la décomposition des cadavres, et dont les scalpels des anatomistes peuvent être imprégnés, etc., etc. Ici les effets diffèrent entièrement de ceux des armes piquantes , et ces blessures ne sont que le moyen qui a servi pour l'insertion de la matière vé- néneuse. Cette matière est tout alors, et c'est h elle seule qu'il faut attribuer les accidens qui surviennent. Quoi qu'il en soit, et c'est un fait sur lequel on ne sau- rait assez insister, toutes les blessures faites par des armes piquantes, quels que soient leur longueur, leur volume , leur forme et l'état de leur surface, retiennent assez de leur caractère primitif, pour qu'on puisse toujours recon- naître une tendance des tissus écartés h revenir à leur si- tuation naturelle, et pour que les épanchemens de liquides soient le plus souvent empêchés. Ces blessures, au reste, se présentent sous plusieurs états : ou les corps qui les ont faites ont été retirés en entier, ou bien ils sont restés, en partie ou en totalité, au milieu des tissus, ou bien enfin, sans y être restés, ils y ont introduit et déposé des substances vénéneuses. Celles de ces blessures dans lesquelles il n'est resté aucune partie de l'instrument vulnérant, dans lesquelles aucun virus n'a été déposé, dans lesquelles aucua vais- seau important ou viscère n'a été atteint, et qui ne sont compliquées d'aucun accident nerveux ou inflamma- toire, ces blessures guérissent pour ainsi dire d'elles- mêmes , et n'exigent que l'emploi d'infusions et de décoc- tions de plantes émollientes , de résolutifs de nature séda- tive, tels que l'acétate de plomb étendu d'eau, ou de u ■ 566 BLESSURES réfrigérans , tels que l'eau froide ou glacée , suivant qu'il y a tendance à l'inflammalion, à la douleur, etc.; et leur réunion, par première intention, se fait d'autant moins attendre que leurs surfaces sont partout en contact. Les blessures par armes piquantes donnent rarement lieu à des hémorrhagies externes, parce que les parties qui ont été traversées reviennent promplement sur elles-mê- mes ; mais elles donnent souvent lieu à des eccliyuioses, à des infdlrations, à des épancbemens de sang, quelque- fois , mais rarement, à des anévrysmes diffus et circon- scrits, h des anévrysmes artérioso-veineux, à des épau- chemens de sang dans les cavités splanchniques , maladies dont nous traiterons à part. Section III. Blessures par ponction ou piqûres aux parties dures. Les armes piquantes, dans leur trajet à travers les diverses parties du corps , peuvent ne rencontrer que des parties cutanées, celluleuses,musculeuses, et autres de peu d'im- portance ; mais elles peuvent rencontrer des parties apo- névrotiques, tendineuses , ligamenteuses, cartilagineuses , osseuses ; elles peuvent blesser des nerfs, des vaisseaux, des conduits et des canaux de toute espèce , pénétrer dans des organes creux, dans des cavités tapissées de mem- branes séreuses, synoviales, muqueuses, etc., etc. : ces blessures cessent alors d'être simples. La lésion des parties aponévrotiqucs, tendineuses , car- tilagineuses et osseuses par les armes piquantes, peut donner lieu h des accidons graves. Les anciens confondaient, sous le litre de parties ner- x^eiises, tous les lissus blancs et resplcndissans, quelles que fussent d'ailleurs leurs fonctions et leur nature intime; et,PAn PONCTION OU PIQURE. b'7 par suite de cette confusion, ils attribuaient à la lésion des tendons et des aponévroses ce qui dépendait souvent de la lésion des nerfs. L'anatomie, en faisant connaître la nature et les diffé- rences qui existent entre ces tissus, a permis de rap- porter à chacun d'eux les accidens dont il est le siège et la cause; mais elle a, suivant nous, fait rejeter d'une manière trop absolue, la part que les organes fibreux pren- nent aux accidens des plaies faites par des armes piquantes. Ces tissus ont une manière de sentir qui leur est propre; et s'ils ne répondent point aux excitans qui mettent en jeu la sensibilité des parties nerveuses, ils répondent à d'autres, comme on peut s'en convaincre par les douleurs que font éprouver les distensions et les torsions des parties fibreuses et ligamenteuses. C'est encore ainsi que les piqûres qui ne déterminent aucune douleur au moment où elles sont faites sur ces tissus en développent de très-vives au bout de quel- ques jours, comme je l'ai remarqué souvent dans les expé- riences faites sur les animaux, et comme je l'ai observé aussi chez l'homme. Les accidens attribués, dans la sai- gnée, à la piqûre du tendon du biceps ne sont pas tout- à-fait imaginaires; et il survient, à la suite de cette sai- gnée et d'autres piqûres des tendons ou des aponévroses, des phénomènes qu'on ne peut attribuer qu'à la lésion de ces parties. Ces accidens ne se déclarent ordinairement qu'au qua- trième ou au cinquième jour de la blessure; ils commen- cent par des douleurs profondes, qui sont bientôt accom- pagnées de gonflement à la partie du tendon ou de l'apo- névrose qui a été lésée : à ces douleurs et à ce gonflement se joignent bientôt, la rétraction du membre dans le sens de la blessure ; l'impossibilité de l'étendre , du moins sans de vives douleurs, dans le sens opposé. Quelquefois des68 BLESSURES accîdens nerveux, des spasmes, des contractions, sur- viennent, avec fièvre locale et générale. Ces symptômes persistent pendant des semaines, et même pendant des mois entiers, temps au bout duquel le gonflement et la douleur diminuent graduellement : les mouvemens se ré- tablissent dans la même proportion; la peau se détache des parties fibreuses, et les parties reprennent leur sou- plesse et leur mobilité accoutumées. Cette aiTection ne se termine pas toujours d'une ma- nière aussi heureuse : il se manifeste quelquefois, autour des parties tendineuses et aponévrotiques qui ont été pi- quées, des abcès qui affectent une marche chronique, et qui, après leur ouverture, faite spontanément ou par art, restent fistuleux, et ne guérissent qu'après la sortie de parties plus ou moins considérables de tendons ou d'apo- névroses. Le mal s'est alors terminé par une véritable mortification. Dans ces derniers cas , l'adhérence qui s'établit entre les parties fibreuses et les tissus voisins est plus intime , et par conséquent plus longue et plus diffi- cile à détruire ; quelquefois même, elle persiste pendant toute la vie ; et on voit cette cicatrice adhérente se dépla- cer dans tous les mouvemens que l'action des muscles imprime aux tendons, comme dans toutes les autres cica- trices adhérentes, à quelque cause qu'elles appartiennent. Les saignées, les applications de sangsues et de cata- plasmes émolliens, les boissons émoUicntcs, antispasmo- diques , la diète modérée , doivent être employés d'abord pour dissiper l'inflammation ; plus lard , on doit avoir re- cours, pour diminuer l'adhérence, aux douches d'eau sim- ple, d'eau en vapeur, aux embrocalions huileuses, etc. Les armes piquantes peuvent rencontrer, dans leur tra- jet , des parties cartilagineuses ou osseuses par lesquelles elles sont arrêtées, et contre lesquelles elles se brisentpAU ponction ou PIQUnE. 69 souvent, lorsqu'elles sont faibles et cassantes. Ces piqûres déterminent des pcrickondrites ou des périostiies, c'est-à- dire des inflammations de la membrane fibreuse qui revêt les cartilages et les os. Dans les os, l'inflammation est rarement bornée au point où ces membranes ont été lésées ; elle s'étend près - que toujours à une distance plus ou moins grande, et elle est accompagnée de tuméfaction, d'œdème du tissu cellulaire sous-cutané, de rougeur et de chaleur h la peau, de fièvre locale et générale. Elle peut se termi- ner par la résolution; alors ^es symptômes diminuent par degrés; mais souvent aussi elle se termine par suppuration, et alors le pus , presque toujours fourni par la face interne de la membrane enflammée , s'accu- mule entre elle, le cartilage ou l'os, et y forme des foyers étendus en largeur plutôt qu'en profondeur : ces foyers , en s'étendant, détruisent les adhérences de la membrane avec les parties qu'elle est destinée à nourrir, et celte sé- paration, qui prive l'os et le cartilage de leurs vaisseaux nourriciers, en détermine la nécrose dans une partie plus ou moins étendue : la nourriture de l'os , retenue dans le périoste, détermine l'ossification de celui-ci, qui forme un os nouveau destiné à remplacer l'os ancien, lequel se trouve enfermé dans la cavité de l'os nouveau ; d'où résul- tent des séquestres de forme, de longueur et de grosseur variées. Ces abcès peuvent s'ouvrir spontanément, ou être ouverts par l'art. On s'expose, en les abandonnant h la nature, à les voir augmenter, à étendre la dénuda- tion des os, des cartilages, et h produire de plus grandes nécroses, d'où la nécessité de les ouvrir presque aussitôt qu'ils sont formés. Quant aux séquestres, ils doivent être enlevés plus tard à l'aide d'incisions faites aux parties molles, et de trépanations faites aux parties osseuses.7° BLESSURES Les corps qui produisent les blessures dout nous venons de parler peuvent se briser dans les parties , et ils peuvent y rester plus ou moins adhérons; ils constituent alors des corps étrangers qui entretiennent des fistules, ou sur les- quels la cicatrice peut se faire. Nous en parlerons plus loin. Section IV. Blessures par ponction ou par piqûre à travers les parois des cavités et les organes qu'elles contiennent. De même que les arm^ perçantes peuvent rencontrer des parties molles et des parties dures j elles peuvent ren- contrer et traverser les parois des cavités faites de tissus musculeux, séreux, muqueux, vasculaire, de membranes synoviales, etc., et même de tissu osseux (i) ; et l'on doit (i) La portion du coronul qui fait partie de l'orbile et en constitae la voûte est très-fragile, et peut facilement être traversée par un instru» ment piquant, qui pourra alors atteindre le cerveau; et une blessure reçue à la paupière supérieure, et en apparence fort légère, peut avoir les suites les plus graves. On cite des exemples de coups de fleurit, d'épée, etc., qui ont traversé la voûte orbilaire et tué presque sur-le-champ le blessé. D'autres parties du crâne peuvent aussi être assez facilement traversées par un instrument perçant poussé avec force; telle est, par exemple, la fosse temporale, dont l'épaisseur est peu considérable. Enfin, dans l'en- fance, les os étant fort peu épais et flexibles, peuvent l'être encore bien plus facilement; cbez l'adulte même, dont les os sont épais et résistans, ceax du crâne peuvent l'être partout, lorsque les corps piqnans sont très- résistans et dirigés avec violence. Les auteurs en citent des exemples , et nous avons en occasion d'en observer. Enfin cet accident peut être pins commun encore chez quelques vieillards, qui présentent, dans certflins points dn crâne, une si faible épaisseur que le moindre choc peut les bri- ser. On conçoit alors qu'une arme piquante pent sans beaucoup d'efforts pénétrer dans le crâne. D'autres points du système osseux peuvent être également perforés par des armes perçantes dirigées avec force; tel est, par exemple, l'os des îles , à la partie moyenne de la fosse iliaque externe; ici l'os est Ircs-mince, et réduit quelquefois à l'épaisseur d'une feuille do papier. ( Note des rédacteurs. )PAU PONCTION OU PIQURE. '] 1 sentir que les résultats de ces blessures peuvent être bien (lifFérens de ceux qu'elles ont quand elles n'atteignent que les parties molles, ou les parties dures, dépourvues de conduits et de cavités. Lorsque les parois atteintes par des instrumenspiquans sont formées, en totalité ou en partie, de tissus muscu- laires, et lorsque ces instrumens n'ont qu'un médiocre volume, il est rare que ces blessures laissent échapper les parties contenues dans la cavité que ces parois concourent à former. En effet, les fibres musculaires, écartées, fer- ment, en reveniint sur elles-mêmes, le canal qu'avait formé l'instrument vulnérant. C'est ainsi qu'à la suite de ponctions faites à l'abdomen , à la vessie , par dessus ou par dessous les pubis, et même qu'à la suite de ponc- tions faites à l'estomac, à l'intestin de l'homme, ou des animaux, pour cause de maladie, on voit ces plaies se fermer sans qu'aucun épanchement ait lieu. C'est encore ainsi qu'à la suite des blessures par armes de guerre ou autres, on voit des coups de pointe qui ont pénétré dans les articulations, dans le ventre, dans la poitrine , dans des vaisseaux, et même jusque dans le cœur, ne pas dé- terminer d'autres accidens que si elles avaient traversé des parties sans cavité. Il n'en est pas tout-à-fait ainsi lorsque les parois tra- versées ne contiennent aucune partie musculaire: l'élasti- cité et la contractilité organiques des tissus qui les forment suppléent bien quelquefois à la contractilité musculaire, et s'opposent bien encore à la sortie des matières contenues dans les cavités qui ont été pénétrées; c'est ce qui arrive dans les piqûres des artères. Mais si, par quelque cause que ce soit, ces propriétés manquaient ou se trouvaient affaiblies , et si, surtout, l'instrument vulnérant avait un gros volume, il pourrait se faire des épanchemens de72 BLESSURES fluides élastiques, de fluides liquides, mous , et même des déplacemens d'organes. C'est ainsi que des blessures faites à la vésicule du fiel, même par des instrumens très-déliés , donnent lieu h des épancbemens de bile ; que des blessures faites au canal intestinal fortement distendu peuvent don- ner lieu h des épancbemens de fluides élastiques ou li- quides; que des blessures légères faites h la ligne blanche, peuvent donner naissance h des hernies. Mais de tous les états dans lesquels peuvent se trouver les viscères atteints par un instrument piquant, il n'en est pas qui ait des suites plus notables que l'état de relâchttnent et de dis- tension. Un viscère creux, comme la vessie, a-t-il ses pa- rois distendues au moment où il est blessé ? plusieurs choses peuvent arriver : ou l'instrument qui l'a atteint est pourvu, comme le trocart, d'un canal par lequel s'éva- cuent les matières contenues dans la cavité , et alors que le trocart est retiré, toute distension et toute cause d'é- panchement ont cessé : ou l'instrument n'a pas de cavité ou de canal, comme un poinçon ; et alors il peut être retiré ou rester en place : s'il est retiré, comme il n'a rien évacué, l'état de distension n'a pas cessé; le li- quide , pressé de tous côtés, peut s'épancher et s'é- panche en cflet très-fréquemment. S'il reste dans la plaie, il prévient l'épanchement; d'où il résulte qu'avant d'extraire une arme enfoncée et arrêtée dans certaines parties, il faut, auparavant, bien s'assurer de l'état où elles se trouvent. S'il était possible, par exemple, qu'un instrument piquant eût été engagé dans la vessie et s'y trouvât retenu , il faudrait, avant de l'extraire, vider l'u- rine fjae cet organe peut contenir; si on avait à extraire un instrument engagé dajis la substance du cœur, il fau- drait auparavant diminuer la masse du sang, etc. Les dangers de ces blessures ne viennent pas seulementpAu ponction ou riQuuE. 73 des épanchemens qui peuvent survenir, mais encore des inflammalions qu'elles peuvent déterminer. En effet, les instrumens piquans qui pénètrent dans les cavités tapissées par des membranes synoviales, par des membranes sé- reuses , etc., déterminent souvent des inflammations, indépendamment de tout épanchement. C'est ainsi que des coups de poinçon, de carlet et autres instrumens, déterminent, tant dans les villes que dans les camps, des inflammations graves et souvent mortelles , des syno- viales des articulations, du péritoine, des plèvres et même du péricarde , inflammations qui ont leurs signes et leurs Iraitemens particuliers. Les armes piquantes ne sauraient pénétrer dans les cavités splanchniques sans exposer à blesser quelqu'un des viscères qu'elles renferment, tels que le cerveau , le pou- mon , le foie, etc. La situation de ces blessures, la profondeur à laquelle les instrumens ont pénétré, la direction qu'ils ont suivie, les symptômes particuliers qui les accompagnent et dont nous parlerons dans l'examen des blessures qui affectent les régions en particulier, font assez reconnaître ces lé- sions , dont le traitement est presque toujours le même et consiste principalement en moyens généraux, plutôt qu'en remèdes spéciaux, quel que soit l'organe affecté. En pénétrant dans les cavités articulaires, les armes pi- quantes déterminent souvent des inflammations qui peuvent se terminer d'une manière différente : ou elles causent une irritation simple qui peut donner lieu à des hydropisies de l'articulation, à des liydarthroses, comme on dit, ou bien elles déterminent une inflammation aiguë de l'articulation qui se termine quelquefois par une suppuration de la mem- brane synoviale. Distendue par l'abondance du pus, celle- ci peut se rompre, et le pus s'épancher dans les parties74 BLESSURES environnantes , et y produire des désordres tels, que l'am- putation est ordinairement le seul remède à y apporter, afin de sauver la vie du malade. Rien n'est plus grave que cette rupture de la membrane synoviale d'une grande articulation distendue par du pus épanché. J'ai vu un coup d'épée, qui avait pénétré dans l'articu- lation du genou, donner lieu à cette inflammation de la membrane synoviale, à sa suppuration, enfin à sa nip- ture et à la dissémination du pus entre les muscles de la cuisse et le fémur. Le malade, qui ne voulut jamais se résoudre à l'amputation de la cuisse, succomba. Le devoir du chirurgien , dans le cas de blessure d'une articulation par une arme piquante , doit être de prévenir et de dissiperl'inflammation de la synoviale par l'emploi le plus actif des antiphlogistiques, des saignées, des sang- sues, des émolliens, des narcotiques, des résolutifs, du repos absolu de l'articulation blessée, etc. M. Fleury-de Clermont a obtenu les plus grands avan- tages d'un traitement qui lui est propre. II consiste dans l'application d'un vésicatoire autour de l'articulation bles- sée et sur la blessure elle-même : on entretient pendant plusieurs jours la suppuration de ce vésicatoire, et on le renouvelle ensuite, si le cas l'exige. J'ai, plusieurs fois, employé ce moyen avec un plein succès. Ne pourrait-on pas aussi en faire usage pour des piqû- res sur des parties du corps autres que les articulations ? La chose est assez importante pour être essayée. Les piqûres qui intéressent les gaîncs synovTales des tendons , présentant à peu près les mêmes accidens que celles des articulations , pourraient probablement être traitées avec beaucoup d'avantages par les mêmes moyens.75 PAR PONCTION ou PIQURE. Section V. Blessures par ponction ou piqûre avec complication de lu présence des corps vulnérans. La complication qui résulte de la présence de la tota- lité ou de partie du corps vulnéraut est assez commune dans les blessures faites par des armes piquantes , surtout quand celles-ci sont fragiles, comme un fleuret, uq stylet, une flèche , des aiguilles, du verre, etc., etc. Lorsqu'on a la certitude de l'existence de ces corps dans les plaies, certitude que l'on acquiert par la vue, le toucher, la sonde , par les douleurs, la gêne et les obstacles que les malades ressentent dans les mouvemens, il faut ôter de suite ces corps avec les doigts ou des pinces , à moins que leur présence ne paraisse indispensable pour prévenir une hé- morrhagîe que leur extraction peut déterminer. Dans ce dernier cas-là même, on ne doit les laisser que pendant le temps nécessaire pour disposer ce qu'il faut, à l'effet d'arrêter l'héniorrhagie, si elle doit se manifester après l'extraction de l'arme. Pour extraire ces corps vulnérans, il faut, suivant le précepte de Celse, précepte qui n'a point vieilli, les ôter par l'ouverture qu'ils ont faite, après l'avoir agrandie convenablement (1). Quand une (1) « Omne aatem telnm extrahitur, aut ab eâ parte qaâ venit, aut ab eâ » in qaam tetendit. lUic viam, quâ redeal, ipsum sibi fecit ; hic àscalpello »> accipit; nam contra mucronem caro inciditar. Sed si non altè telum in- >• sedit, et in sammâ carne est, aut certè magnas venas et loca nervosa "'» non traiisiit, niliil melius est qaàm , quâ venit, id evellere. Si verô plus » est, per quod telo reverlendum, quàm quod perranipendum est, jamqae » venas nervosque id transiit, cominodiùs est aperire qnod superest, eâ- » que extrahere : nam et propriùs pelitur, et tutiùs evellitur; et in majore >> membro , si médium mucro transiit, facilins sanescit ; quod pervium est, » quia ulrinquè medicamento fovetur. » Sed si retrô telum recipiendum est, amplianda scalpello plaga est,7^ BLESSURES partie du corps vulnérant seulement est restée, et qu'elle est trop éloignée de l'ouverture, il faut l'extraire par le point opposé , c'est-à-dire par une contre-ouverture, si elle peut être pratiquée sans inconvénient ou sans dan- ger. Si l'arme était pourvue de pointes en retour, il fau- drait faire de larges débridemens, aûn d'éviter des dé- chiremens. On n'a besoin ordinairement que d'efforts médiocres pour extraire les armes engagées ainsi au milieu des par- ties molles ,• il n'en est pas de même quand elles sont en- gagées entre les os ou dans leur épaisseur, témoin le cas du duc de Guise, rapporté par le bon Paré (i). » què facilias id sequatnr, qaôque minor oriatnr inflammatio; qaa; major » fît, si ab illo ipso telo, dùm redit, corpus laniatar. » ( A. CoRKELii Celsi , De re medica lib. 7, cap. 2. ) Dans les poésies homériques, il est déjà question da débridement des plaies pour en extraire les corps étrangers. C'est ainsi qne nous voyons Patrocle prendre son ami Eurypyle blessé, le concber dans sa tente sur des peaux de bœufs, et dilater avec un instrument tranchant la plaie pour en retirer la flècbe fatale. (^Note des rédacteurs.) (i) François de Lorraine, duc de Guise, dit le Balafré, reçut un coup de lance entre l'œil et le nez ; le fer s'enfonça profondément, et resta dans la plaie. Résistant cependant au coup, il tint ferme en selle, « et revint da combat, dit Mczeray {^Histoire de France), ayant dans la tcte le fer d'une lance avec un tronçon de bois qui lui entrait par l'angle d'entre l'œil droit et le nez , et qni sortait par derrière, entre la nuque da cou et l'o- reille. >• Il fallut que le chirurgien (c'était Ambroise Paré) le lui arrachât avec des tenailles. Néanmoins il en guérit bcnreusomcnt. « Et d'aboudat en cet endroit ne veux laisser en arrière la très-grande playe que monseigneur François de Lorraine, duc de Guyse, récent deaant Boulongne, d'un conp de lance qui, an-dessous de l'œil dextre, déclinant vers le nez , entra et passa outre de l'autre part, entre la nucque et l'oreille, d'une si grande violence, que le fer de la lance auec une portion du bois fut rompue et demeura dedans, en sorte qu'il ne peut esire tire Lors qu'à grande force, raesmes auec tenailles de mareschal : nobobstant toutefois cestc grande violence, qui ne fut sans fracture d'oj, nerfs, veines, artèresPAR PONCTION OU PIQURE. 77 Quand une arme ou un corps piquant se sent brisés et implantés dans un os, il faut, après avoir convenablement agrandi l'ouverture faite aux parties molles, saisir le corps vulnérant avec des pinces à mors larges et aplatis, can- nelés sur leurs faces correspondantes ; après l'avoir saisi à l'aide de ces pinces, on l'ébranlé et on l'attire à soi. Si on ne peut le saisir, parce qu'il n'offre pas assez de prise aux instrumens, il faut encore, suivant le précepte deCelse (i), et autres parties roHipues et brisées par ledit coup de lance , mondit sei- gneur, grâces à Diea, fut guéry. Donc concluons qu'aucuns meurent de bien petites playes, les antres rechapent de très-grandes, voire qui sont entièremeut désespérées, tant aux médecins qu'aux chirurgiens ; mais telles clioses se doinent quelquefois référer aux températures , et principalement à Dieu , qui tient la vie des hommes en sa main. » ( OEuvres d'Ambroise Paré, p. 266 , ge édition, i633.) Au combat de Pultuska , en Pologne (i8o7),^e voltigeur Malva est blessd par une baïonnette qui est démontée et lancée par un boulet. Cette baïon- nette pénètre à la tempe droite , à deux doigts de l'orbite , un peu en haut; est dirigée d'avant en arrière, de haut en bas; et traverse le sinus maxil- laire du côté opposé, où elle sort de la longueur de cinq pouces. A son entrée, elle pénètre jusqu'à la douille. Le blessé et deux de ses camarades font d'inuliles efforts pour extraire ce corps. Sur le champ de bataille, et an lieu même où Malva est blessé, M. Fardeau, chirurgien-major, réitère inutilement les mêmes tentatives. Un soldat qui l'aidait, et qni se croit plus fort, fait asseoir le malade sur la neige , lui met un pied sur la tête, et des deux mains dégage et extrait la baïonnette. Une hémorrhagie considérable a lieu; le malade, pour la première fois, se trouve mal. M. Fardeau, qui le croit mort ou mourant, le laisse pour donner ses soins à d'antres blessés. Malva revient à lui, se trouve soulagé ; on le panse; il se rend, tant à pied qu'à cheval ou en charrette, à Varsovie, éloignée de vingt lieues du champ de bataille. Après trois mois, M. Fardeau le trouva guéri, avec perte de l'œil droit, dont la pupille était immobile et fort dilatée. {Journal gén. de méd., t. 35, p. 387. ) (l) « Ullimum est, ubi non evellitnr, terebrâ juxtà forare, ab eo quoque " foramine ad speciem literaj V contra telnm os excidere sic, ut lineœ quœ » didncuntur, ad tclum spectent : eo facto id neccsse est, labet, et facile - auferatnr. » (/^/.^ ^oc. cil.)BLESSURES l'enlever h l'aide du trépan. Telle aurait dû être la con- duite du chirurgien dans le cas suivant. Un enfant avait reçu un coup de couteau sur le crâne ; celui-ci fut perforé ; la lame se brisa dans l'épaisseur des os, et ne fut point extraite; elle resta en place pendant plus d'un an , et finit par déterminer des inflammations et des abcès à l'intérieur du crâne , qui firent succomber le malade à riiôlel-Dicu. C'était le trépan qu'il fallait pratiquer dans ce cas. C'est ainsi qu'agit, dans pareille occurrence, le père du cé- lèbre Percy. Ce chirurgien pratiqua cette opération pour extraire le bout de la lame d'un gros couteau dont un soldat ivre avait frappé au front la servante d'une au- berge. Le couteau s'était brisé trop près de l'os pour laisser quelque prise aux instrumens évulsifs; et il fallut faire construire h la hâte une couronne exprès, son fer étant trop large pour être renferïné dans une couronne ordinaire. Le succès fut des plus heureux (i). Ce fut de même eu trépanant, que Beausoleil, chirur- gien de l'hôpital d'Angoulême, en 1720, enleva du pariétal droit d'un garçon tailleur un morceau de bois pointu fin- saut partie d'un fngot qui lui était tombé de très4iaut sur la tête; ce morceau de bois, après avoir pénétré jusqu'au cerveau , s'était cassé au niveau de l'os. Beausoleil em- porta à la fois et le corps étranger et la portion osseuse au milieu de laquelle il était implanté (2). Il arrive souvent que, par l'incurie des malades ou la négligence des hommes de l'art, la cicatrice se fasse avant l'expulsion ou l'extraction des corps étrangers engagés dans des parties molles. Ils restent alors au milieu d'elles; et si, dans la plupart des circonstances, ils donnent (1) Vcrcj, Manuel du chirurgien d'armée, png. loi, (a) Desporte, Obs. z5, fag. 374.pAk ponction ou piqtjhe. 79 lieu h de graves accîdens, quelquefois aussi ils peu- vent s'y établir, y prendre en- quelque sorte droit de domicile, et y rester sans déterminer d'accidens d'inflam- mation ou de suppuration. Ils ne causent alors que de la gêne et de l'embarras dans les fonctions des parties au milieu desquelles ils sont placés. Les corps étrangers qui se comportent de cette manière sont, en général, ceux qui sont composés de matières peu altérables ; tels sont les ai- guilles , les morceaux de verre, des lames de fer ou d'acier, des globules de plomb, etc., etc. C'est ainsi qu'un jeune étudiant en médecine, surpris dans une chambre avec une dame avec laquelle il avait rendez-vous, s'élança par une fenêtre, après en avoir brisé les vitres, et se fit aux fesses plusieurs l^essures qui guérirent très-bien cependant. Au bout de quelques années, il vint me trouver pour se faire extraire quelques portions de verre qui étaient de- meurées dans ces parties, et qui n'avaient jusqu'alors causé aucun accident. Ces morceaux de verre étaient logés dans l'épaisseur du muscle grand-fessier ; ils furent extraits faci- lement, et le malade fut promptement guéri. C'est encore ainsi qu'unoCQcier, possédé de la manie du suicide, s'était enfoncé dans la région du cœur une de ces longues épingles noires connues sous le nom (['épingles à fiiser. Celte épingle avait pénétré le péricarde, atteint le cœur, et y était demeurée dans ce viscère sans causer d'accidens pendant un temps qui ne put être déterminé. Rien n'avait indiqué sa présence pendant la vie. On ne trouva cette épingle qu'après la mort, que cet officier s'était donnée d'une autre manière. Les auteurs contiennent d'ailleurs un grand nombre d'observations d'individus qui ont conservé pendant très- long-temps au milieu de leurs parties , et sans incommo-" dilés, des corps piquans de toute espèce.8o BLESSURES II m'a été donné l'occasion d'étudier un grand nombre de fois l'état dans lequel se trouvent ces corps au milieu de nos parties. Toutes les fois qu'ils excitent de l'inflam- mation et de la suppuration, ils sont enveloppés d'un kyste purulent de nature muqueuse, et au bout d'un cer- tain temps, un trajet fistuleux vient établir uue commu- nication entre eux et quelque point de la surface ou de l'intérieur du corps. Au contraire, toutes les fois qu'ils n'excitent ni inflammation ni suppuration, on les trouve entourés d'un kyste dont la forme est en rapport avec Ja leur, mais dont l'organisation est tout-à-fait sem- blable à celle des membranes séreuses. Ces kystes adbè- rent, par une de leurs faces, aux parties molles aux dépens desquelles ils ont été formés ; par l'autre face , ils regardent le corps étranger avec lequel ils sont en contact. Dans leur cavité, on trouve constamment, d'abord de la sérosité limpide et analogue h celle qui lubrifie les mem- branes séreuses, ensuite le corps étranger lui-même. Cette remarque n'est pas seulement curieuse; elle im- porte encore à la pratique. En eûet, si, dans les opéra- tions qui ont pour but l'extraction de ces corps étrangers, on se borne à ôter ceux-ci après la simple incision des kystes, et qu'on ferme ensuite la plaie, de manière îi ob- tenir une réunion par première intention, on voit presque toujours une nouvelle tumeur se reproduire par suite d'un amas de la sérosité que produisent les kystes. Il faut donc , quand on extrait ces corps étrangers, ou enlever avec eux le kyste qui les entoui'e, ou bien le remplir avec de la charpie , afin de l'enflammer, le faire suppurer, et obtenir l'adhésion de ses parois. Mais ces corps étrangers ne restent pas toujours immo- biles au milieu des parties qui les ont reçus : chose singu- lière ! ils deviennent voyageurs. Leur déplacement peutCOMPLIQUÉES DE CORPS ÉTHANGEUS. 8i être lent ou rapide : est-il rapide ? ils ne laissent aucune trace deleurpassage dans les parties qu'ils traversent. Est-il lent? ils s'entourent de l'appareil séreux dont nous avons parlé. Cet appareil ne les précède assurément pas; mais il s'en forme autour d'eux toutes les fois que leur séjour dans une partie est assez long pour le permettre. Cette mobilité appartient surtout aux corps piquans, lisses et allongés : elle se trouve aussi dans dos corps de forme différente de ceux-là, dans les corps sphériques, par exemple; mais, en général, elle est d'autant moindre que les corps se rappro- chent davantage du sphéroïde. Cette faculté qu'ont les corps de voyager ne doit pas être perdue de vue par le chirurgien. Comme il arrive très-souvent qu'ils se déplacent du jour au lendemain, et qu'un corps qu'on a senti la veille dans un point puisse se trouver fort loin delh le lendemain, on ne doit jamais faire d'incisions, pour son extraction, sur le souvenir d'une perquisition faite la veille; on ne doit jamais en faire que sur la sensation que le corps étranger fait éprouver actuellement. Ces déplacemens ont lieu en général de l'intérieur vers l'extérieur; du canal intestinal vers la peau, de la profon- deur desmembres vers leur superficie : quelquefois cepen- dant ils ont lieu delà surface vers la profondeur du corps; mais celaest beaucoup plus rare, et alors ils se dirigent vers quelque cavité intérieure. Dans ce trajet, le corps étranger évite ou longe les parties, suivant qu'elles offrent plus ou moins de résistance; il est toujours précédé d'une inflam- mation légère qui détermine une adhérence des parties qu'il doit pénétrer. Cette adhérence lui permet de tra- verser les membranes séreuses sans '' tomber dans leur cavité. Il n'en est pas de même des cavités tapissées parles membranes muqueuses; aussi a-t-on vu des épin- gles, des aiguilles avulées, pénétrer jusque dans l'intérieur I. 6! Sa BLESSURES PAR PONCTION OU PIQURE de la vessie, et y devenir le noyau de calculs urinaires. Tout le monde connaît l'histoire de la jeune fille de Copenhague, qui était possédée de la manie d'avaler des aiguilles, et chez laquelle on observait une multitude de points de la peau qui donnaient passage h ces corps. J'ai vu h l'Hôtel-Dieu un assez grand nombre de femmes ou d'enfans également atteints de cette manie et qui présen talent les mêmes phénomènes. Le plus remarquable de ces cas est celui d'une femme qui, par suite de l'ingestion, par la bouche, d'un nombre incroyable d'aiguilles et d'épingles , était arrivée à un degré effroyable de maigreur et condam- née à une immobilité absolue, au lit, à cause des douleurs aiguës que causaient, au moindre mouvement, les aiguilles et épingles, qui sortaient de tous les points de sa peau. J'ai ouvert à cette femme plus de cent foyers purulens, au fond desquels je trouvais toujours une ou deux aiguilles ou épingles. II existait constamment à la surface du corps de cette malheureuse cinquante ou soixante abcès ou tumeurs déterminés par la présence d'autant de ces corps étrangers ; ce qui, joint au nombre de celles que les forces de la nature n'avaient point encore pu porter vers la peau , formait un total effrayant. On conçoit que, si la pré- sence d'un seul de ces corps étrangers suflit pour rendre les mouvemens difficiles et douloureux, un aussi grand nombre doit amener une impotence générale , la fièvre continue, et un marasme funeste ; aussi la femme dont nous venons de parler mourut-elle dans un état d'ctisie. A l'ouverture de son corps , on trouva plusieurs centaines d'épingles ou d'aiguilles répandues et disséminées dans les organ(^s, dans l'épaisseur des membres, dans le tissu cellulaire, dans les muscles, dans toutes les parties du corps, eu un mot.83 COMPLIQUÉES DE POISONS. Section VI. BJessures par ponction ou par piqûre compliquées de l'insertion de matières vénéneuses. Des corps étrangers d'une autre nature peuvent être introduits dans les blessures. En elFet, les instrumens pi quans et autres, maïs surtout les instrumens piquans, sont quelquefois chargés de matières vénéneuses qu'ils inoculent aux parties qu'ils ont traversées, et dont l'ac- tion peut donner lieu à des accidens graves et quelquefois mortels. Nous ne parlerons pas ici des effets que produit la piqûre envenimée de quelques végétaux , de l'ortie, par exemple, et de plusieurs autres qui agissent à sa manière; nous croyons plus utile de dire quelques mots des bles- sures empoisonnées faites par quelques animaux, d'au- tant mieux que les militaires y sont plus exposés que les autres classes de citoyens. La piqûre isolée d'une aûeille, d'une guêpe, d'un fre- lon, d'un bourdon, etc., etc., borne ordinairement ses effets à une douleur vive, aiguë, à une petite tumeur érysipélateuse et phlegmoneuse, qui offre peu de dan- gers. Cette maladie exige l'extraction de l'aiguillon, lors- qu'il est resté dans les parties (i) , et l'absorption, à l'aide d'une ventouse à pompe, de la matière vénéneuse (i) Réaumar (Jcadémie des Sciences, nnnée 1719) assare que lorsqu'on se laisse piquer paisiblement, jamais l'aiguillon ne demeure dans la plaie - il est flexible et ne perce pas un trou bien droit; la plaie est courbe ou en zigzag. Si on oblige la raoucbe à se retirer brusquement, les frotlemens sont assez forts pour retenir r.iignillon , qui est en quelque sorte accrocbé; et la moacbe l'arriicbe ; au contraire, dit Piéauraur, si l'on ne la presse pas , elle le dégage peu à peu. ( jSote des rédacteurs.) I84 BLESSURES PAl\ PONCTION OU PIQIRE sortie d'une vésicule placée h la Lase de rai^uillon, et qui est déposée dans la plaie (i). On parvient à dissiper les accidens d'ailleurs légers, qu'occasione celte piqûre, à l'aide de lotions d'eau froide, d'eau salée, d'eau vinai- ; grée, d'eau de Goulard, et surtout d'eau dans laquelle on a mis quelques gouttes d'ammoniaque. Ce dernier remède paraît plus propre que les autres h neutraliser prompte- ment le virus déposé dans les piqûres. On emploie encore avec avantage les embrocaîions huileuses, lièdes, et les narcotiques ordinaires (2). On caluic de celle manière la douleur et on prévient l'inflammation (5). '(i) Swainmei'dam recommande dans l'extraction de l'aigaillon , d'avoir soin de ne pas exercer nne forte pression snr la plaie , car le venin de la vésicule ser.iit exprimée et pénétrerait davantaije avec l'aiguillon; on peut se servir avec avantage de la pointe d'une aignille ou épingle pour cela. ( Note des rédacteurs. ) (a) M. Delaistre rapporte dans le Journal de médecine (t. 4 » P- 209), qu'il fit usage du suc laiteux du pavot blanc exprimé sur et dans la plaie, pour calmer une vive douleur occasionée par une abeille dont il venait d'être piqué. Il ne tarda pas à être calmé et il ne survint point d'enflure. ( i\'ci/c des rédacteurs. ) (3) Il est bien rare que la piqûre isolée de l'abeille produise des accidens plus graves que ceux qui sont indiqués ci-dessus. On cite cependant quel- ques faits remarquables de piqûres d'abeilles. Zacnlns LusHanus a vu la piqûre d'une abeille être suivie de la gangrène de la partie. M. Desbrct (^Journal de médecine, août 1765, p. i55), cite l'observation d'un villa- geois d'environ trente ans, (jui fut piqné par une abeille au-dessus du sourcil : il se coucba aussitôt par terre et mourut quelques instans apics. M. Âuiorcux dit qu'en 1G79 plusicuis individus furent piqués en Polo- gne par de gros bourdons, et il se manifesta clior. eux nne tumeur inflam- matoire, qui faisait des progrès rapides, et qu'on ne pouvait arrêter qn'en faisant des scarifications profondes. Un jardinier de Nancy ayant porte à sa Louclie nne pomme dans laquelle iiue goépe était logée, il en fut piqné an palais près du voile, ce qui lui c.iusa une inflammation subite et nn gon- flement douloureux, qui, ayant intercepté l'usage de la respiration , le fitCOMPLIQUÉES DE l'OISOWS. 85 Ou se comporte de même dans les piqûres d'autres iuscctes, qui sont plus ou moins venimeux ; telles sont celles des araignées, des tarentules, des scorpions , des moustiques, des cousins, des taons, delà mouche à scie , de l'ichneumon, de la tique, des œstres, de la scolo- pendre , etc. , etc. Lorsque les piqûres d'abeilles, guêpes, etc., etc., sont multipliées outre mesure, sur le même individu, elles peuvent donner lieu à des accidens graves et même à la mort. C'est ce que l'on a observé quelquefois lorsque des essaims d'abeilles irritées se sont précipités et acharnés sur une personne; témoin ce postillon qui fut assailli par les abeilles d'une ruche qu'il avait renversée h coups de fouet, et qui fut si cruellement piqué par une innombrable quan- tité de ces insectes, qu'il en mourut au bout de quelques jours; témoin encore ce qui arriva aux Croisés qui assié- geaient Massa. Réduits aux derniers expédiens, les assié- gés s'avisèrent, pour repousser un assaut, de rouler du haut des brèches, sur les assaillans, des ruches plei- nes d'abeilles, qui dans les temps de paix faisaient toute leur richesse. Les soldats furent gravement inconiûiodés par ce nouveau genre d'ennemis. Les piqûres multipliées de ces insectes produisent des inflammations confluentes, élendues, accompagnées d'une énorme tuméfoction et d'une infection générale pro- périr dans l'espace de qnrlques heures. ( Gazette de santé, n° 45, p. iSS', nnn. 1770.) M. (liaamcton { Dictionnaire des sciences médicales, nvt. /Jbeille) rap- porte qu'un agronome anglaisa eu la satisfaction de sauver la vie à un de ses amis piqué à l œ-sophage par une guêpe qu'il n'avait pas vue dans un verre de liière. Il lui lit avaler à plusieurs reprises du sel commun délayé dans le moins d'eau possible. T.cs sympiômes alarmans qui s'étaient manifestés cédèrent comme par enchantement. /86 BLESSURES PAtt POWCTIOK OU PIQURE duite par l'absorplion de leur venin. Les bains froids, les] lotions vinaigrées, ammoniacées, les embrocalions huileuses, narcotiques et calmantes, les saignées géné- rales , locales, propres à modérer l'inflammation , sont les moyens extérieurs que l'on doit employer dans ces circonstances. A l'intérieur, on prescrit, avec avantage, quelques substances propres h neutraliser l'action du venin absorbé dans les plaies. Quelques gouttes d'ammoniaque étendues dans une infusion diaphorélique semblent être ce quil y a de plus convenable; dans le cas de prostration on a recours à des boissons toniques (\). Les militaires ne sont pas seulement exposés à la piqûre des insectes dont nous venons de parler; ils le sont aussi h la morsure de certains reptiles venimeux, et en parti- culier à celle de la vipère, que l'on rencontre dans notre Europe, et à celle de quelques autres serpens plus ve- nimeux encore, du serpent à sonnettes, par exemple, heureusement étranger à nos climats. La vipère est reconnaissable à sa couleur cendrée, oli- vâtre ou grisâtrè, plus intense sur le dos que sur les flancs; ^ une bande noirâtre en zigzag, et qui règne depuis la nuque jusqu'à la queue, tout le long du dos; à sa tête en forme de cœur, plus large postérieurement, plus plate et moins longue que celle des couleuvres ordinaires; au bout de son museau , qui est comme tronqué, et qui forme un rebord saillant, retroussé comme le boutoir des cochons, et sur lequel on voit une grande écaille trapézoïdale tache- tée de blanc et de noir. Sa mâchoire supérieure présente (i) Des niourlies non venimeuses produisent quelquefois des piqûres empoisonnées parce qu'elles ont sucé ou se sont promenées sur des matières pnUides, ou sur des pi,ics, des ulccraiioni contagieuses, dont sont atteints quelqnea auiu)i)ux ; c'ost ainsi que la pustule maligne, le <:barbon, ont pu rtic Irarismis des auiniaus à l'iiounne. ( \nrc di - rédacteurs.)COMPLIQUÉES DE POISONS. OJ V une ou plus communément deux dents aiguës, nommées crochets à venin, lesquels sont environnés , jusqu'aux deux tiers de leur longueur, d'une poche membraneuse; ils sont creusés d'un canal, par lequel coule le venin sécrété par deux glandes ,«placées une de chaque côté, derrière l'œil et à la hase des crochets. Lajnorsure de la vipère est suivie d'accidens locaux et gé- néraux. Les accidens locaux sont une douleur très-vive, une tuméfaction rouge, violacée, qui s'étend au loin et ga- gne promptement le tronc, et est bientôt suivie d'un empâ- tement mou, œdémateux, quelquefois emphysémateux, froid, et couvert souvent de taches livides. Les accidens généraux sont des sueurs froides, abondantes, des angois- ses, des lipothymies, des vomissemens et des déjections de nature bilieuse, presque toujours d'un ictère universel et de douleurs vives autour de l'ombilic. La mort enfin peut survenir , mais elle est beaucoup plus rare chez l'homme qu'on ne le pense communément. Il existe, en ejffet, suivant les recherches et les expériences de Fon- tana, un rapport entre les effets de la morsure d'une vi- père et le volume des animaux; et il est prouvé que si de petits animaux peuvent succomber aux effets de la mor- sure de ce reptile, elle se borne à déterminer chez l'homme et chez des animaux volumineux des accidens graves, sans doute, mais bien rarement mortels. Le serpent h sonnettes est surtout reconnaissable à sa cpleue, qui est garnie, h son extrémité, de grelots écailleux, secs, sonores, emboîtés les uns dans les autres, et qui se meuvent et résonnent légèrement au gré de l'animal; il est muni de crochets à venin très-aigus, et creusés, comme ceux de la vipère, d'un canal qui donne issue à une liqueur empoi- sonnée , sécrétée par une glande considérable située sous l'œil. Ce» crochets se cacheut sous un repli de la gencive.88 ULESSURES PAR TONCTION OU PIQURE quand le serpent ne veut pas s'en servir, et il y a derrière eux plusieurs germes destinés à les remplacer s'ils vien- nent h tomber. Les effets de la morsure des serpens à sonnettes sont analogues h ceux de la vipère, mais ils sont beaucoup plus prompts, beaucoup plus violens, et déterminent la mort de l'homme en peu de temps, quelquefois même en peu d'heures, si on ne se hâfe d'y porter remède. Parmi les quadrupèdes, le loup , le chien, le renard, le chat, et même quelques herbivores, peuvent être acci- dentellement affectés d'une maladie qui peut se communi- quer h l'homme par morsure ; c'est la rage, maladie terrible que l'on peut prévenir, mais qu'on ne saurait guérir quand elle est déclarée ; les plaies faites par les animaux enragés guérissent bien dans l'espace de temps ordinaire aux au- tres plaies , mais leur cicatrice reste presque toujours dure et douloureuse. Après trente ou quarante jours d'incuba- tion , plus ou moins, une susceptibilité et une impressio- nabilité extraordinaires, des terreurs, des rêves efl'rayans, des mouvemens brusques , violens , marquent le début de la maladie ; la difficulté d'avaler, l'horreur des liquides, des corps brillans , et du bruit, des mouvemens brusques, désordonnés, en signalent les progrès; l'insomnie, des cris, des efforts, quelquefois des envies de mordre, une agitation extraordinaire, des sueurs d'expression , un spasme indicible des organes de la voix et de la respira- tion, des convulsions et des accès de fureur, marquent son, plus haut degré d'intensité, après un, deux, trois, (juatrc ou cinq jours au plus tard, les malades périssent, sans que l'ouverture des corps fasse découvrir autre chose qu'un peu de rougeur au fond de la gorge, des vaisseaux rem})lis de sang autour de la moelle épinièrc et des or- ganes qui, comme elle, sont abondamment pourvus deCOMPLIQUÉES DE POISONS. Si) veines, ce qui prouve que la rage est comme le télanos, une maladie essentiellement nerveuse. Les armes des sauvages, etparticulièrement leurs flèches et leurs lances, sont souvent imprégnées de matières véné- neuses qui causent des blessures extrêmement dangereu- ses; tels sont les poisons connus sous le nom à\ipas tieutc , d'a/Jaj antiar, de ticunas, de woora, des curare (i), etc. (r) L'opas tieaté est le sac cxlractif d'nn végélal sarmentenx du genre strycbnos ; l'opas antiar est nn suc provenant d'un très-grand arbre. Les haLitans de l'île de Java en imprègnent le bois et le fer de leurs flèches pour rendre leurs blessures mortelles. En effet, introdalL par ce moyen dans les blessures, il fait périr les hommes et les animaux d'un genre de mort Irès- douloureux et en frès-pea de temps. Le ticunns est nn poison américain produit des sucs de diverses plantes et particulièrement de certaines lianes ; on assure qu'il entre plus de trente > ♦ sortes de racines ou herbes dans ce venin. Les Indiens le composent ton- jonrs de la même manière, et suivent à la lettre le procédé qu'ils ont reçu de leurs ancêtres, aussi scriipuleusi'ment que les pharmaciens, parmi nous, procèdent à la com[iosition solennelle de la thériaque. Les sauvages américains s'en servent pour en enduire leurs flèches et causer ainsi des blessures mortelles en peu de temps. Le woora est un poison américain a^ec lequel les indiens de la Guyane enduisent les pointes de leurs flèches; il ne paraît pas différer beaucoup du ticunas et provient aussi d'une espèce de liane. Le curare est aussi un poison américain dont se servent les indiens de rOrénoque pour empoisonner leurs flèches. Il y a plusieurs espèces do curare, le plus fort est celui de maudacava : suivant M. de Humboldt le curare vient d'une liane nommée 'vcjuco de tnavacure. C'est l'écorce du mavacure qui renferme ce terrible poison. Le suc de cette écorce est jau- nâtre : on le concentre par le feu. Lorsqu'il a l'épaisseur du sirop, on y mêle le sac pins gluant encore de l'arbre kiracagoero , (|ni n'est pas véné- neux, mais qui sert à donner pins de corps et de consistance au curare. Cfiui-ci rst brun noirâtre et ressemble à l'opium. Lorsqu'il est bien pré- paré on le conserve pendant trois ou quatre ans; mais en général il n'est très-actif que lorsqu'il est fiais. L'abbé Gilly, dans son Histoire de l'Àmc- riqite, dit qu'il agit avec plus d'énergie quand il est échauffé, et que c'est pour cette raison que les Indiens meUent pendant quelques instans leursQO BLESSUÎxES PAR PONCTIOIV OU PIQURE. Les armes des peuples civilisés ne contiennent jamais de ces matières et d'affreuses passions pourraient seules y avoir recours parmi nous. Les effets de ces poisons sont ordinairement des spas- mes, des douleurs aiguës avec tremblement, un froid en- gourdissant ,,des çoiîvulsions eu quelque sorte tétaniques, avec i;enversemeat du corps en divers sens, et la mort au bout de quelques heures par une sorte d'asphyxie. Le traitement de toutes ces blessures consiste à la- ver , sans perdre de temps, les plaies h grande eau, à inciser le trajet parcouru par le corps vulnérant, toutes les fois que cela est possible , h employer une ligature circulaire entre la plaie et Je cœur , à appli- quer , suivant le précepte de Celse renouvelé parle doc- teur Barrj (i) , des ventouses sur la plaie pour attirer au dehors le poison, ou bien h le détruire dans d'autres circonstances, .et suivant l'urgence des cas, à l'aide de la cautérisation pratiquée tantôt avec les acides ou les alkalis concentrés, tantôt, et ce qui vaut beaucoup mieux en- flècLes d.ins leur bouche av.int de les lancer. L'eau de la mer, avec laquelle on lave les piqûres qui sont faites par ces flèches, est, dit-on , le meilleur remède à employer. M. de Humboldt recommande aussi riiydroeblorate de soude comme un remède puissant dans cette espèce d'empoisonnement. Il existe encore une espèce de curare plus faible , et dont on enduit les flè- ches dont on se sert pour prendre les petits singes. L'animal auquel on vent conserver la vie est à peine Liesse, il s'cvauouil cependant pendant l'action du poison, et on le guérit en introduisant de l'hydrochlorate de sonde dans la plaie et en la frottant avec ce sel. ( Note des rédacteurs. ) (l) Voici le passage de Cclse ( liv. 5, ch. 2 , secl. la ) : <« Utiqne antem » si rabiostis cauis fuit , cucurbitulà virus ejus extrahcndum est. ■ Plus loin, à l'occasion des morsures venimeuses faites par les scrpens , il dit.: « Igitur supra vulnus id meuihrum dciiganduin est non tamen nimiùm > vehementcr ne torpcat : dein vcncnum extrahendum est, id cuciirbilnla n optimè fai it.... Si cucuihilula non est, Louio adhibcndus est qui vuhius » e»uga», » ( A'ofr des rédacteurs. )COMPLIQUÉES DE POISONS. 9I core, avec le fer chauffé îi blanc, et perlé avec courage jusqu'au fond et dans toutes les sinuosités de la plaie; enfin, il convient quelquefois d'enlever la partie dans laquelle a été déposée la matière vénéneuse, lorsque cette ablation est possible. Ce traitement, tout préservatif, est, sans contredit, plus efficace que tous les traitemens curatifs, réunis. Cependant ceux-ci ne doivent pas être négligés. Ainsi, on doit avoir recours aux anliphlogistiques lorsqu'il se manifeste des symptômes d'une vive inflamrnation ; mais il ne faut jamais perdre de vue que les symptômes inflammatoires peuvent être suivis d'une prostration qui pourrait rendre dangereux l'emploi d'évacuations sanguines trop abon- dantes. On doit avoir recours aux caïmans, aux narco- tiques , aux stupéfians , tels que l'opium , la jusquiame, l'aconit, le stramonium, lorsque l'excitation générale et les douleurs sont très-vives, avec celle attention d'en administrer, dans ces cas, des doses supérieures h celles que l'on donne ordinairement. Dans le cas ou l'on peut espérer de porter au dehors le venin à l'aide des sueurs et des autres sécrétions, on doit employer les boissons dia- phorétiques, telles que l'infusion de sureau, de bour- rache , etc. , etc. , rendues plus puissantes par l'addition d'acétate d'ammoniaque ou d'ammoniaque pur, mais h de petites doses. Lorsqu'enfin la prostration des forces peut faire craindre pour les jours du blessé, on a recours aux infusions aromatiques, toniques, et particulièrement aux préparations de quinquina , et, en général, à toutes celles qui sont connues sous le nom de cordiales.blessl'hes par pokctiojn ou piqûre Section VII. Blessures par ponction ou par piqûre compliquées d'accidcns nerveux. Les blessures par ponction sont très-souvent compli- quées d'accidens nerveux. Ces accidens sont de nature variée; tels que spasmes, convulsions, douleur, tétanos. Les spasmes ne sont pas, comme on pourrait le croire , un accident qui dépende toujours de la faiblesse phy- sique ou morale. Les hommes les plus vigoureux ne peuvent pas plus s'en défendre que les personnes ner- veuses, faibles et délicates. Ils consistent dans des niou- vcmens brusques, involontaires, mais passagers, moins douloureux et moins graves en eux-mêmes, qu'à cause des tiraillemens , des déplacemens qu'ils déterminent dans les plaies , les fractures, dans les appareils qui les entourent, et par les accidens qui peuvent en résulter. Ils n'ont jamais plus d'inconvéniens que lorsqu'ils surviennent dans le cas de plaies, dont on voudrait obtenir la réunion par pre- mière intention, car ils ne manquent pas d'en écarter les bords. Ils ne sont jamais plus dangereux que dans le cas de fractures, et surtout de fractures comniinu- tives, car ils en déplacent les fragmens, et les enfoncent dans les chairs. Ils méritent alors d'autant plus d'impor- tance , qu'ils précèdent communément le tétanos , et que , pour prévenir cet accident terrible , il faut faire cesser l<?s spasmes. Les sangsues, les saiguées, et surtout les anti- spasmodiques îi l'iulérieur^sont, avec une exacte conten- tion des membres blessés, le meilleur moyen de faire cesser les syniplônies nerveux.COMPLIQUÉES d'ACCIDENS NEUVEUX. C)3 Les convulsions (i) , analogues , par leur nature, aux spasmes, mais beaucoup plus graves, consistent en des contractions involontaires, douloureuses, plus ou moins durables, d'une partie ou delà totalité du système muscu- laire soumis à l'empire de la volonté, et par lesquelles les membres sont déviés, étendus, fléchis ou contournés avec une force qui est de beaucoup supérieure à la force ordi- naire; elles sont très-souvent accompagnées de perte ou de suspension momentanée des facultés intellectuelles ; de telle sorte que, dans cet accident, il y a non-seulement alté- ration de la myotilité, mais encore de la sensibilité. Elles tiennent, presque toujours, à la lésion de quel- ques parties nerveuses, ou à la présence de corps étran- gers, qui piquent ou qui déchirent les parties; de telle sorle que les meilleurs moyens de les prévenir ou de les faire cesser, consistent surtout, suivant les cas , à faire des larges débridemens, pour l'extraction des corps étran- gers , ou des incisions en travers pour achever la section incomplète des nerfs lésés. Les émolliens, les antispas- modiques secondent eflicacemeat ces moyens chirurgi- caux. L'influence des causes morales sur la production des spasmes et des convulsions est telle, que ces accidens sont souvent prévenus ou calmés par une voix amie, et par des consolations affectueuses ; aussi ne doit-on pas les épargner aux blessés. La douleur qui survient au moment de l'introduction d'une arme piquante au milieu des parties, est une con- séquence nécessaire de leur sensibilité. Elle se calme or- (i) On confond aclnellement les spasmes et les convnlsions , et on les reganlo s«aleinent comme des variétés de forme , ou de simples degrés , el non comme des espèces pai ticalières de maladies. ( Note des rédacteurs. )54. BLES3TJRES PAR POHCTIOR OTJ PIQTJRE dinairement en peu de temps. Mais il est une autre dou- leur, qu'on peut regarder comme une complication de ces plaies. Quand celle-ci doit arriver, elle ne tarde point à paraître, h augmenter par degrés, jusqu'à produire de l'agitation, de'l'insomnie, des spasmes, des convul- sions, etc., etc., et ffuelquefois même le tétanos. Cet accident résulte, presque toujours, de la forme inégale de l'arme piquante, du séjour de quelque par- tie de cette arme brisée au milieu des tissus, de l'in- troduction de quelque virus, ou bien enfin de la lésioii de quelque nerf; d'où la nécessité de les inciser^ soit pour les rendre plus unies, soit pour extraire les corps étrangers qu'elles peuvent renfermer, ou bien de les cautériser pour détruire le virus déposé dans leut* intérieur. Les anti-spasmodiques à l'intérieur et à l'extérieur, les fomentations émollientes, les bains et les cataplasmes émoUiens, etc., etc., suffisent ordinairement, quand la blessure est simple et sans aucune complication grave, pour dissiper la douleur, et les spasmes locaux et géné- raux qui en résultent. Mais si les douleurs peuvent être passagèi^es, elles peuvent aussi persister pendant des semaines, fles mois , et même des années entières, sans qu'il y ait présence de corps étrangers, ou de virus dans l'intérieur des piqûres. C'est ce qui arrive surtout chez les personnes doués d'une constitution très-nerveuse. Un grand nombre d'exemples de ces douleurs prolongées à la suite de l'action des armes piquantes, s'étant offert h mon observation, j'ai du en rechercher la cause , et il m'a paru, en comparant la direction qu'avaient suivie ces ins- Irumens îi la direction connue des nerfs, que ces accidens tenaient h la piqûre dequclques-uns de ces derniers. Lorsque CCS nerfs eont un peu volumineux, leur lésion délerniiacCOMPLIQUÉES d'ACCIDENS NERVEUX. souvent les douleurs les plus opiniâtres, et quelquefois Ta- Iroplîîe des parties , comme si les nerfs principaux avaient été coupés. Mais il y a cette grande différence entre la lé- sion et la section complète d'un nerf, que la première cause ordinairement beaucoup de douleurs, tandis que la section complète n'en cause ordinairement aucune. C'est ce que j'ai été surtout à portée de voir, h la suite des journées de juillet, à la maison de convalescence deSaint - Cloud, où des malades, affectés de lésion des nerfs, étaient en proie aux plus horribles douleurs , contre les- quelles les narcotiques et les slupéfians à l'intérieur et à l'extérieur ne pouvaient rien, tandis que ceux qui avaient des sections Complètes des mêmes nerfs reposaient tran- quillement auprès des autres. C'est encore ce que j'ai eii souvent l'occasion d'observer dans la pratique civile, et particulièrement dans le cas suivant. OBSEBVATIOIf TROISIÈME. « Madame N***, épouse d'un pharmacien de Paris, douée d'une constitution éminemment sèche et nerveuse, se fit, avec la pointe d'un canif, une blessure étroite ad côté radial du doigt médius de la main gauche. A la suite de cette blessure, il survint des douleurs tout-à-fait disproportionnées avec son importance apparente. La pe- tite plaie guérit promptement; cependant les douleurs persistèrent, augmentèrent même, et furent accompa- .gnées d'insomnie , de fièvre , parfois de vomissemens , de spasmes dans le membre supérieur, de rétraction des doigts, de l'atrophie de la main et d'une partie de l'a- vant-bras. Cet état durait depuis dix-huit mois, pendant lesquels on avait administré tous les remèdes employés or- dinairement coutre les névralgies, lorsque la malade fut9^ BLESS XJRES PAU PONCIION Or PIQtRE (l) Pai' los ictlactcdrs. adressée hjl. Dupuytrcn par M. AL Lcùrelon. La blessure était si exactement sur le trajet du nerf collatéral du doigt, qu'il était impossible de douter que sa lésion ne fût lacause de tous les accideus. Cette opinion acquit un nouveau degré de certitude, lorsque, comprimant le trajet de ce nerf vis- h-vis de la cicatrice, ou détermina des douleurs encore plus intenses, tandis qu'en le comprimant au dessus, on les faisait cesser. M. Dupuytren conseilla la section du nerf au dessus et au dessous du point de sa lésion (i). La section est, en effet, le seul moyeu efficace à employer quand le temps et les remèdes ont fait acquérir la certitude de l'incurabilité de ces douleurs; mais il faut bien songer, avant d'y avoir recours, que cette opé- ration amènera nécessairement une paralysie, laquelle sera plus ou moins fâcheuse, suivant le volume, l'importance et la distribution des nerfs. Celte section au dessus du nerf lésé ne suffit pas toujours pour faire cesser les dou- leurs. Elles se continuent quelquefois par les communi- cations des branches du nerf coupé, avec les nerfs voisins, comme cela se voit encore dans les névralgies de cause interne. Dans ces cas , je me suis vu forcé de faire la sec- tion du nerf au dessus et au dessous de la blessure. Dans d'autres cas de blessures par armes piquantes, les accidens ner\eux sont encore plus formidables que ceux dont nous venons de parler. Ils consistent dans le tclanos , maladie qui n'est pas, il est vrai, exclusivement propre aux blessures par ponction ou piqûres, mais qui les complique plus souvent que les autres.97 COMPLIQUÉES DE TlÉtÀNO'S^ Tétanos. Celte maladie consiste en des contractions involon- taires, permanentes , douloureuses, alternativement plus fortes et plus faibles, ce qui constitue des exacerbations t'ct des rémissions principalement caractérisées par des se- ccousses et par des relàchemens plus ou moins marqués tdes muscles des parties affectées. Ces caractères distin- sguent suffisamment cette maladie des spasmes, des. n^- 1 tractions et des convulsions, '/fo-'^ -fn Toutes les blessures , sans distinction , peuvent y don- rner lieu; mais celles qui sont faites par des armes pi- rquantes (i), déchirantes, écrasantes, arrachantes, qui ssont [compliquées de la présence de corps étrangers qui j attaquent les tissus fibr-eux, tels que les aponévroses et lies ligamens, celles surtout qui affectent les nerfs sans les détruire complètement, déterminent plus souvent ique les autres cette fôcheuse maladie. Il n*y a ppint I de doute que les dispositions morales dans lesquelles se ! trouvent les personnes blessées n'influent beaucoup sur le développement du tétanos; que l'exaltation de leurs sen- liniens, les émotions vives et profondes qu'elles ont pu res- - sentir, tant avant qu'après leurs blessures , n'aient une jigrande part h sa production; nul doute encore qu'un ré- o (i) La fréquence du tétanos dans les blessures faites par des corps pl- i; quans, avec ou sans séjour de ces corps dans les parties, est si bien connue ! dans les colonies, qu'il existe, dil-on, à Cayenne, un règlement qui eon- 1 damne à de fortes amendes le propriétaire devant l'habitation duquel on I trouve des fragmens de verre, des épines, ou tout autre corps capable d,e déchirer les pieJs uns d< s p.:issans, et parliculiireinent des esclaves, {A'oCe des itJacttiirs.) 7gS BLESSURES PAR PONCTION OC PIQTJÎlE gime échauffant et irritant, que la présence de vers dans le canal intestinal, et une foule d'autres causes, auxquelles on a attribué peut-être trop d'influence, ne doivent être considérées comme causes du tétanos; niais ces causes sonf pré iisposantes seulement, et accessoires , et elles ne produiraient pas le tétanos , si d'autres plus eflîcaces nes'y venaient joindre. Les causes vraiment actives ou détermi- nantes du tétanos sontpresque toutes dans une température fcoide qui succède à une température élevée. Cette im- pression.est d'autant plus marquée que le passage du chaud au froid est plus brusque et que la différence entre les températures, est plus grande. Cette cause acquiert une ihflaence d'autant plus grande que les plaies fournissent une isuppuration plus abondante et le corps une plus forte trans- piration. Soninfluence est frappante dans les pays chauds, aux Antilles, par exemple , où la différence de tempéra- ture entre le jour et la nuit est si marquée, qu'elle devient la cause delà maladie caunue sous le nom àemal demâchoi- m,'maladie qui exerce de si grands ravages dans ces pays, et qui enlève chaque année un si grand nombre de négril- lons. Cette influence se remarque encore sur les champs de bataille, dans lés bivouacs, lorsqu'après avoir subi la chàleur du jour, les blessés restent exposés à la fraîcheur des nuits ou l'effet dos vents du nord , du nord-est, sur- tout quand ils sont humides et froids en même temps. On l'observe jusque dans les salles d'hôpitaux, tant civils que militaires, et dans les chambres des malades, lorsque, par sui^e d'un mauvais système d'aération , des courans d'air froid sont dirigés sur le lit des blessés. C'est surtout dans ces dernières citeonslances que j'ai vu le tétanos se déve« lôpper. Oh I rarement se déclarer pendant des tem- pératures constantes, froides, chaudes ou tempérées. IIfaut que le passage des unes aux autres soit brusque pour qu'ilCOMPLIQUÉES DE t/ïTANOS. 99 ! survienne (i). Ce ne sont pas là les seules causes physiqnes i du létanos chez les blessés : un bruit soudain, aigu , im- fportun, ou bien excitant, suffit, dans beaucoup de cas, pour ! le produire; un appel subit aux armes, des coups de fusil, ( et surtout des coups de canon ; le son des cloches pendant; I la nuit, etc., etc., causent un ébranlement qui plus d'une : fois a déterminé l'invasion du létanos. Si, dans de telles circonstances, des causes morales, et particulièrement celles d'une nature irritante , viennent se joindre aux causes physiques , le tétanos se développe presque imman- quablement. Cette affection est presque toujours précédée d'impa- tiences , d'horripilatious, de mouvemcns brusques, sac- cadés, de spasmes, de roideurs, de contractions pas- sagères dans diverses parties du système musculaire. Le tétanos n'affecte pas tout à coup et simultanément toutes les parties du corps: il s'empare de quelques- unes d'entre elles avant de s'étendre h leur totalité. II peut procéder de deux manières : de la partie blessée, (i) Les observations de M. Larrey viennent çonfirnaer cette opinion. Cet illastre chirurgieli, placé pendant trente ans de la manière la plus avantageuse pour voir celte terriblè maladie, a observe de fréqnens tétanos en Egypte, et cela à l'occasion des blessures les pins légères. Dans ce cli- mat, l'humidité et le changement subit de température paraissent en avoir été les motchrs principaux. lia remarqué qu'il ne se:déveIoppe ordinairement que dans les saisons où la température passe brusquement d'un extrême à l'antre. C'est ainsi que le tétanos, dit M. Larrey, est plus commun au printemps qu'yen biver ou en été. Dans la campagne d'Autriche , en 1809 , les blessés qui se sont trôavés Its plii's ëxposés à l'impression des nuits glaciales du printemps, après avoir passé par divers degrés de chaleur t^ès-forts pendant le jour, ont été presque tous atteints du tétanos, qui n'a régné que pendant cette saison, pendant laquelle Iç thermomètre a varié constamment du joar à la nuit de la moitié de son ascension et de son abaissement. Cela s'était aussi observé en Egypte. (Voyez Clinique chi- rurgicale des camps et des hôpitaux militaires, t. F"". ) ( Note des réducteurs. )100 BLESSURÈS PAR POKCTION OU PIQURE OU Lien d'une partie éloigûée de celle-ci. Quand il pro- cède de la, parlie blessée, il s'annonce par un sen- timent de roideur qui augmente de momens en mo- mens, et rend de plus en plus difficiles les mouvemens de cette partie. A cette rigidité, se joignent, de loin en loin, des contractions et des secousses douloureuses, et la maladie envahit successivement, et de proche en proche, tout le système musculaire. Si l'amputation pouvait être employée avec succès dans le tétanos Iraumatique, ce se- rait dans celui qui procède ainsi de la partie blessée vers le corpsi mais j'ai plus d'une fois éprouvé que, même dans ce cas, ce remède ne réussit pas toujours. Le fait suivant, choisi au milieu d'un grand nombre d'autres, vient à l'appui de celte assertion. ORSERVATIOÏS QUATRIEME. La jeune épouse du général T , âgée de vingt et^ quelques années , enceinte de quatre mois, étant tombée d'un tilbury, eut la jambe fracturée comminutivejnent,^ Après quelques jours de traitement, et malgré l'emploi des saignées et des caïmans de toute espèce, le tétanos survint. Il commença par les muscles du membre frac- turé;, il ne les avait point encore franchis lorsque M. Du- puytren fut appelé, avec M. Larrey, près de cette dame. L'amputation parut pouvoir seule mettre quelques chances en faveur de la guérison. M. Dupuylrcn la pratiqua avec' une extrême promptitude , et comme les circonstances l'exigeaient. La marche de la maladie ne fut ni suspendue ni ralentie un seul moment; le tétanos n'en envahit pas moins tout le reste du corps , et l'infortunée succomba aussi promplcmcnt que si l'amputation n'eût pas été pra- tiquée (i). (i) Pnr les rcdactcnrs.COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. ICI Dans le plus grand nombre de cas, et quel que soit le siège de la Llessure, le tétanos commence par des parties éloignées de celles qui ont été blessées. C'est ordinaire- ment les muscles du pharynx qu'il affecte en premier lieu; de là résulte une dyspliagie plus ou moins forte. Il s'é- tend ensuite aux muscles élévateurs de la mâchoire infé- rieure; il y a alors serrement des mâchoires : c'est le tiùs- mus. Il envahit ensuite, successivement, toutes les autres parties du système musculaire soumis h. la volonté ( i ). Tan- tôt ce sont les muscles de la partie antérieure du tronc qui sont affectés , et alors le corps se plie en avant : c'est l'm- prosthotonos. D'autres fois ce sont les muscles de la partie postérieure; alors le corps se plie en arrière, et c'est Vo~ phisthotonos. Quelquefois enfin ce sont ceux de l'une ou do l'autre partie latérale du tronc ; le corps s'incli- nant tantôt à droite , tantôt à gauche,]il y a pleurotlw- tonos. Mais ce ne sont point Ui, comme on pourrait le croire , des maladies différentes, ni môme des variétés du tétanos; ce ne sont que des degrés de la même maladie \ et pour que celle-ci se termine d'une manière fâcheuse , il faut qu'elle (i) Une circonstance aussi heureuse qu'iii.iltentlue a éveille (dit M. Lar- rey, Clinique des camps , c. ler, p. 99 ) mon altenlion sur l'influence tbé- rapeQtiqiie extraordinaire de celle opération pendant l'existence de cette maladie; c'est le succès complet de la gaérison d'un tétanos que le hasard me fît obtenir en Egypte à la suite de l'amputation du membre blessé dans la personne d'an officier attaqué de celte affection à l'étal chronique." M. Larrey pense que , lorsqu'il est bien reconnu que le tétanos est déter- miné par une blessure, il ne faut pas hésiter de faire cette opération dès l'apparition des accidens (ouvrage cité, p. too). Il rapporte plusieurs exemples de guérison procun'e par ce moyen. L'amputation lit cesser conmie par enchantement tous les accidens. C'est, suivant lui, le meilleur pour arrêter et détruire les effets du tétanos , quand il dépend d'une lilessitre qui siège aux extrt'milfs. (Note clos rédacteurs.)103 BLESSURES PAU FONCTION OU PIQURE affecte la majeure partie des muscles du tronc, et plus par- ticulièrement les intercostaux et le diaphragme (i). J'ai dit que le télar\os débutait presque toujours par une dilficulté dans la dt^glulilion, et que le mal s'éten- dait promptement aux muscles élévateurs de la mâchoire inférieure, d'où résultait la difficulté d'abaisser celle-ci. Ces difficultés s'accroissent de plus eu plus, et arrivent à tel point que les malades ne peuvent plus ouvrir la bouche, parler ou avaler la moindre goutte de liquide; les tentatives même que l'on fait pour vaincre ces obst.icles et faire prendre aux blessés quelques boissons pour élan- cher la soif qui les dévore, ne servent qu'à augmenter leurs souflrances, car ces tentatives sont toujours suivies d'af- freux redoublemens dans les contractions tétaniques. Le mal, en gagnant les muscles de la partie postérieure du col, renverse la tête en arrière ; en s'étendant au dos, il courbe le tronc en arc de cercle; la paroi antérieure de l'abdomen se prend h son tour, se tend, se durcit comme une planche ; les muscles de la poitrine ne sont ordinai- rement atteints qu'après ceux du ventre; mais aussi leur af- fection, et plus particulièrement celle du diaphragme et des intercostaux, est la plus fâcheuse de toutes; car en ôlant h la respiration les derniers moyens par lesquels elle se continue, cette affection fait périr le blessé par asphyxie. Les membres, tant supérieurs qu'inférieurs, sont beau- (i) M. LaiTcy dit que dans les blessures qui causent le tétanos trannia- lique, si ce sont les nerfs de la région antérieure du corps qui ont clé lésés, il en résulte l'craproslliotonos; que l'opliisthofonos, au contraire, a lieu lorsque ce sont les nerfs de la région postérieure qui onl éprouvé la lésion ; et qu'enfin, si la cause vulncrantc a tr.n-ersé nu membre de uianicrc à at- taquer éjjaleincnl les denx plans de nerfs, le tétanos complet s'établit en jetant l'individu ilans une rt ciitude totale. ( Voy. Clinique chinirgicalc des camps et des hôpitaux, 1.1", p. 85. ) Nous ne savons pas jusqu'à quel point colle opinion |>fut rire fondée. ( Kntc des rcdnctcurs. )COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. H6'i ( iVoVe des rcdactciirs. ) coup plus rarement affectés; quelquelbîs même ils nié le sont pas du tout, et la mort arrive avant que la maladie ait eu le temps de les envahir. Lorsqu'ils îr sont, le corps entier, complètement roidi, ne forme pius qu'une seule pièce solide et inflexible, de telle sorte qu'on pourrait prendre les blessés par les pieds et les soulever sans les plier pendant qu'ils reposent sur la tête , et vice versa. Les urines et les matières stercorales sont retenues dans leurs réservoirs, ce qui tient moins à ce que le rectum et la vessie sont atteints dans leurs tuniques musculaires, qu'à ce que les muscles de la vie de relation refusent leur côn- cours nécessaire à l'action de ces parties. Jamais je n'ai vii que l'estomac ou le cœur fussent affectés dans les tétanos que j'ai eu l'occasion d'observer (i). L'intelligence des malades reste ordinairement saine ; rarement il survient du délire. Gopendant la sensibilité est très-développée, et à mesuré que la maladie marche , on la voit s'accroître de plus en plus et sé monter à un tel point que le moindre bruit, la moindré secousse, les plus faibles émotions suffisent pour la mét- tre en jeu , et faire entrer le système nerveux et le sys- tème musculaire qui est sous sa dépendance dans un état de convulsion. C'est alors surtout que l'on voit arriver ces secousses si douloureuses qui résultent, soit de l'accroisse- ment du mal, soit de l'inégalité de force des muscles (i) Le malade ne pouvant boire ni manger qu'avec une excessive diffi- culté, et cela même éiant quelquefois impossible, il en résulte, dit M. Lar- rey ( Voy. Clinique des camps , t. I^r, p. 84 ) , que la plupart des tétaniques meurent de faim. Cette explication de la'mort des tétaniqri-ns nous semble exagérée. L'ab- stinence que les tétaniques sont forcés de garder n'est pas assez longue pour amener leur mort. Ce sont d'autres canses qui la produisent.io4 BLEssurjis PAn pokction ou pjqure antagonistes, secousses par lesquelles tout le tronc est al- ternativement courbé et redressé violemment dans des sens contraires; c'est alors que commencent ces efforts et ces luttes continuelles qui rendent le tétanos si douloureux et arrachent aux. malades ces ci'is si pénibles. Dcs-lors plus (le sommeil; la fièvre s'allume; une sueur d'ex- pression, abondante et semblable à celle que pourrait provoquer un exercice immodéré ou une fatigue excessive, ruisselle sur toutes les parties du corps, et principalement sur la tête, le col et la poitrine; les yeux sont fixes, brillaus ou rougeâtres, la face altérée, tantôt pâle, tantôt rouge; tous les traits sont bouleversés, changés, contractés. Lorsque les choses en sont arrivées à ce point, une vio- lente secousse met ordinairement fin aux jours du ma- lade. La mort survient, dans ce cas, par une véritable asphyxie, laquelle résulte de l'impossibilité oîf sont les malades de faire pénétrer dans les voies aériennes l'air nécessaire à l'entretien de la vie , de telle sorte qu'il sem- ble qu'on pourrait prolonger leur existence si on pouvait les faire respirer par un moyen mécanique. Quelquefois la mort est précédée d'un calme trompeur. Dans ce cas, elle semble résulter d'une sorte d'épuisement des forces de la vie. L'explosion du tétanos traumatique, après la cicatrisa- lion des plaies, est assez rare; néanmoins j'en ai vu quel- ques exemples. C'est ce que prouve l'observation suivante, recueillie il y a peu de temps encore à l'IIôtel-Dieu de Paris. OBSERVATION CINQCIÈME. Le nommé Vallée (i), âgé de Ircnle cl quelques an- (r) Ct iic observation a déjà ctc publiée par l'an de nons ( M. Paillard ) dans son coniple rendu de la clinique médicale de M. Dnpuytren ( i83i, Journal universel hcbdoina<i(iiic Je médecine, t. IV, n" 4')-COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. lo5 V nces, d'une conslltulion sèclic, et de celle que l'on désigne ordioairement sous le nom de nerveuse, s'enfonça profon- dément dans l'éminence thcnar une cheville de bois très- aiguë. Il en résulta une plaie qui guérit au bout de quel- ques jours. La cicatrice cependant resta dure et sensible. Cet accident arriva à Vallée vers la fui du mois de mars i83i, époque h laquelle régnèrent soir et matin constam- ment, des vents du nord ou du nord-ouest très-froids, tan- dis que dans la journée la température était très-chaude. Douze jours environ après sa blessure, le malade ressentit des douleurs très-vives dans la cicatrice; ces douleurs s'ac- compagnèrent d'une contracture de tous les doigts de la main : c'était la droite. 11 vint la consultàtion de l'Hôtel- Dieu; il n'existait alors que ce seul symptôme local. On lui conseilla des bains émolliens et narcotiques, et des cataplasmes de même nature. Quelques jours après, il revint ; les symptômes s'étaient aggravés ; la contracture des doigts était plus forte; elle s'étendait h l'avant-bras et au bras; des secousses convulsives s'y faisaient sentir; il existait de la gêiic dans la déglutition , et une roideur c^on- sidérable dans la région postérieure du col, qui était ren- versé en arrière. Le malade entra h l'Hôtel-Dieu le i" avril i83i. Le soir, la déglutition était gênée, le renversement du cou en arrière très-fort; la mâchoire était libre, la respiration courte; les muccles des parois de la poitrine étaient déjà assez fortement contractés; ceux de l'abdomen commen- çaient à l'être. Le membre supérieur gauche était sain , et le malade s'en servait pour s'efforcer d'étendre autant qu'il le pouvait son avant-bras droit, qui était fléchi et fortement contracté, et le siège, ainsi que le bras, de secousses convulsives très-fortes et très-douloureuses. Le pouls était fort, plein, rinlclligcncc saine. On lui fit uneI05 BLESSURES PAR l'ONCTION OU PIQURE très-fortc saignée du bras. Une potion composée de quinze grains d'opium fut présente; mais le malade n'en prit que la moitié. Un bain prolongé fut pris dans la nuit, il y eut un peu de sommeil. Le 2 avril au malin, symptômes aggravés , déglutition presque impossible , muscles de l'ab- domen tendus, cou fortement renversé en arrière, se- cousses convulsives générales très-doiiloureuses et très- fréquentes. Les mouvemens de la mâchoire sont toujours très-libres; le membre supérieur gauche et les membres abdominaux sont toujours exempts de contractions ou de secousses. M. Dupuytren incise crucialement la cicatrice et l'enlève complètement ; il incise le nerf cubital colla- téral du pouce, et lui fait même éprouver une assez grande déperdition de substance. II laisse écouler beaucoup de sang, et il introduit dans la plaie des plumasseaux de charpie trempés dans une forte dissolution d'extrait de belladone. Une nouvelle et abondante saignée est prati- quée dans le cours de la journée. Le malade reste pen- dant cinq heures dans un bain; il prend le reste de la potion de la veille. Le soir, il se sent mieux; un peu de sommeil; secousses convulsives moins fréquentes, moins douloureuses. La nuit se passe assez bien. Le lendemain, 5 avril, même état que la veille , un peu de narcolisme; néanmoins l'inlelligence est saine. Le malade parle assez facilement; la mâchoire s'abaisse toujours sans difficulté. A peine la visite était-elle terminée, que le malade éprouva successivement plusieurs secousses convulsives très-vio- lentes qui ébranlèrent fortement son lit, et il expira. Nècropsic. — Muscles du dos ronges, infdlrcs de sang; beaucoup de fibres des muscles de la partie postérieure du cou sont rompues; une grande quantité de sang est infiltrée dan? ces muscles; les vaisseaux de la dure-nièri»COMPLIQUÉES DE TETANOS. 10^ 5". La ruptare observée dan» les muscles de la partie poslérience du cou. crânienne gorgés de sang , ainsi que ceux de la dure-mère rachidienne; un peu de sérosité légèrement colorée est dans la cavité de rarachnoïde cérébrale et spinale; substance de la moelle épinière et cérébrale sablée. Les organes présentent en général, ainsi que leurs en- veloppes , une plus grande quantité de sang que dans l'état ordinaire; mais on n'y observe aucun autre désordre. La plaie ne présente rien de particulier ; aucun corps étranger ne s'y trouve; les nerfs de la main blessée n'offrent rien d'extraordinaire : on a cru remarquer cependant, que le nerf médian présentait tout le long de l'avant-bras une teinte un peu plus jaune que dans l'état ordinaire; mais cela était peu sensible (i). (i) Remarques. — L'histoire de celte maladie présente plusieurs faits intéressans : 1°. Pendant tout le cours de la maladie, la mâchoire inférieure s'est élevée et abaissée avec facilité; les muscles qui la meuvent ont été tont-à- fait exempts de contracture ; circonstance extraordinaire, car c'est ordi- nairement par ce symptôme que s'annonce et que débute cette redoutable affection. 2*. Les membre abdominaux et le membre supérieur gauche ont été in- tacts; le tronc seul a été affecté. Peut-être que, si la maladie eût duré plus long-temps , ils eussent été pris à leur tour. 3o. L'époque à laquelle le tétanos a attaqué le blessé est remarquable : c'est lorsque la cicatrice était a'chevée qu'il s'est annoncé. Cette circon- stance est assez rare, et elle prouve , ainsi que nous l'avons dit, qu'il n'est pas nécessaire qu'une plaie soit en suppuration pour que le tétanos survienne. 4°. Nous remarquerons que ce malade a pris une très-petite quantité d'o- pium , puisque celle-ci s'est élevée à quinze grains, et il fut cependant at- teint de narcotisme. Celte quantité est très-petite, si on la compare à celle "qu'ont prise beaucoup de tétaniques sans éprouver la moindre apparence de narcotisme. C'est d'ailleurs ce qu'on observe souvent dans d'autres ma- ladies dont le siège principal est le système nerveux, la rnge , par exemple. M. Dnpnytren a donné jusqu'à une onCe d'opium sans arrêter les progrès de celle maladie et sans produire de narcotisme. "' '108 BLESSUnES PAR PONCTION OU PlQXJRE Le tétanos marche ordinairement avec une grande ra- pidité, et tue les malades en peu de temps; quelquefois en quelques heures (i), d'autres foison un jour, le plus souvent en deux, trois ou quatre jours. Lorsqu'il dépasse ce terme, et qu'il prend une marche chronique , il peut durer huit, dix, quinze, vingt jours, et même davantage. J'ai vu un malade qui guérit au hout de huit jours d'un tétanos, mais qui en fut repris au Lout de vingt-sept jours sous l'influence des causes qui l'avaient déterminé une pre- mière fois. Le malade mourut (2). Le pronostic du tétanos est d'une extrême gravilé. Celte est une cbose digne encore de remarqne. Sans doute ce n'est point an phé- nomène extraordinaire ; mais au moins estril assez rare. 6 '. Nous remarquerons encore corallien peu l'onverture du corps a éclairé sur le siège de la maladie, qui n'a pu cire entravée par aucnn des moyens employés ordinairement contre elle. 70. Enfin nous terminerons par observer combien a dû être grande, sur la production de la maladie, l'influence de l'aiiaissement de la température et du refroidissement subit par suite des vents froids du nord-ouest qui ont régné long-temps à celte époque de l'année i83i (mais et avril ). ( No:e des rédacteurs. ) (i) Quelquefois le lélanos se déclare instanlanémcnl et imnicdialemenl après la blessure, et atteint rapidement son plus baul degré d'intensité; témoin ce ras, le plus remarquable de ce genre, et qui a été rapporté par le docteur Robinson , d'iidimbourg : « Un nègre s'écorche le pouce avec nn morceau de porcelaine; nn quart d'heure aprè<, il meurt du tétanos. » (Voyez Rces, Cyclopcdin, art. Tclanos , et Med. chir. traits., t. VII, p. .'{75. ) ( Note des rédacteurs. ) (a) Samuel Coopcr (Dict. de c}driiri;ie pratique, t. II, p. 4^*^) P^'^'e d'un militaire blessé à la cuisse en i3f4 au siège de Berg-op-Zoom. L'am- putation lui fut faite. Le malade resta à l'hôpilal d'Oudcnbosch, affecté du tétanos pendant cinq semaines, cl finit par mourir. L'un de nous ( M. Pail- lard ) a rendu compte dans la Rci'ue médicale (septembre i8a6) d'un té- tanos tniomaiiqiic qui a duré six. semaines , -cl qui s'est terminé parla mort. ( Nott des rédacteurs. )COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. I O9 maladie est ordinairement mortelle; quelquefois, mais très-rarement, elle se termine spontanément par le retour h la santé (i). ' Le tétanos chronique laisse plus de chances pour la gué- rison que le tétanos aigu; mais il n'en constitue pas moins une maladie excessivement dangereuse , et qui se termine le plus communément aussi par la mort. Aussi ne doit-on pas ajouter foi entière à cet aphorisme d'Hippocrate : Qui à tetano corripiantar in quatuor diebus pereunt. Si verb hoc cffugerint sani fiant (sect. 5, aph. 6), L'observation qui a fait connaître les causes du tétanos, et les circonstances qui favorisent le développement de cette cruelle maladie, n'a presque rien appris sur la manière dont elles la produisent. Est-ce en supprimant la suppuration des plaies, est-ce en supprimant la transpiration du corps, ou est-ce seulement en excitant vivement la sensibilité, que ces causes agissent ? C'est ce qu'il est difficile de dé- (i) Nous tronvons dans l'ouvrage de M. Briot , Histoire de l'élat et des progrès, de la cjiirurgie militair,e e,n France pendant les guerres de la révolution, l'oLservalion d'un soldaÇ affecté de tétanos par suite d'ane bles- sure qu'il avait reçue à la bataille de Wagram. Ce blessé , confié aux soins de M. Roban , fut uiis contre son intention , et par méj)rise, sur une voiture que l'on conduisit en évacuation à Vienne. Le chirurgien-major qui reçut celte évacuation , surchargé de malades ,. ne put pas donner à ce tétanique, qu'il regarda comme voué à une mort certaine, les soins qu'exigeait son état. Il ne fut pas peu surpris de voir diminuer et même cesser entièrement et spontanément les accidtns sans qu'on eût employé aucun moyen ni rien fait à quoi il put dltribiier cette guérfsôri. M. Briot fait siiivre cetVe ô^s'er- valion de réflexions Irès-judicienses/ïl se'detnandé si, de là différence flè résultats obtenus des nombreux moyens qn*on a opposés au tétanos, on ne pourrait pas conclure que, dans le petit nomlpre de malades que l'on,a guéris, la cuije q^ue Ton n'a pas.manqué d'attribuer aux moyens que l'on a employés ait été ,quelquefois spontanée, indi'pendanle .dis tous "ces moywis, èf'tiille enfin que nous la voyons Souvent arriver dans les mala- dies nerveuses spasuiodiques. . \ Note des rcdacietirs.)JIO BLESSTJEES PAR POKCTIOW OU PIQURE terminer ; aussi n'est-il point d'affection dont l'étiologie soit moins avancée que celle du tétanos. 11 ne faut pas oublier cependant que les moyens les plus propres à gué- rir cette maladie semblent devoir être choisis parmi ceux qui agissent en sens inverse de ceux qui l'ont déter- minée. L'ouverture des corps, si propre à faire connaître le siège des maladies en général, n'apprend rien ici. En effet, le plus ordinairement, on ne trouve, à Tautopsie des individus qui sont morts à la suite du tétanos, aucane lésion capable de rendre compte des phénomènes observés pendant la vie. (Quelquefois on trouve des traces de congestion sanguine dans le cerveau, la moelle épinière, dans leurs enve- loppes, dans les nerfs même; mais ces lésions résultent de la difficulté apportée par le tétanos à la circulation en général, surtout à la circulation veineuse : d'ailleyrs elles ne sont point assez constantes pour qu'on puisse les regarder comme causes de la maladie. 11 en est de même de la phlogose apparente de la muqueuse de l'ar- rière-bouche , de l'estomac , etc., etc., et des congestions que l'on observe tantôt dans les poumons, tantôt dans le foie , la rate, les reins, etc. Quanta la rupture des muscles, en partie ou en totalité, aux congestions, aux ecchymoses , aux infiltrations san- guines qu'on remarque souvent, ces lésions sont évidem- ment uù effet de la violence des contractions, et non point .une çause de la maladie. •jiflks tout ce que j'ai dit sur le tétanos, sur ses causes, âtes symptômes et ses effets, et sur l'absence de toute lésion organique aprës la mort, il est difficile de ne point conclure qu'il est une maladie essentiellement nm cuse, et dont les effets principaux portent sur le système mus-COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. 111 culaire , qui, comme chacun le sali, est sous la dépeji- dance du système nerveux. Le tétanos est au nombre des maladies dont le traitement n'a été assujetti encore à aucune règle certaine et in varia- Lie. On lui a opposé une foule de remèdes , tant internes qu'externes, et il est peu de maladies contre lesquelles on en ait autant employé : ainsi les saignées générales, abon- dantes et répétées, les saignées locales par les sangsues derrière les oreilles, à l'épigastre , à l'anus, le long du l'achis, et en grande quantité; les ventouses scarifiées à la nuque et tout le long de la colonne vertébrale, les bains chauds, tièdes, simples et prolongés, les bains alcalins, les bains froids, les douches d'eau froide , les applications de linges froids et mouillés sur le corps, les bains et dou- ches de vapeur, les frictions mercurielles portées jusqu'à la salivation, l'électricité, l'application de vésicatoires sur les plaies dans le but d'y rappeler la suppuration, ou sur diverses autres parties du corps , ainsi que des moxas, afin d'étabhr une révulsion sur la peau , les excisions, les débridemens, la cautérisation des plaies, l'ablation de la partie blessée quand elle est praticable, etc., etc., ont été tour à tour vantés et euiployés comme moyens ex- térieurs. On trouve aussi un nombre immense de médi- camens internes qui ont été proposés comme curatifs du tétanos : tels sont l'opium, la belladone, l'aconit, lé Stramônîum, lé camphre, le casloréum, le musc, l'éther, la vafériane, la digitale pourprée, l'arnica, le mercuri3, l'es sudorifiques, l'ammoniaque étendu d'eau, l'acélale d'ammoniaque, le carbonate de potasse, l'acé- tate de plomb , l'émétique, les purgatifs , l'huile essentielle de térébenthine, la morsure delà vipère, etc., etc. La ri- chesse apparente de ces moyens thérapeutiques du tétanos est peut-être la meilleure preuve de la pénurie de moyensni BLESStllES PiR PONCTION OU PIQUHE efficaces. Cependant, soit erreur dans le diagnostic de la ma- ladie , soit prévention favorable, il n'est aucun des moyens dont nous venons de parler en faveur duquel on ne cite quelque exemple de succès, si on veut s'en rapporter aux auteurs qui les ont présentés ; mais ces prétendus exem- ples de guérison s'évanouissent presque toujours au flam- beau de l'analyse et de l'expérience. Comme le tétanos peut reconnaître et reconnaît en eflet une multitude de causes, et que la plupart des praticiens ne lui opposent en général que des moyens empiriques, il n'est pas étonnant qu'on soit si peu avancé sur sa thérapeutique. On conçoit très-bien que, si on donne des vermifuges h un individu atteint de tétanos par suite d'une suppression de transpiration, des sudorifiques à uq blessé tétanique par suite d'une affection morale triste, de l'opium h un homme vigoureux et sanguin, des bains chauds ou de vapeurs îi un blessé vers la tête duquel afllue le sang, on échouera presque inévitablement. Le traitement doit être déduit des causes", et, si l'on peut se promettre un jour la guérison de cette cruelle maladie, il semble que ce ne pourra être que par l'emploi méthodique de moyens dont l'influence est opposée II celle des causes qui l'ont déterminée. Le traitement local consistera , suivant les cas, à dé- brider les plaies quand elles sont étranglées, à extraire les corps étrangers > projectiles , portions de vctemens, de bois , de pierre et autres, qui peuvent y être restés, h les débarrasser des esquilles , ù réduire et h mainleiiir exacte- ment réduits les fragmcns des fractures, et h les réséquer, si leurs pointes s'enfoncent dans les chairs et les irritent. L'im- portance de ce précepte, c'est-h-dirc l'exlraclion des corps étrangers c^ui entretiennent l'irritation des plaies, est gé- néralement reconnue; et, faute de s'y être conformé,COMrLTQUKES DE TÉTAKOS? Il3 soit par Inaltcnlion, ou bien par suite de rimpossibilité de découvrir ces corps étrangers, on s'expose à voir la ma- ladie s'agraver, et se terminer d'une manière lâcheuse, malgré l'emploi des Iraitomens intérieurs les mieux com- binés. C'est ce que j'ai observé chez un jeune homme qui périfdes suites d'un violent coup de fouet dont le nœud détaché de la mèche, était resté inséré dans le nerf cubital. 0BSERVA.TI0N SIXii-Mli. Un charretier, qui jouait avec un jeune homme, lui donna un coup de fouet sur l'avant-bras ; il en résulta une petite plaie à la face antérieure de ce membre, au devant de l'extrémité inférieure du cubitus. Cette plaie guérit au. bout de quelques jours; une nodosité seulement persista dans la cicatrice. Quelque temps après, ce jeune homme fut amené h l'Hôtel-Dieu.affecté de tétanos très-avancé. On ne connaissait pas la cause qui avait déterminé cette maladie. Malgré l'emploi des moyens les plus sagement com- binés , le malade mourut. M. Dupuytren fit l'ouverture du corps en présence de M. ***, médecin, qui pensait alors que la cause des phénomènes tétaniques était dans l'in- flammation de l'arachnoïde spinale. Ou trouva cette mem- brane parfaitement saine, ainsi que tous les autres organes du tronc. Le médecin qui avait aidé M. Dupuytrendans cette autopsie prétendit néanmoins que L'arachnitis spinale avait existé et causé les accidcns tétaniques , mais que si on ne l'apercevait plus, c'est que ses traces étaient disparues depuis la mort. Pendant la discussion , M. Dupuytren s'a- visa d'inciser la wcatrice noueuse qu'il avait remarquée sur le bord interne de la face antérieure de l'avant-bras , et il fut fort étonné de trouver le nœud d'une mèche de fouet engagé dans l'épaisseur même du nerf cubital. Des rensei- gnemcns pris sur le compte du raalado auprès de ses 1- 8|l4 BLESSURES PAR PONCTION OU PIQURE parens apprirent qu'il avait reçu, quelque temps au- paravant , un coup de fouet sur ce point.«La présence de ce corps étranger dans l'épaisseur du nerf cubital expliqua parfaitement alors la cause du tétanos observé chez ce malheureux jeune homme (i). On doit couper tout-à-fait les nerfs divisés en partie seu- lement. On peut encore, suivant les cas , et s'il y a sup- pression de la suppuration, appliquer des suppuralifs sur les plaies, et jnêuie y porter des caustiques, soit pour dé- truire les nerfs incomplètement divisés, soit pour changer la nature de l'irritation qui y existe, nubien y appliquer des émolliens, des narcotiques, mettre la partie blessée dans le relâchement, la couvrir de sangsues, s'il y a douleur vive, tension et inflammation. Enfin on peut avoir recours à la destruction des parties par les caustiques, oju bien à leur ablation lorsqu'elles sont assez circonscrites pour pouvoir être enlevées; mais noué avons déjh dit que ce remède extrême était le plus communément inelEcace. Un des meilleurs moyens à employer contre le tétanos , consiste dans les évacuations sanguines générales et co- pieuses , les applications larges de sangsues derrière les oreilles, et tout le long de l'échiné. Ces évacuations sont particulièrement indiquées chez les personnes fortes, sanguines, et elles sont éminemment propiHîs h opérer chez elles une détente et à préparer l action des autres remèdes. On devra placer les malades dans une chambre obscure, éloignée du bruit, du mouvement et de la société; on y entretiendra une température élevée, constante, et rendue (i) Celte oliservalion a été déjà publiée par l'an de nons (M. Paillard) dans son compte renda de la clinique de M. Duimytren. ( Voyee Journal Mdomadaire, an i83o.)COMPLIQUÉES DE TÉTANOS. Il5 relâchante, à l'aide de l'eau en évaporaUon, de manière îi en liiire une étuve dont la manière d'agir se rapproche beaucoup de celle du fumier dans lequel Ambroise Paré plaça un soldat atteint d'un tétanos traumatique, OBSERVATION SEPTIÈME. Un soldat avait reçu un coup de feu au poignet. La gan- grène survint jusqu'au coude. Ambroise Paré lui pratiqua l'amputation dans l'articulation du bras avec l'avant-bras. Quinze jours après, le téianos s'empara du blessé. Je laisse parler le bon Paré : a Or, ie ne puis obmettre à raconter que quinze jours après suruint au pauure soldat un spasme, lequel i'auois prognostiqué h cause du froid, et qu'il estoit mal couché en vn grenier, là où non-seulement auoit peu de couuer- ture, mais aussi estoit exposé à tous les vents, sans feu et autres choses nécessaires à la vie humaine; et le voyant en tel spasme et rétractiou des membres, les dents serrées, les lèvres et toute la fasse tortue et retirée, comme s'il eust voulu rire du ris sardonic, qui sont signes manifestes de conuulsion, émeu de pitié, et désirant faire le deu de mon art, ne pouuant autre chose luy faire pour lors, le fis mettre en une estable en laquelle estoit un grand nombre de bestail et grande quantité de fumier, puis trouuay moyen d'auoir du feu en d^ux réchauds près lesquels luy frottay la nucque, bras et jambes, éuitant les parties pec- torales, auec liniments ci-deuant escrits pour les rétrac- tions et spasmes. Après, enueloppay ledit patient en vn drap chaud , le situant audit fumier, l'ayant preiîiièrement garny et couuert de paille blanche; puis fut dudit fumier très-bien couuert, où il demeura trois iours et trois nuicts sans se leuer dedans, lequel lui suruint un petit flux deIl6 ULESSUnES PAR PONCTION OU PIQURE ventre et une gresse sueur, etc., etc. Par ces moyens fut guary dudit spasme. » ( OEuvres d'Jinbroise Paré, liv. 12, ch. 27.) A ces premiers moyens il faudra joindre, comme étant très-propres à les seconder, des vêlemcus de corps et de lit en flanelle , ou en laine, des bains d'eau simple, ou Lien rendus médicamenteux par addition de décoction de pa- vots , de carbonate de potasse, etc. , prolongés pendant plusieurs heures. Ces remèdes sont en elTet très-propres à relâcher, à détendre les muscles , et à ouvrir les voies de la transpiration. On fera usage de remèdes propres h ménager, h calmer, à stupéfier la sensibilité des malades. Ainsi il faudra éloi- gner d'eux les frottemens agaçans, les bruits aigus , per- çans, les surprises <ie toute espèce, et particulièrement celles qui agissent sur le moral, comme les émotions et les terreurs ; car ces choses sont éminemment propres h exciter des secousses tétaniques. J'ai vu un blessé chez lequel le frottement d'une robe de soie suffisait pour déterminer ces secousses. J'en ai vu d'autres chez lesquels le frollcmcnt d'un chandelier sur le marbre d'une cheminée produisait les mêmes efTcts. J'ai vu , en 1 S5o , di s coups de fusils , des pétards , tirés autour de l'Hôlcl-Dicu, en réjouissance de la victoire, produire le tétanos chez des blessés, et, après l'avoir excité, lui donner une intensité cruelle. J'ai vu surtout le son argentin des cloches , le tocsin, l'ex- citer au plus haut degré. 11 en est de même des orages, des coups de tonnerre , des visites importunes ou intéressées : telle était celle de ce propriétaire barbare qui vint à rilôler-Dieu poursuivre jusque sur son lit de mort un blessé de juillet, et réclamer impérieusement à ce mal- heureux le prix do sa location. Les caïmans soj)t, saus contredit, les remèdes qui scm-COMPLIQUÉES DE TÉtANOS. Lient les mieux indiqués contre le tétanos; mais, il faut le dire^ ils ont été jusqu'h ce jour bien peu eiïîcaces, quoi- qu'ils aient été variés à l'infini, et portés à de Lien hautes doses. Les sitipcflans , c'est h dire les narcotiques, qui ten- dent non pas seulement h diminuer, mais h anéantir la sen- sibilité , sont parfaitement indiqués ; tels sont l'aconit, le stramonium, et autres narcotiques analogues. En admi- nistrant ces remèdes , il faut veiller toujours h ce que leur dose ne soit pas portée au-delà du but; mais il ne faut jamais oublier, non plus, que dans le cas de tétanos, comme dans le cas de rage, la sensibilité est exaltée h tel point que la dose des caïmans et des narcotiques qui suffirait pour déterminer le sommeil, ou même le narcotisme , chez une personne affectée d'une maladie ordinaire , reste sans effet chez les personnes atteintes de tétanos , et que, pour obtenir des effets marqués de ces moyens , il faut en décupler, quelquefois même en centupler les doses. C'est ainsi qu'il m'est arrivé dans la rage, aussi bien que dans le iétanos , de porter la dose de l'opium depuis un jusqu'à plusieurs gros, et même jusqu'à une once, dans l'espace de trois ou quatre jours , sans ralentir, sans chan- ger la marche de la maladie, et sans empocher son terme fatal. • S'il résulte, de ce qui précède que le tétanos réclame l'emploi des caïmans , il paraît en môme temps que l'on n'a pas encore trouvé celui qui doit lui être appliqué avec succès. Arrivera-t-on un jour à ce résultat, soit par le raisonnement, soit par l'observation clinique, ou par les expériences sur les animaux? C'est ce que nous ne pouvons décider; ce qui est certain , c'est qu'il est encore à trouver, c'est qu'il faut le chercher, le demander à toutes les sources. En altejulant, il faut employer ceux d'entre eux quiIlB BLESSUIIES l'An PONCTION OU PIQURE semblent avoir produit les meilleurs effets : l'opium , par exemple, doit cire donné d'abord à fortes doses, à^^elle de dix, douze grains h la fois. On soutient ensuite son ac- tion par l'administration de doses plus petites toutes les deux heures. L'aconit doit, comme le stramonium, être donné à l'état d'extrait aqueux, à la dose de six grains h la fois, que l'on fait suivre de doses moins fortes de deux heures en deux heures, jusqu'à ce que l'on ait observé du soulagement, etc., etc. La constriction des mâchoires, la difficulté, et même quelquefois l'impossibilité qu'éprouvent les malades d'ava- ler des boissons , et. par conséquent, des médicamens soli- des j empêchent souvent de les administrer parla bouche, et forcent à chercher une autre voie. On les administre alors en injection dans le rectum , et dans la moindre quantité possible de véhicule. Ce moyen, que j'ai proposé un des premiers (i), et que j'ai, en quelque sorte, popularisé , a plus d'efficacité que l'administration de ces mêmes médicamens par la bouche. Cela est facile à concevoir; car le rectum n'ayant point, comme l'estomac , la faculté d'altérer, de digérer les matières portées dans sa cavité, leur action est plus prompte et plus forte : aussi les doses des médicameûs employés par le rectum doivent-elles être moindres de' moitié que celles qui sont administrées par la bouche. S'il arrivait qu'on ne put faire parvenir les médicamens par la bouche ou par l'anus, on pourrait Hiirc usage de la Hiétfwde cnclermirjuc imaginée/jaj- M. Lcmbcrt. Dans ce cas, après avoir enlevé l'épiderme dans une étendue pro- portionnée à l'effet qu'on veut produire , soit h l'iiide d'un (i) Voyez, Âiinuiiiic des /lôpilaiix, Mcuioirc Mir la fi;icliu« ilc l'cxlrc- luîlé iiifcricuic du iiéroné.COMPLIQUÉES b'ACCIDENS INFLA.MMATOIUES. IIQ vésicatoire ordinaire, soit à l'aide de la pommade apimo- niacale, on appliquerait, sur le corps muqueux, un , deux, trois, quatre grains ou même plus d'acétate, de sulfate ou d'hydrochiorate de morphine , après quoi on couvrirait la plaie avec un linge enduit ou non de cérat. SECTIOîf VlII. Blessures par ponction ou par piqûre avec complication d'accidens inflammatoires. Les plaies par armes piquantes sont très-souvent suivies d'inflammation. Celle-ci peut se borner à ce qui est néces- saire pour la réunion des parties : c'est alors une inflâm- mation simple ou adhésive ; mais elle peut être portée au-delà de ce degré, s'étendre aux parties voisines, et constituer plusieurs maladies, comme l'érysipèle , le phle£;;mon circonscrit, le phlegmon dilFus et l'étrangle- ment. Ce dernier accident est des plus communs dans les blessures faites par des armes piquantes. \Jinflammation adhésive est celle qui, comme son nom l'indique, a pour but l'adhésion des parties entre elles. Cette adhésion est d'autant plus facile, dans les blessures faites par des armes piquantes, que les bords dé ces ploies ne s'écartent guère, et sont presque toujours et partout en contact. L'inflammation adhésive est presque toujours pré- cédée de l'exudatlon d'une légère quantité de matièregluti- neuse ou plastique, et suivie d'un peu de chaleur, de rou- geur, de gonflement et de douleur, qui se dissipent au boiil de quelques jours , temps auquel se forme une cica- trice celluleuse , qui, plus tard, deviendra fibreuse. Le tissu de celte cicatrice disparaît ou se maintient, suivant la situation et la nature des parties. Il disparaît dans la profondeur du corps; mais il persiste h sa surface, comaie120 BLESSURES l'AU l'OK'CTION OU PIQURE à la peau , où il forme un point hlanc ordinairement sail- lant, lisse et dur. Cette inflanmialion ne présente d'autres indications que de la maintenir dans de justes bornes par la diète, le repos,.et un régime convenoble. \Jinflammation crysipélaieiise ou Vérysipèle complique souvent les piqûres; elle est plus ou moins fréquente , sui- vant les dispositions dans lesquelles se trouvent les blessés et l'état de la température. Cette inflammation est presque toujours précédée de rougeur, de chaleur acre, de dé- mangeaisons autour de, la plaie, de frissons, d'anorexie, et souvent d'envies de vomir et de vomissemens; bientôt la rougeur, la chaleur et la douleur s'étendent tantôt d'une manière uniforme, tantôt en serpentant sur la peau du voisinage : de là elle s'étend à une partie ou à la totalité (l'un membre, suivant l'intensité de la cause qui la déter- mine. La fièvre et les autres symptômes qui accompa- gnent l'érysipèle croissent avec lui. Celui-ci peut se ter- miner par résolution, et presque toujours alors il survient quelque évacuation par le haut ou par le bas , et les parties rentrent, par degrés, dans leur état naturel; il peut se terminer encore par desquammation , c'est-à-dire par la chute de l'épiderme en écailles, ou par la formation de plilyctènes , lesquelles, en se déchirant, fournissent une exudation qui se dessèche et forme, à la surface des par- ties, une croûte épaisse et adhérente. La desquammation et l'exudation forment une véritable crise à l'érysipèle. Cette maladie tenant assez souvent à* des causes dé- pendantes de l'état général de l'individu , c'est contre ce dernier état qu'il faut diriger les remèdes. Ainsi, il faut recourir à la saignée générale lorsque les blessés sont plé- thoriques , h des vomitifs quand il y a un élat saburral ou bilieux des premières voies, h des sangsues sur l'épigastrc quand il existe une vive irritation à l'eslomac , ii desCO.MPLIQUilîS DACCIDEKS JKFLAMMATOiaES. 121 laxatifs et k des purgatifs quand il y a embarras intestinal. On emploie, dans tous ces cas , des hoissons délayantes gommeuses, muqueuses ou acidulés. Quant au traitement local, il doit consister,en des lotions et des fomenta- lions émollientes, en des applications de sangsues, plus ou moins souvent répétées, suivant l'intensité de l'inflamma- tion. L'érysipèle n'est pas tou j ours fixe, et ne se termine pas tou- jours dans les lieux où il a pris naissance; on le voit quelque- fois passer, tous les trois ou quatre jours, d'une partie à l'au- tre du corps et les parcourir ainsi de la tcte aux pieds, sans se fixer dans aucune d'elles : ilest aloviambulant. Dans cette espèce, quatre, cinq, six, dix érysipèles peuvent se succéder les uns aux autres dans un espace de temps qui n'est pasmoin- drc de cinq h six semaines 5 et, comme chaque érysipèle est marqué par le retour de la céphalalgie, des frissons, de la fièvre, des nausées, etc., les malades s'épuisent, si on n'en prévient pas le renouvellement. Il semble qu'à chaque érysipèle , la nature n'ait pas eu le temps de se débarrasser delà cause qui l'a produit, qu'elle ne puisse enfin en déter- miner la crise. 11 faut alors en provoquer une artificielle- ment , et c'est dans ce cas que j'ai employé , avec le plus grand succès, les vésicatoires volans au centre de l'érysipèle lui-même. Ce moyen est d'autant plus efficace, qu'il agit immédiatement sur l'orgarie aifecté, et qu'il produit là une évacuation analogue à celle qui termine spontanément la maladie. Ce moyen ne doit pas cependant dispenser de l'emploi de ceux que réclame l'état des premières et des secondes voies. Umflammation pldegmoncuse circonscrUe arrive souvent dans les blessures par armes piquantes lorsque l'inflam- malion adhésive dépasse la mesure nécessaire à leur réu- nion;, il en résulte une inflammation dos parties voi-122 BLESSUn.ES PAR PONCTION OU PIQURE sines. Elle est ordinairement bornée h celles qui sont sur le trajet de la plaie et aux parties celluleuses qui s'y ren- contrent. Elle produit de la chaleur, de la douleur, de la luméfaclion et de la tension , qui augmentent dans la pro.- portion de la violence et de l'étendue de rinflamuialioB. Celle-ci peut se résoudre au bout de qqelques jours , et alors les parties reviennent par degrés à leur état naturel ; mais elle peut aussi se terminer par une suppuration qui est annoncée par des douleurs pnlsatives lorsqu'elles cessent ordinairement quand le pus est formé. La présence de ce- lui-ci est annoncée par une fluctuation plus ou moins superficielle ou profonde, par le soulèvement de la cica- trice, qui blanchit, s'élève en pointe , se déchire , et laisse échapper le pus qui s'est formé dans le trajet de la plaie. Les saignées générales et locales, la diète, les boissons émollientes, le repos, les cataplasmes, les fomentations et les bains émolliens, constituent le traitement à em- ployer dans cette complication. Si, lorsque le pus est formé, l'ouverture spontanée était trop lente ou trop douloureuse, il faudrait en faire une avec la lancette ou le bistouri, pour évacuer le pus. Uinflammationplilegmoiieuse non circonscrite, ou \ophleg- mon diffus, qui consiste dans l'inflammation du tissu cel- lulaire des parties blessées, est, peut-être, encore plus fré- quente que l'inflammation éry'rfpélateuse, dans les blessures par armes piquantes, et elle est, dans tous les cas, bien plus dangereuse qu'elle. Cette inflammation peut siéger dans le tissu cellulaire sous cut:mé, dans le tissu cellulaire sous- aponévroliquc, inter-musculaire et infcr-tcndineux. L'in- flammation siége-t-elle dans le tissu cellulaire sous-culané, ou dans le tissu cellulaire graisseux Pelle constitue le phleg- mon érysipélaleux , maladie dans laquelle le tissu cellulaire sous-culané est le siège primitif et principal du mal, et dansCOMPLIQUÉES d'ACCIDENS INFLAMMA-TOIRES. 123 laquelle la peau n'est affectée que secondairement et par voisinage. Une rongeur, une chaleur, une douleur et une tumeur diffuses, accompagnées de fièvre générale plus ou moius intense, font reconnaître assez le mal; ces symptô- mes s'étendent de prochei en proche, des parties blessées vers les parties voisines, st envahissent des parties de mem- bres et des membres entiers. Cette affection constitue une des maladies les plus communes, et qui, dans les hôpitaux, fait périr le plus de malades : elle est plus dangereuse qu'au- cune des inflammations les plus redoutées du ventre ou de la poitrine. En effet, elle se termine rafement par résolu- tion : il y a plus souvent suppuration, et, dans ce cas encore, le pus peut se trouverborné à des foyers circonscrits, isolés, plus ou moins nombreux, comme dans le phlegmon diffus, et alors la maladie est beaucoup moins dangereuse ; ou bien le pus est disséminé , infiltré , dans toute l'étendue du tissu cellulaire, ou il se trouve comme l'eau dans une éponge; et alors le pus se trouvant infiltré dans le tissu cellulaire, celui-ci est inévitablement frappé de mort. Lorsque des ouvertures spontanées ou faites par art sont établies, le pus infiltré s'échappe très-difficilement, le tissu cellulaire se détache des parties , et franchit seul, ou h. l'aide de tractions, les ouvertures de la peau, sous forme de tampons , de lambeaux grisâtres plus ou moins denses , et dans lesquels on retrouve encore le pus retenu dans la trame celluleuse. Quelquefois des colonnes formées de vaisseaux et de nerfs s'étendent des parties vers la peau. II faut bien se garder de les détruire, comme on le faisait autrefois, en portant le doigt dans le foyer, car elles trans- portent à la peau ses élémens de nutrition. Lorsque cette destruction a lieu , la peau , privée de ses vaisseaux nour- nciers , devient mince, froide, violette , et tombe frappée de mort dans une étendue plus ou moins considérable.124 BLESSURES PAr PONCTION OU PIQURE Quand celte étendue est petite, le mal n'est pas très-grave; mais quand elle est considérable, comme lorsqu'elle s'é- tend à tout un membre ou h presque tout un membre, la maladie est presque toujours mortelle, par suile de l'épuisement qu'entraîne l'abondance de la suppuration et Timpossibilité dans laquelle la nature se trouve de réparer d'aussi grandes pertes. Le traitement du phlegmon érysipélatcux exige , avant tout, le débridementdelaplaie; de larges et de profondes in- cisions sur Tétenduedes parties qu'il affecte sont aussi sou- vent nécessaires. Les saignées générales et locales, les émol- liens de toute espèce et sous tontes les formes, sont surtout indiqués ; mais il ne faut pas oublier, quand on emploie les saignées, que si elles ne préviennent pas la suppin^ation, elles peuvent, par leur excès, la rendre fort dangereuse, à cause de la faiblesse à laquelle se trouvent réduits les ma- lades , et la difliculté dans laquelle ils se trouvent d'en sup- porter les frais. Uinflammation phlegmoneuse sous-aponcvrotique ou du tissu cellulaire placé sous les aponévroses n'est pas moins fréquente dans les blessures faites par armes piquantes que celle du tissu cellulaire sous-cutané; elle est presque aussi dangereuse que cette dernière. On trouve sous les apo- névroses , comme sous la peau, une couche de tissu cellulaire qui s'enflamme facilement à l'occasion d'une piqûre faite sur un point : l'inflammation se propage ra- pidement de ce point h tout le reste de sou étendue. Le siège du mal étant plus profond que dans l'inflanimalion du tissu cellulaire sous-cutané, les symptômes en sont un peu moins apparcns; aussi on ne voit ni rougeur ni cha- leur bien marquées h la peau : au lieu de cela , on ob- serve une sorte de tuméfaction œdémateuse. Mais, h dé- faut do CCS signes, il en est d'autres qui sont très-propresCOMPLIQTjâES d'aCCÎDENS INFLAMMATOITIES. 11^ ; h révéler le siège et la nature du mal; ce sont : la ten- ! sion des parties, les douleurs lancinantes , la lièvre , qui • va souvent jusqu'au délire. Il y a alors un véritable étran- ! glement (voyez Etranglement), qui, nous devons le dire ] par anticipation, doit être combattu par de larges débri- ( démens. Celte inflammation peut se terminer comme I toutes celles du tissu cellulaire. Lorsqu'elle se termine par suppuration, le pus, accumulé sous les aponévroses, les décolle^ les tend, les soulève, et quelquefois les fait tomber en gangrène. On peut prévenir celte gangrène, tou- jours grave, en faisant de bonne heure de larges ouver- ' tares. Uhiflammation du lissu cellulaire intermusculaire peut avoir lieu aussi dans les piqûres; elle diffère peu de l'in- flammati^ du lissu cellulaire sous-aponévfolique. En effet, ils sont l'un et l'autre placés sous les aponévroses , l'un immédiatement, et l'autre plus profondément. Ces dispositions font que les inflammations qui y-siégent sont très-ordinairement accompagnées d'étranglement. Dans l'inflammation du tissu cellulaire inlermusculaire, il y a ceci de parliculicr, que lorsque la suppuration a lieu, le pus se trouve retenu dans leur intervalle et ne peut s'é- couler au dcliors qu'avec beaucoup de difficultés. Retenu dans la profondeur des membres , il donne souvent lieu h des ré?orblions et à des accideus U'ès-fâcheux. Inflamrnalion du tissu cellulaire intcr-tendineux. Le tissu cellulaire placé autour des tendons et de leurs gaines n'est pas moins que le précédent sujet h inflammation à la suite des piqûres, et il est plus propre que les autres à la transmettre par continuité de tissu, depuis le point blessé jusqu'à ses dernières limiles. Celle inflammation est une des plus douloureuses parmi celles qui sont compliquées d'étranglement, d'abord parlaÔ BLESSURES PAU PONCTION OU PIQURE sa nature, et ensuite par sa situation, car elle se trouve presque toujours sous des plans aponévroliques nombreux et très-résistans; elle participe donc h toutes les chances possibles d'étranglement. Cette inflammation fait beaucoup de ravages, ainsi qu'on peut s'en convaincre dans celle du tissu cellulaire placé autour des tendons des extenseurs et des fléchisseurs de l'avant-bras; ses suites consistent très-souvent dans la dénudation et la nécrose des tendons, qui tombent plus tard sous la forme de longs cylindres blanchâtres, jaunâtres, et laissent les muscles sans cordes qui puissent transmettre leur action aux os. On conçoit que dans cette inflammation le débridement est autant et même plus nécessaire que dans les cas précédons. Inflammation des gaines tenclineu es. A la suite des pi- qûres , au lieu de se déclarer dans le tissu c^|^laire qui entoure les tendons et leur gaîne, l'inflammation s'établit quelquefois dans la membrane synoviale qui tapisse ces gaînes. Celte inflammation a les mêmes symptômes que celle qui est placée autour des gaînes; elle exige l'emploi des mêmes moyens , et surtout celui du débridement, avec celte diflérence que ce dernier doit être -beau- coup plus profond pour être eflicace. En eflct, il doit pé- nétrer dans les gaînes »et les fendre largement. Il m'est arrivé souvent de trouver, h l'ouverture des corps, les synoviales des coulisses tendineuses remplies de pus, et sans qu'il y eût au (fehors de ces gaînes des traces d'in- flammation ou de suppuration. Cependant, en opérant les débridemens, il ne faut jamais perdre de vue que les gaînes maintiennent les tendons en place, et qu'en les divisant, dans toute leur longueur, ou exposerait ceux-ci à se dévier de leur direction, ce que j'ai vu tout récem- ment. Vétranglement est une des complications les plus fré-coMPLiQrifis d'étranglement. 127 quentes des plaies, et surtout de celles qui sont faites par des armes piquantes. Considéré delà manière la plus géné- rale , il doit s'entendre de l'action d'un corps qui , en pres- sant ou en resserrant une partie enflammée , empêche son libre développement, et qui, en s'opposant à l'innervation et h la circulation des liquides dans celte partie, peut en déterminer la gangrène. L'étranglement peut résulter, soit de l'application de corps étrangers à nos parties, soit du .développement et de la résistance de ces parties en l'absence de toute es- pèce de corps étranger. Au premier cas appartiennent ces anneaux, ces bobèches de chandeliers dans lesquels j'ai vu, plus d'une fois, le pénis introduit (1), ces briquets dans lesquels les bourses ou les testicules ont été placés sans pouvoir être retirés : tels sont encore les appa- reils compressifs ou contentifs serrés outre mesure. Au deuxième cas appartiennent les phénomènes qui résultent de la constriction du gland produite par le prépuce, qui n'a pu être ramené sur lui à cause de sa tuméfaction : de la constriction d"es anneaux inguinal, crural, ombilical, et autres ouvertures naturelles ou accidentelles fortement appliquées autour de l'intestin et de l'épiploon; les brides accidentelles formées autour de l'intestin dans l'intérieur du péritoine, l'enroulemant de l'intestin autour du mé- sentère , les aponévroses, coulisses, gaines de tendons, qui couvrent, revêtent, enveloppent les parties dont une inflammation s'est emparée. Le développement subit de gaz ou fluides élastiques au milieu des parties, ainsi que cela se remarque dans certaines affections malignes, (1) Voyez l'observation publiée par l'an de nous (M.Marx) dans le Répertoire cTaiiatomie et de physiologie pathologiques et de cliniqtte chi- rurgicale, tom, IV, 1827.128 ULTÎSSÙaES PAK PONCTION Otî PIQURE produit quelquefois aussi l'étrangleinent, et par suite la mortification de ces parties. Les amas de liquides, tels que le pus, le sang, provenant de vaisseaux lésés, etc., de- viennent très-souvent causes d'étranglement ; mais la plus fréquente de toutes ces causes c'est, sans contredit, l'inflammation ; et l'étranglement est d'autant plus à re- douter que les parties blessées seront organisées de ma- nière h pouvoir se développer plus rapidement, et que les parties ambiantes seront plus résistantes. Ainsi, aug- mentation de volume , telle est la cause première de l'é- tranglement; compression et distension des parties , tels sont ses efl'ets les plus communs. On conçoit qu'autant de temps que les parties conserve- ront leur volume, il ne saurait y avoir étranglement; mais dès-lors on conçoit aussi que l'étranglement devra être proportionné h cette augmentation de volume, c'est h-dire à l'intensité de l'inflammation qui en est la cause; et les efiets de l'élrangleraent seront d'autant plus intenses qu'ils seront plus favorisés par la texture des parties. De toutes les circonstances d'organisation propres à donner naissance à l'étranglement, il n'en est pas déplus li)vorable que la superposition alternative de tissus fibreux résistans, inextensibles, et de tissus ccllulcux et vascu- laires susceptibles de prendre un grand accroissement de volume par suite de l'inflauimation. C'est ce que l'on ob- serve surtout dans la composition des membres, depuis l'épaule jusqu'aux doigts, depuis la hancbc jusqu'aux or- teils. Or, comme les elTets de la compression exercée par les tissus fibreux sont d'autant plus marqués qu'un plus grand nombre de plans aponévrotiques , crlluleux et au- tres se trouvent employés dans la couiposilion des parties, les élranglemens sont plus fâcheux à la niain, à l'avant- bras, au pied et h la jambe, «pic parlouj ailleurs.COMPLIQUÉES d'Étranglement. 139 Ce court exposé permet de concevoir les causes , les phénomènes, les cffels et les suites de l'étranglement. J Les symptômes de l'étranglement sont les sulvans : rougeur trés-vive et même violacée de la peau quand l'é- tranglement est superficiel ; rougeur beaucoup moins vive, mais accompagnée d'œdème quand l'étranglement est profond; douleur ordinairement très-forte, pongl- tive," accompagnée de batlemens isoclir'ones à ceux des artères, et sensibles pour le malade lui-même; tuméfaction plus ou moins considérable de la partie affectée ; tension forte, réniltente , et quelquefois portée au point de don- ner aux parties une consistance comme ligneuse; fièvre générale continue, avec un ou plusieurs redoublemens par jour de vingt-quatre heures , jusqu'à ce que la mala- die soit arrivée h une solution quelconque; insomnie, inappétence, etc. Dans les étrangîemens les plus forts comme dans les plus faibles, deux ordres de parties souffrent ; 1° les parties en- flammées, par compression; 2° les parties placées dans le voisinage^ par distension ; les parties comprimées , parce qu'elles ne peuvent acquérir un développement propor-. tionné h l'inflammation; les parties distendues, parce- qu'elles ne peuvent pas se prêter au développement des ' parties enflammées. Si l'inflammation et l'accroissement de volume des par- ties qui en est la suite, sont portés très-loin, et si ce déve- loppement rencontre trop d'obstacles, les parties enflam- mées sont frappées de gangrène par suite d'une excessive compression, et les parties distendues par suite d'une excessive distension. Ces deux elFets se rencontrent pres- que toujours dans les étrangîemens terminés par gangrène. Celle ci résulte des obstacles apportés à la circulation et ;l3o BLESSURES PAR PONCTION OU PIQURE h l'innervation, par suite de la compression exercée sur les vaisseaux et sur les nerl's. La terminaison par gangrène est annoncée par la cessa- tion des douleurs, la rémission de la fièvre, l'apparition de phlyctènes contenant une sérosité violette et fétide, l'insensibilité des parties, le froid qui s'en empare, la pros- tration générale des forces, etc., etc. Bientôt les parties frappées de mort s'altèrent ; elles répandent une odeur putride; une inflammation éliminatoire s'établit dans les parties vivantes qui entourent les parties mortes; celles-ci se séparent et tombent, d'où résulte une plaie avec perle de substance plus ou moins grande. Par suite de cette gangrène, tantôt les parties superficielles, tantôt les par- ties profondes d'un membre sont détruites, suivant que l'étranglement est superficiel ou qu'il est profond. Dans quelques cas il y a gangrène de tout un membre, c'est lorsque l'étranglement a aflecté toute son épaisseur; et, alors, l'amputation, si elle est encore praticable, est le seul remède à employer, non plus conirc l'étrangienient, mais contre ses suites. La séparation et la chute des parties molles frappées de gangrène a lieu plus ou moins promp- tement, suivant leur vitalité Mais, bien que privés de la vie , les tissus fibreux n'opposent pas moins de résis- tance que s'ils étaient vivans, et cela jusqu'à leur chute; pendant tout ce temps ils prolongent les douleurs de l'é- tranglement, retiennent le pus dans l'épaisseur des mem- bres , et favorisent les fusées , dans diverses directions. La mortification des parties, dans l'étranglement, n'est quelquefois qu'apparente; et alors m»?mc qu'on rencontre la plupart des symptômes ci-dessus indiqués, il n'y a que suspension de la vie, et en quelque sorte asphyxie locale et momentanée; de telle sorte qu'il suffit, dans ces cas, de rendre la liberté h la circulation et îi l'innervation pourCOMPLIQUÉES D'ÉTaANGLEMENT. l3l que la vie reprenne tous ses droits; c'est ce qu'on ob- tient souvent par des débridemens. Dans ces cas, comme dans beaucoup d'autres , il ne faut donc regarder la mort comme définitive, que lorsque les signes de la putréfac- tion ne permettent plus de douter de sa réalité. Jusque là il faut traiter les parties affectées comme si elles pou- vaient être rappelées à la vie. L'inflammation qui accompagne l'étranglement est, heu- reusement, loin de se terminer toujours par gangrène: elle se termine encore plus souvent par suppuration. Cette terminaison est annoncée par des pulsations dans la tu- meur, par la rémission des douleurs et de la fièvre locale et générale; mais cette rémission n'est que de courte du- rée; bientôt le pus, en s'amassant, renouvelle l'étrangle- ment , et les symptômes de cet étranglement nouveau peuvent acquérir une intensité aussi grande que celle du premier. Il semble que l'inflammation se soit renouvelée. Plus d'une fois des praticiens, trompés par cette fausse apparence, ont eu recours aux antiphlogistiques, alors qu'il fallait seulement donner issue au pus par des inci- sions; et ils n'ont été détrompés que lorsque le pus , après avoir usé les parois du foyer par lesquelles il était, circon- scrit , fut répandu au dehors. Cette terminaison spontanée des étranglemens secondaires est toujours moins avanta- geuse que la terminaison par incision. En effet, elle pro- longe les douleurs , renouvelle les accidens, et, dans tous les cas, accroît les désordres du mal. La terminaison par résolution des inflammations com- pliquées d'étranglement est rare; la terminaison par indu- ration est plus fréquente. Celle-ci laisse toujours après elle un engorgement dur et plus ou moins douloureux qui, soit h cause de sa nature, ou à cause de celle des tissus qu'il affecte, conduit souvei.t à des tumeurs blanches.iSa BLIÎSSUTIES PAU PONCTION OU PrOURE Ce que nous avons dit des circonstances qui favorisent rétranglcmenl et de ses effets conduit à la connaissance des indications préservatives et curatives de cet accident. Ou le prévient en s'opposant au développement de l'in- flaniQiation qui en est la cause première, et en faisant usage, dans ce but, des saignées générales et locales, des applications de ventouses, de cataplasmes émolliens , de purgations révulsives, etc., etc. Ces mêmes moyens peu- vent en modérer l'intensité, quand on n'a pu prévenir son développement. Mais de tous les moyens propres h faire cesser l'étran- glement , le plus efficace, sans aucun doute , est le dê- ùridemcnt, c'est-à-dire l'incision des tissus qui s'opposent au libre développemènt des parties enflammées. Par celle opération, ou fait cesser la tension des parties qui résistent et la compression des parties enflammées qui peuvent dès lors se développer h l'aise. L'écoulement du sang qui ré- sulte des incisions contribue beaucoup , pour sa part, à diminuer l'engorgement des parties; aussi, loin de l'arrê- ter, il faut le favoriser, jusqu'à concurrence néanmoins de la quantité qu'un individu atteint d'une maladie inflamma- toire peut perdre sans danger. Personne ne conteste l'utilité et même l'indispensable nécessité du débridement alors que l'étranglement existe et qu'il est inteuse; mais quelques personnes ont pensé qu'il ne devait pas être employé comme moyen préventif, et qu'en l'employant indistinctement dans tous les cas, on causait aux malades des douleurs qu'on aurait pu leur éviter. Il est certain que le débridement ne doit pas être employé sans discernement; mais il y a des cas dans lesquels il est impérieusement indiqué, autant par la na- ture des armes qui ont fuit la blessure que par celle des parties qui ont été blessées. C'est ainsi que le débrideCOMrLIQtJÉES d'étiiAMglemunt. i33 ment est indiqué dans les blessures h ouvertures étroites , à canal prolongé, qui intéressent des parties aponévroti- qucs et ccUuleuscs superposées, que ces blessures aient été faites par des projectiles lancés par la poudre h canon ou par des armes piquantes, ou piquantes et trancbantë^ tout à la fois. L'expérience prouve, en'efFet, qu'elles don^^ nent le plus ordinairement lieu à des symptômes d'étran- glement, et qu'il n'y a presque rien h gagner et tout h perdre ti différer le débridenient comme moyen préventif. Presque toujours, dans ces cas, il devient, en outre, un moyen curatif de la maladie. Quand on néglige de l'em- ployer, on s'expose à augmenter les chances défavorables pour le blessé; aussi avons-nous vu , à la maison de con- valescence de Saint-Cloud, se prolonger presque indéfini- ment celles des blessures par armes à feu qui avaient été traitées par, les sangsues et les émolliens , en négligeant le débridement. Au reste , ce n'est pas seulement dans les blessures par armes piquantes et dans les blessures par armes à feu qu'il y a étranglement et nécessité de débrider; il y a étrangle- ment dans toutes les inflammations , tant externes qu'in- ternes, qui se développent sous des plans aponévrotiques et au milieu de tissus libreux. Il s'en développe souvent' dans l'épaisseur de la peau et sous elle, principalement chez les gens de cheval, chez les palefreniers et autres per- sonnes qui soignent les chevaux ; tels sont en particulier le furoncle et l'anthraxnon contagieux; et comme la réunion des causes capables de les produire se rencontre surtout aux armées , il est important que les chirurgiens militaires' soient au fait des caractères et de la nature de ces sortes d'affections. Dans le furoncle et dans l'anthrax, toutes les condi, lions ddi l'étranglement se trouvent réunies m plus haut|34 BLBS3URES PAu PO?<CTION 00 PIQURE degrô. En effet, ils consistent l'un et l'autre clans l'inflam- ïlialion des paquets celluleux contenus dans les cellules de la faço interne de la peau. Cette inflammation ne diffère, dans l'anthrax et le furoncle, qu'en ce que , dans ce der- nier, un seul paquet de tissu cellulaire est enflammé, tandis que dans l'anthrax il en existe trente, quarante, cent, etc., suivant la largeur du mal. L'inflammation une fois surve- ^^ue , les paquets celluleux qui en sont affectés se gonflent, lès parois des aréoles qui les contiennent s'élendent et les compriment; la coimpression des paquets celluleux et la distension des parois des aréoles sont bientôt portées au point que la gangrène s'empare des unes et des autres ; l'escharre , qui est le résultat de l'inflammation, et qui, dans le furoncle , est désignée sous le nom de ùourbilion, tombe plus tard, ainsi que celle des aréoles. Tous ces pliénomènes ont lieu dans l'anthrax; mais ils sont aggravés par le grand nombre de paquets celluleux affectés. Un œil attentif peut suivre, dans chaque point de l'anthrax, les phénomènes du furoncle; mais la réunion d'un si grand nombre d'inflammations a des effets bien plus graves que dans ce dernier. Ces effets sont, outre la mortification de chacun de ces points du tissu cellulaire étranglé, la des- truction, par gangrène, de là portion de peau dans laquelle ils sont compris; et suivant l'âge , la constitution, l'état des individus et l'étendue du mal, celle-ci peut aller jus- qu'à compromettre la vie. Au surplus , quelle que soit la cause de l'étranglement, les remèdes sont toujours les mê- mes. On doit prévenir l'inflammation ou la modérer quand elle est développée; enfin il faut faire cesser l'élranglcment quand il est arrivé. Le débridement, nous l'avons déjh dit, est le moyen, par excellence, de remplir celle indication. Le débridement a pour but de faire cesser la compres- sioa des painics enflammées, et par conséquent d« faireCOMPLIQUÉES d'étrAngLEMENT. i35 cesser aussi la tension des parlies qui les entourent. Dès lors on conçoit qu'il est essentiellement dirigé contre les parties aponévrotiques , fibreuses et autres , qui s'opposent au libre développement des parties enflammées. Le débridement n'exige d'autres instrumens que le bis-* touri, la sonde cannelée ou le doigt. Le bistouri ordi- naire SLiflit dans le plus grand nombre des cas. S'il est trop court, il en faut choisir nn plus long, comme dans les cas de débridemens à opérer à une grande profondeur.-. Quelle que soit sa longueur, le bistouri doit être boutonné à son extrémité quand il s'agit d'un débridement h opérer sur des plaies préexistantes, afin d'éviter la lésion quo sa pointe pourrait produire sur les parlies profondes. Le bouton doit être placé plus près du dos que du tranchant de l'instrument, afin de ne point interrompre celui-ci; mais quand il s'agit d'opérer un débridement sur des par- ties entières , le bistouri droit ordinaire est indispensable* La sonde cannelée , destinée à diriger le bistouri, doit avoir comme lui des dimensions proportionnées aux pro- fondeurs dans lesquelles cet instrument doit être porté. Toutes les fois qu'il est possible de diriger le bistouri sur le doigt, on doit préférer cet instrument sentant h la sonde cannelée; il est beaucoup plus sûr, et guide beaucoup mieux le bistouri. Quand le débridement doit être opéré sur des parties entières , et qui n'ont subi aucune solution de continuité , on doit inciser les parties de dehors en dedans, en pres^ sant et en promenant le tranchant du bistouri sur les par- ties à diviser. On peut se borner à une seule incision, ou- bien en faire plusieurs. Une seule suffit lorsque l'étran- glement est circonscrit dans une médiocre étendue; il en faut deux, trois, ou môme un ]>lus grand nombre en- core, lorsqne l'inflainmation et l'étranglement ont beau-l36 .BLESSXJUF-SPAll rONCTIOK ou l'IQLRE coup d'élonduc, comme cela se voit dans le plJegmon diffus développé sous les aponévroses des membres : il est môme des cas dans lesquels on est obligé de multiplier encore les incisions et de leur donner une plus grande étendue, sous peine de voir la gangrène détruire toutes les parties affectées : les membres, ainsi tailladés, pré- sentent assez bien l'aspect des manches d'habits espa- gnols du moyen âge. Les incisions cruciales sont néces- saires dans certains cas d'inflammation compliquée d'é- tranglement circonscrit, comme l'anthrax et le furoncle. Aux incisions simples ou multiples , linéaires ou cru- ciales , doivent succéder des pressions poor faire sortir les liquides séreux, purulens ou autres , infiltrés ou réunis en foyers ; car la persistance de ces liquides peut aussi bien que celle de l'inflammation devenir cause d'un nouvel étranglement. Cette pratique est sur- tout nécessaire dans les furoncles et les anthrax, pour faire sortir les liquides purulens, et obtenir un soulage- ment immédiat. Beaucoup de personnes croient avoir acheté trop cher ce soulagement, par la douleur très-vive , sans doute, que cause la pression. C'est néanmoins le seul moyen d'obtenir une promple guérison. Dans le cas de plaie préexistante, le débridemcnt doit être fait de dedans en dehors. Pour cela , le bistouri ordi- naire est conduit sur la sonde cannelée ou sur le doigt, ou bien encore on se sert d'un bislouri boutonné dont le bout écarte les parties comme le ferait une sonde. Lors- que les débridemens sont faits à la surlace des parties, la direction dans laquelle on les fait, leur forme linéaire ou cruciale , importent pou en général; il n'en est pas de même lorsqu'ils doivent être opérés h grande profon- deur : ils doivent être pratiqués parallèicmenlà la direction dos vaisseaux, des nerfs, des muscles, des tendons, etc., et,. COMPLIQUÉES D'ii-K^VNGLEMENT. idj aillant que faire se peut, h quelque distance d'eux, sous peine, ^e délerniiuer des hëmorrhagios, des paralysies , des impotences, dont on'cite tant d'exemples. C'est ainsi que j'ai vu, à Saint-Cloud, un malade qui avait eu le tendon du grand pectoral, du côté gauche, coupé près de son insertion à l'humérus , dans un déhridement opéré, pour extraire une balle qu'on ne trouva pas, -et qui, par suite de ce déhridement, est privé de tous les mouve- mens qu'opère le muscle dont il est la corde. Pour être efficaces, ces débridemens doivent être opérés dans toute la longueur des plaies qui les néces- sitent et dans toute l'étendue de la surface que l'étran- glement occupe. Si le déhridement n'atteignait pas toute la profondeur et toute la longueur du mal, il n'en résulte- rait qu'un soulagement incomplet et momentané. Mais autant il est hon de se conformer à ce principe, autant il faut éviter l'exagération de ceux qui, pour la moindre blessure et le moindre accident d'étranglement, pourfen- dent un membre dans toute sa longueur; et qui, par cette pratique, font éprouver aux malades des douleurs inutiles, des hémorrhagies dangereuses, des suppurations intermi- nables , et ne procurent de guérison qu'aux dépens de cicatrices d'une grandeur démesurée , de hernies mus- culaires et autres, d'affaiblissement plus ou moins grand des parties , etc., etc. Si le déhridement n'a été pratiqué que pour faire ces- ser l'étranglement, il faut laisser couler le sang jusqu'à concurrence de la quantité de celui qu'un malade peutper- dre impunément. S'il a été pratiqué pour extraire des corps étrangers, il (aut procéder immédiatement h cette recher- che, à l'aide des moyens que nous indiquerons plus lard. La réunion par première intention des parties débridées, est un conlre-sens que nous avons vu commettre. 11 y al38 BLESSURES PA1(||P0NCTI0N OU PIQBRE. en effet contradiction entre le débridement qu'on opère pour faire cesser la compression des parties, et la^réunion immédiate, qui les remet, à peu dp chose près, dans l'état où elles étaient auparavant. C'est ce que nous avons vu dans un cas de phlegmon sous-aponévrotique développé à la partie antérieure et inférieure de l'avant-bras : la réu- nion immédiate des incisions faites pour débrider repro- duisit tous les accidens de l'étranglement. Dans un autre cas de phlegmon à la jambe , la réunion des incisions s'é- tant aussi faite par première intention, j'ai vu se déve- lopper une collection purulente dans l'épaisseur du mem- bre. Il faut donc abandonner h elles-mêmes les parties ainsi débridées, ou se contenter de mettre une bandelette de linge , enduite de cérat, entre les lèvres de la plaie, et ne faire que des pansemens simples qui permettent au pus de s'écouler, s'il doit s'en former, et tenter plus tard la réunion, s'il y a lieu.BLE6SUBES PAU ÀKMES TRANCHANTES. CHAPITRE III. Blessures par armes Iranchanles. Section première. Caractères généraux. Les blessures par armes tranchantes sont celles dans lesquelles les parties sont divisées d'une manière plus ou moins nette par le tranchant d'une arme, soit que celle-ci ait agi en comprimant les parties seulement, ou Lien en pressant et en parcourant leur surface tout à la fois. La première manière d'agir des armes tranchantes est connue de tout le monde , c'est celle qui est le plus communément en usage parmi les cavaliers européens; la seconde est celle des Arabes, des Mamelucks, des Turcs, et des orientaux en général. Pour n'être que promenées h la sur- face des parties, ces armes ne produisent pas des blessures moins larges ou moins profondes, et on sait avec quelle promptitude les terribles damas abattent une tête ou un membre. C'est dans cette dernière manière d'agir que les bles- sures par instrumens tranchans se voient dans toute leur pureté. Dans l'autre, c'est-ii-dire quand il y a percussion , les tissus sont plus ou moins comprimés, courbés eltontus, avant d'être divisés; aussi ces dernières blessures oifrent^ elles presque toujours quelques-uns des caractères des plaies faites par des instrumens contondans. Parmi ces blessures, il n'en est pas qui offrent les caractères de la contusion à un aussi haut degré que celles qui sont pro;^' duites par la hache. Cet e;ffet Gontondant est mis hors del4o BLESSUnES PAR ARMÏS TRANCHANTES. doute par l'aspect des plaies, par les ecchymoses qui les en- tourent, par la nature de l'inflaraujaliou qui les suit, et qui, presque toujours, se termine par une suppuration plus ou moins abondante, et qui s'oppose à la réunion par première intention. Cet effet contondant est plus mar- qué dans certaines parties du corps, au crâne, par exem- ple , où, indépendamment de la solution de continuité produite par ces sortes d'armes, on voit des fractures et des enl'oncemens tout-à-fait distincts de la solution de continuité. Cette combinaison de l'action des corps qui agissent en tranchant et en contondant se rencontre dans une foule de blessures produites par les armes qui réu- nissent une grande vitesse à un bord épais, mousse et iné- gal. Ces blessures sont dangereuses; on ne les voit presque jamais se réunir sans suppuration, et elles sont souvent comphquées d'érysipèlc, ou de pouriture d'hôpital. • De quelque manière qu'aieat été faites les plaies par armes tranchantes, elles ont un certain nombre de carac- tères communs. Une solution de continuité plus ou moins nette des partieSjSuivant la ligne parcourue par l'iDsIrument, est le premier et le plus apparent de ces caractères. Un second caractère de ces blessures, c'est l'effusion d'une plus ou moins grande quantité de sang par suite de la di- vision des vaisseaux de la partie blessée. Ces vaisseaux sont-ils capillaires ou d'un très-petit calibre? l'effusion est faible et s'arrête presque toujours toute seule par le contact de l'air, ou par le seul fait du rapprochement des lèvres de la plaie , qui exercent sur ellcs-nn'nies une com- pression légère. Ces vaisseaux sont-ils plus considérables ? il en résulte des hémorragies contre lesquelles on doit employer, suivant les cas, les réfrigérens, les slypliques, les aslringcns, la compression, la torsion, la ligature, etc.; enfin des vaisseaux du premier ordre sont-ils (^visés?CARACTiniîS c/iNÉRAUX. l^t relFuslon (lu sang devient un accident qui doit fixer, avant tout, l'altontion du chirurgien, et qui doit être combattu par des moyens que nous indiquerons plus tard. Un autre caractère des^aies par armes tranchantes, c'est l'écartement de leurs bords. Cet écartcment tient h des causes qu'il importe d'étudier. îl tient premièrement fi l'épaisseur de i'instramerii vuLncraiit. Cette cause ne sau- rait èlre révoquée en doute. Mais comme, dans les parties molles, elle se confond avec d'autres causes, c'est dans les parties dures, c'est dans les os, par exemple, qu'il faut l'étudier; car comme elle est, dans ces parties, la seule qui puisse produire un écartement, et qu'aucune puissance ne tend h détruire ses effets, on peut constater que l'écarte- ment est en raison de l'épaisseur de l'instrument vulnérant. A cette première cause de l'écartement des- plaies se joint la tension dans laquelle se trouvaient les parties au montent où elles ont été blessées : aussi le relâchement et la tension des parties ont-ils des elfets diamétralement op- posés. Une partie est-elle-alteiule par une arme tran- chante dans un état de relâchement ? la division opérée est toujours de moindre étendue et de moindre profondeur, les bords, loin do s'é-2arter, ont plutôt de la tendance h se rapprocher. Si au contraire les parties sont dans un état de tension , la division et l'écartement sont plus considé- rables. La tension n'a pourtant pas les mêmes effets sur les organes creux, tels que l'estomac, le canal intestinal, la vessie, etc., etc. Les blessures faites à»ces organes, dans leur état de'développement ou de tension , divisent en général une moins grande étendue de parties que dans leur état de vacuité, de telle sorte que l'état de vacuité venant h succéder à l'état de plénitude, la blessure se ré- duit l\ une étendue proportionnée h la rétraction desl/)îl BLESStnÊS PAR ARTrfES TUAKCHANTES. organes ; il arrive mÔDie quelquefois que leurs blessures se trouvent entièrement fermées par l'effet de la retraite qu'ils éprouvent sur eux-mêmes. L'élasticité naturelle à certains tissus devient, dans les blessures qui les atteignent, une grande cause d'écartement. C'est ainsi qire l'élasticité des artères produit toujours un écartement des lèvres des plaies qui n'intéressent qu'une partie de leur calibre ea travers,et un raccourcissement d'un demi-pouce, un pouce et davantage,tjuand ces vais- seaux sont complètement divisés, d'où résulte qu'ils dispa- raissent de la surface des plaies, qu'ils se cachent dans l'épaisseur des chairs, ce qui peut prévenir un grand nombre d'hémorrhagies. La contractilitè organique qui existe dans toutes les parties molles et qui est indépendante de la conlraclililé musculaire , est aussi une cause d'écartement dans les plaies. Il existe des tissus dans lesquels cette propriété est faible, tel est, par exemple, le tissu parenchymateux; dans.d'autres elle est considérable , telle est la peau ; il y en a dans lesquels elle est nulle ou presque nulle, tels sont les nerfs. On dirait même, au premier abord, qu'ils subissent, dans certains cas, une sorte d'élongation. En effet, on les voit pendre d'une manière désagréable h la surface des plaies; et même, suivant certaines personnes, ils se courbent les uns vers les autres de manière à se réunir bout, h bout et à former de véritables anastomoses dans l'épaisseur des moignons cicatrisés (i). Mais cette saillie des nerfs h la surface des plaies n'est pas une élon- gation véritable. Elle résulte de la contractilitè des tissus qui les entourent et de l'absence de celte propriété dans ces derniers tissus qui ne se retirent pas en même temps (l) M. Bceschct non» a dit avoir disséqué plnsisars fois le» nerfs desCARACTiRES gLnLiWVX. l ^[i que les parties bioIIcs environnanles. Cette élongalion est donc tout-h-fait illusoire. moignons cicatrisés depuis long-temps , et ne les avoir jiimais vn réunis à lenri extrémités que par un tissu cellulaire Irès-ilense et vcrilablement fibreux, et non point réunis en anastomoses de manière à se continuer. Il a vérifié cette disposition aualomique avec M. Raspail, à l'aide de la loupe et du microscope ; il n'a rien vu de plus qn-e ce tissu cellulaire fibreux. Néanmoins M. Larrey ( Clinique des camps, tom. III, p. 49'^) dit avoir observé à la suite de l'ampuiation du bras la réunion, bout à bout, des nerfs médian et cutané externe par leurs extrémités coupées, et formant ensemble une anse nerveuse en ligne courbe. M. Larrey avait fait cette remarque pour la première fois, en 1823 , sur un sujet qu'il avait amputé du bras, en 1821 , pour une carie scrophuleuse, et qui mourut deux ans après d'une pbthisie pulmonaire. La 7 janvier il présenta à la société phi» lomatiqne le moignon d'un amputé dans l'articulation scapulo-hnmérale. L'amputation n'avait été faite que trois mois avant, et cependant les prin- cipaux cordons du plexus brachial étaient déjà réunis bout à bout. Le 28 décembre 1826 il présenta à l'Académie de médecine le moignon d'un autre amputé dans l'articulation scapalo-humérale. Cette pièce était très- remarquable : les branches du plexus brachial étaient réunies nne à une et bout à bout, et formant autant de petites anses distinctes et tubercu- leuses. Des tubercules se trouvent, dit M, Larrey, au centre de ces anses nerveuses , et il en a vm souvent partir des filamens semblables aux racines filiformes du poireau, et qui vont, suivant ce célèbre chirurgien, se perdre dans les parties molles qui forment la cicatrice du moignon, et y porter la vitalité. M. Crnveilhier, qui a représenté, dans un de ses fascicules surl'anato- mie pathologique , l'état des nerfs d'un moignon, n'a pas figuré ces réu- nions bout à bout. 11 faut donc de nouvelles recherches et de nouveaux faits pour se fixer sur ce point. M. Arnal {Journal hebdomadaire de méhecine, avril i83r, n* 27 ) a dis- séqué le moignon d'un individu amputé dans l'articulation scapulo-hu- mérale par M. Larrey, et qui mourut à l'hôpital Saint-Louis; il n'a rien observé de pareil à ce que signale ce chirurgien. Les nerfs du plexus bra- chial formaient une masse dure du volume d'une grosse noix , semblable à un tubercule crû de scrophuleux, dans lequel on ne trouvait aucune trace d'organisation, et d'où il ne parlait aucun filet nerveux, {Noie des ré laclcurs.)l44 BLKSSURES l'An AI\MES TRANCHANTES. j.Xa conlract'ditd musculaire est, saas aucun doute, la cause la plus puissante de lY'carlcment des lèvres des plaies. Mais celte contraclilité a des effets Lien différens , suivant la direction et l'arrangement de ces fibres. Les blessures parallèles à la direction des fibres muscu- laires , celles des organes et des parties dans lesquelles les fibres se trouvent croisées perpendiculairement ou Lien obliquement, se comportent autrement que celles dans lesquelles les fiLres musculaires sont divisées en travers. Dans les cas où un instrument tranchant a agi sur une partie musculaire parallèlement à la direction de ses fiLres, il y a plutôt séparation que division des fiLres : leur con- tinuité n'a éprouvé aucune interruption, il n'y a , et il ne peut y avoir d'autre écartement que celui qui résulte de l'épaisseur de l'instrument vulnérant ; dès que celui-ci est retiré, les fibres se rapprochent, se pressent les unes contre les autres, de manière à fermer les plaies et h s'op- poser efficacement h tout écoulement de liquides, à tout déplacement de l'intérieur vers l'extérieur. Ce que nous disons des plaies accidentelles doit aussi s'entendre des incisions faites dans les opérations; celfes que l'on ferait h un muscle parallèlement h ses fibres pour vider un foyer de pus, ne rempliraient pas le but proposé; celles que l'on ferait, suivant lamûmc direction, h l'effet d'obtenir un écar- tement, permettraient aussi difficilement d'atteindre ce but, comme on l'observe souvent dans la taille pratiquée au des- sus du pubis. Ces remarques s'appliquent aussi bien aux divisions opérées sur les aponévroses, parallèlement h la direction de leurs fibres principales, qu'à celles des muscles. Eu effet une division faite à la partie externe de l'aponé- vrose fascUi iata, parallèlement h l'axe de la cuisse, n'est or- dinairemcntsuivicd'aucun écarlcmcut; une division de celleCAnACTÈRES GKNÉRAUX. \/\5 : même aponévrose faite au même lieu, mais perpendicu- lairement h l'axe (le la cuisse, est toujours suivie d'écar- temcnt. La première ne saurait donner issue aux foyers ] purulens situés en dedans de cette aponévrose, tandis que 1 la seconde permet de les vider. Quelle est la raison de celte différence? un examen attentif de l'aponévrose fascia- lata fait bientôt découvrir qu'elle est composée de deux: ordres de fibres, les unes parallèles entre elles, et à l'axe, de la cuisse; ce sont les plus nombreuses et les plus fortes : les autres perpendiculaires à l'axe du membre; celles-ci semblent n'exister que pour lier les premières entre elles; d'où il résulte que, dans les incisions parallèles à l'axe de la cuisse, il n'y a de coupées que des fibres transversales, tandis que les fibres longitudinales restent entières, et s'opposent à leur rapprochement et à toute issue des li- quides. Dans les cas où des plans musculeux, superposés, se composent de fibres qui se croisent dans des directions obliques ou perpendiculaires entre elles, comme cela se voit aux parois de l'abdomen, les blessures qui divisent à la fois plusieurs de ces plans ont des eifets dilTérens dans chacun d'eux ; les fibres divisées s'écartent, les fibres sé-; parées se rapprochent, et la plaie que les unes tiennenlj ouverte, est fermée par les autres ; d'où résultent souvent des obstacles h l'écoulement des liquides épanchés dans le ventre. et au déplacement des viscères qu'il renferme; d'où les difficultés qu'on éprouve à suivre le trajet de ces plaies; d'où enfin la difficulté de décider si elles sont ou non pé- nétrantes, lorsqu'il n'y a ni écoulement de liquides,;ni hernies, ni accidens d'épanchement ou d'inflammatiopy.;^^ ' Dans les cas où des organes musculeux sont composés .(le fibres, ou de plans de fibres ayant des directions dilfé-; rentes, on observe la même chose que dans les parois for.rl46 BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. mées (le muscles superposés et ayant des fibres dirigées di- versement dans chacun d'eux ; c'est ce qu'on voit dans les parois des ventricules du cœur qui se composent de fibres longitudinales et de fibres circulaires ou bien en spiroïde; et c'est ce qui peut expliquer pourquoi certaines blessures qiil ont pénétré dans leurs cavités, ne donnent lieu h aucune lîéiliort-agie. Qui ne voit que si les parois de ces cavités étfiient formées de fibres h direction unique, il devrait y avoir hémorragie mortelle, toutes les fois que ces fibres serâieût divisées en travers ? Les divisions , en travers , des muscles , des tendons et aponévroses qui leur font suite, sont toujours accom- pagnées d'un écartemcnt proportionné à la longueur des fibi^e^ musculaires , à leur force, et à l'état dans lequel elfes ont été trouvées quand elles ont été divisées, à leur état de contraction, à leur état de tension ou de relâ- chement. Lorsque la division à été faite pendant la ten- sioil mécanique du tissu musculaire, celui-ci se com- porte comme tous ceux qui ne sont doués que d'élasticité, ce qui produit déjh un premier écartement. Mais quand les m'Jscles ont été divisés dans un état de contraction, l'écartement est bien plus grand que s'ils étaient dans Fétat de tension. ■ Dans tous les cas, la contraction survenant, après la blessure reçue, il se produit un écartement dont la me- àure èât nu dessus de toute proportion avec celle qui est déterminée par les autres causes que nous avons indiquées. Cet écartement est le produit de la conlraclion musculaire, phénomène qui consiste dans le racourcissemenl des fibres de» muscles , et qui a pour effet, lorsque ces fibres sont Coupées, hon plus, le rapprochement des points auxquels ce» Abi'ws aboutissent, par le nioycn de leurs tendons ou aponévi^scs, îTinis la rplraitc des fibres elles-mômescAnACTÎmPs géniî;ra.t]x. 147 vers les points de Icnr insertion; d'oii leur éloignement réciproque, et, par suite, l'écartcment deshords des plaies qui leur ont été faites. ■ L'examen attentif des causes d'écartcment dans les plaies, met le chirurgien sur la voie des moyeus h em- ployer pour leur traitement. Toute solution de continuité est un état contre nature, et qui, en général, exige la réunion des parties divisées ; il n'y a d'exception à cette règle que pour les parties dans lesquelles li vie est na- turellement trop faible , telles que les ongles , les che- veux , etc., etc., et celles qui ont été faites pour satisfaire à une indication contraire, c'est h-dire pour opérer un écarfement. En effet, le principe du rapprochemeni des plaies en général, souffre quelques exceptions, telles sont, par exem- ple,celles qui sont faites pour détruire des adhérences contre nature, ou des brides ; pour faire cesser des rétractions départies, allonger, élargir des cicatrices, détruire des imperforalions, des oblitérations d'ouvertures naturel- les , etc., etc. Dans ces cas, il faut suivre un principe tout différent, donner aux parties une situation opposée à celle qui hâte la formation de la cicatrice, favoriser l'éCarte-i ment au lieu de le détruire, employer même des mêchofr/' des tampons, des bandages et appareils , etc. , etc», qui étendent les parties qui se fléchissent, qui fléchissent celles' qui s'étendent, etc. , etc. Les solutions de continuité peuvent se présenter sous plusieurs états : 1°, Elles peuvent être récentes et sanglantes. 2". Elles peuvent ^tre le siège d'une suppuration plus ou moins abondante ; 3°. Elles peuvent être anciennes et déjà couvertes d'une' cicatrice ; ^l48 BI.ÏÏSSUHES PAn ARMES TKANCHANtES. 4°. Enfin, elles peuvent ôlrc natives, telles sont les &ù- paralions congénioles des lèvres , du voile du palais, etc. Toute, solulion de continuité native ou pourvue d'une cicatrice plus ou moins ancienne, exige, lorsqu'on eu veut obtenir la guérisou , une opération préliminaire qui con- siste à raviver les lèvres de la solution de continuité. Les plaies en suppuration, ou récentes et sanglantes, n'ont pas besoin de cette opération préliminaire, à moins que leur surface ne présente quelque partie privée de la vie, ou des inégalités qui s'opposent h une cicatrice régulière. Les plaies en suppuration ne peuvent être conduite h cicatrice que par la formation de bourgeons cclluleux et vascu- laires , et par la diminution lente et graduelle delà suppu- ration. Les solutions de continuité récentes et sanglantes peuvent être guéries sans suppuration , ou , comme on le dit, par première intention. Le ravivement des bords des solutions de continuité natives ou anciennes et cicatrisées a pour but de les ramener à l'élat d'une plaie récente et sanglante, et de les mettre en état d'être guéries par les mêmes moyens. Celte opération consiste 5 enlever leurs bords correspondans dans toute leur longueur et toute leur profondeur, soit avec le bistouri, soit avec les ciseaux, mais plutôt encore avec le bistouri, car quoi qu'en aient dit certains auteurs, les ciseaux ont l'inconvénient de contondre le^ parties, et de les rendre moius disposées à la réunion. Ces bords étant ainsi ravivés, et la solution de continuité étant dans les coudilions d'une plaie récente, on procède h sa réunion. La guérison des plaies par armes ou par instrumeus tranchans peut avoir lieu de plusieurs manières. Tantôt la réunion a lieu immédiatement et par le fait de l'exudation d'une lymphe unissante ou plastique qui est exhalée à la surface des parties divisées, les unit, etTnAlTEMRJVT. IIBUNION IMMÉDIATK. l^Q se laisse ensuite pénétrer par les vaisseaux; alors la ci- catrice est linéaire et presque împercept^lc. Ce mode de guérison est nommé immédiat ou par première intention. D'autres fois, la réunion a lieu après une suppuration plus ou moins abondante et prolongée, et h la suite de la for- mation de bourgeons celluleux et vasculaires, qui, en se réunissant entre eux, amènent aussi la réunion. Celte gué- rison laisse toujours des traces plus apparentes que la pre- mière, et elle détermine presque toujours aussi la produc- tion d'un tissu que l'on nomme cicatrice. D'autres fois enfin la cicatrice se fait saris qu'il y ait affrontement des parties divisées, comme on le voit dans les plaies avec perte de substance , et dont les bords ne pourraient être affrontés; dans ce cas , il y a production d'un tissu cutané nouveau qui remplace le tissu cutané ancien , et qui réunit les par- lies qui n'ont pu se joindre. Des phénomènes différons se remarquent dans ces' di- vers modes de guérison des plaies. Section II. Réunion immédiale ou par première intention. Il ne saurait exister de doute sur la convenance de rap- procher et de réunir immédiatement les lèvres des plaies récentes, sanglantes et exemptes de toute complication , d'hémorrhagies, de corps étrangers, de vices intérieurs, etc. Ces doutes ne sauraient être élevés que dans les cas d'am- putation de parties ou de membres, pratiquées chez des individus depuis long-temps malades, ou affectés de vices intérieurs, de suppuration ancienne et abondante. Nous examinerons dans un autre lieu la valeur de ces doutes. Cotte réunion ne se fait jamais que lorsque les partiesl5o BLESSURES PAR AllMBS TRANCHANTES. sont soustraites au contact de l'air, et tenues dans un contact parlSiJt. Elle est due à l'exhalatiou d'une lymphe unissante ou plastique, par laquelle les lèvres de la plaie sont unies ^ivec une force médiocre d'abord, mais qui augmente ds moment en moment. Après vingt- quatre heures, cette lymphe a l'aspect d'une membrane blanche et aréolaire; au bout de quarante-huit heures, et quelquefois plus tôt, elle est pénétrée de sang. Le troi- sième et le quatrième jour,, elle est encore plus solide et plus vasculaire; après cinq ou six, elle est tellement bien organisée, qu'il faut souvent une certaine violence pour la diviser (i). Ce travail s'opère sous l'influence d'une excitation mo- dérée qui amène dans la partie une inflammation légère que IlanUr a nommée adhésivc. Si cette inflammation était trop vive, elle serait suivie de fièvre locale et gé- nérale , de tuméfaction et de suppuration : si elle était trop faible, la lymphe exudée n'aurait pas assez de plas- ticité , et les lèvres des plaies ne s'uniraient point entre elles. Le chirurgien doit donc tantôt exciter, et tantôt mo- dérer le travail de cette inflammation , suivant qu'elle est trop faible ou qu'elle est trop forte : il faut, en un mot, qu'il la maintienne dans de justes bornes, tant par des moyens internes que par des moyens externes, tels que les saignées générales et locales, la diète, le repos, les boissons adoucissantes, ou bien, dans les cas opposés, par (i) Jolai Hunier ( rra'Uc iic l'iti/Limmation du sang) dit <jiic Je sang, épanché entre les lèvres (l'une plaie, peut devenir lui-aicmc un médium, unissant. Ses pariicnles ronges sont .ihsorbées , et il ne resJc , dit-il, que; la lymphe congnlobln qni étant le vrai moyen d'union, devient ensnltC vasvuliiiic , ncrvciue. ( îs'ote det rvdactfurs,)TIlAITEMENT. RÉUNION IMMÉDIATE. JiSf les Ioniques, les slimulaiis. Outre ces moyens généraux, il en est de locaux auxquels il faut avoir recours suivant les cas, tels sont la position, les bandelettes agglutinatives, les bandages, la suture, les machines, ha position donnée h la partie blessée est le premier de ces moyens , les autres n'ont pour but que de conserver et d'assurer ses effets. La position doit être telle que les parties musculaires ou autres soient mises dans le relâchement le plus com- plet, c'est h-dire dans l'état où les placerait la plus forte contraction possible des muscles lésés , ou bien , en d'au- tres ternies, que leurs points d'insertion soient rapprochés autant que possible, ce que l'on obtient, par exemple, dans la lésion des muscles fléchisseurs en mettant les membres dans le plus grand état de flexion possible ; dans la lésion des extenseurs, en les mettant dans le plus grand état d'extension possible ; dans la lésion des adducteurs, en plaçant la partie dans l'adduction; dans la lésion des ab- ducteurs, en la mettant dans l'abduction. Quand les plaies sont obliques, il faut donner aux parties des positions moyennes qui permettent de remplir, autant que possible, celte importante indication. Il est des parties sur lesquelles la position ne peut être employée, tels sont les cas de plaies de tête, de paupières, du nez, des oreilles, du dos, etc., etc. C'est alors qu'on est obligé d'avoir recours à d'autres moyens qui, d'auxiliaires qu'ils sont ordinairement, deviennent alors essentiels, tels sont les bandages, les emplâtres agglutinatifs, la suture, etc. Le repos du corps et de la partie blessée surtout, est indispensable pour favoriser la guérison des plaies par première intention. Le repos du corps no peut être obtenu que de la patience et du courage des malades ; l'immobi- lité de la partie lésée peut cire favorisée par une foule de102 BLES8UUE3 PAU AUMES TUANCHAKTES. naoyens mécaniques, tels sont les agglulinalifs, les Lan- dages, les sutures, les machines , etc., etc., que nous allons successivement décrire. Section III. Emplâtres agglulinalifs. La position qui rapproche les lèvres d'une plaie ne suITit pas toujours pour en assurer le contact permanent et pour le mettre à l'abK de raction d'une multitude de causes qui tendent sans cesse h le détruire. C'est contre les moins puissantes de ces causes qu'ont été imaginés les emplâtres agglutinatifs. Les emplâtres agglutinatifs ont pour base un tissu de lin ou de chanvre, de coton, de soie, inextensible, à mailles serrées, enduit sur une de ses faces d'une matière douée de qualités qui lui permettent de s'attacher aux linges ou aux parties , d'y adhérer fortement, et par con- séquent de maintenir celles-ci en contact lorsqu'elles ont été rapprochées : tels sont le diachyLum gommé, celui ^André Delacroix, le triapharmacum, le taffclas d^A.n- gleterre, etc., etc. Les matières qui entrent dans la com- position de ces emplâtres sont variéeset nombreuses : telles sont la cire, la poix, la térébenthine, le galbanum, la gomme ammoniaque, etc. (i). Ces compositions sont loin d'être sans inconvéniens; plusieurs d'entre elles , surtout celles qui contiennent de la térébenthine, irritent la peau , et donnent lieu à des éruptions , à des inilammntions souvent bornées aux par- lies sur lesquelles les emplâtres sont appliqués , et sur (i) Voici les proporlions tics substances (jui ciiirciU dans le diacLj--TRAITEMENT. —EM1'LA.TRE3 AGGH]TINA.TIFS. l53 lesquelles elles se dessinent exactement, par la rougeur qu'elles y produisent, et qui, dans certains cas de mau- vaise disposition des malades, donnent naissance h des érysipèlcs souvent iacheux. Le taffetas d'Angleterre préparé avec un tissu de soie enduit de colle de poisson et d'une substaiice balsamique est le meilleur agglutinatif que l'on puisse employer chez les personnes qui ont la peau délicate, car il ne produit pas*, comme les autres, des boutons et des érysipèles; mais comme cet emplâtre ne se trouve, dans le commerce, qu'en carrés de quelques pouces de longueur seulement, on ne peut s'en servir que pour des plaies petites et superficielles, et il ne saurait être employé pour des plaies très-étendues. Ce serait donc rendre un service important que de trouver une composition emplaslique nouvelle qui, sans rien perdre des qualités agglutinatives des anciennes compositions, n'aurait aucune de leurs qualités irritantes. Ces emplâtres divers sont employés sous forme de ban- lum gommé , qui est lV-mp!àlre agglutinatif ]e plus employé de nos jours. Emplâtre simple, 3 livres , Poix ])l.nncbe, 6 onces, Cire jaune, Térébenthine, Gomme ammoniaque, Galbanum , Sagapenura, Dellium, Eau, 4 onces. L'emplâtre d'André de Lacroix est composé de Poix résine, iG onues, Résine élénsis , 4 onces , Huile de laurier, 1 -Hl", ,, , . ! de cLaque 2 onces, ^erebentuine, ) {N'oie des rédacteurs 3 onces de tbaque, I once de chaque,l54 BLEsstjnEs pAr ahmes thanchaktes. deletles, c'est-à-dire de bandes plus ou moins étroites, et dont le nombre, la longueur et la largeur varient suivant celles des jjlaies. Lorsque la plaie est petite, une seule suffit; quand la plaie est considérable , on en emploie deux, trois ou un plus grand nombre. La matière de ces emplâtres ayant toujours une cer- taine consistance, on est obligé de la ramollir en l'ap- prochant du feu, comme lorsque l'on se sert du dia- cliylum gommé, ou bien de la mouiller avec de l'eau, comme lorsqu'on emploie le taffetas d'Angleterre. On fait alors rapprocher exactement par un aide, les lèvres de la plaie, qui a été bien nettoyée , et dont les environs ont été rasés, s'il y a des poils, et bien essuyés ; on applique ensuite une des extrémités de la bandelette sur un côté de la plaie, on passe ensuite par dessus les deux, en les poussant l'une contre l'autre, et on fixe l'extrémité de la bandelette sur le côté opposé. On en applique une ou plu- sieurs , suivant les cas , et de la même manière. Les inter- valles qu'elles laissent entre elles facilitent l'écoulement du pus, lorsque la réunion immédiate ne s'effectue pas, et que la plaie vient à suppuration. Lorsque la plaie est h lambeaux, la première bande- lette doit partir dé leur base pour se rendre à leur som- met; dans les autres cas , elle doit être placée h l'endroit de la blessure où l'écartement de ses bords est le plus considérable. Après avoir appliqué toutes les bandelettes, s'il y en a quelqu'une qui soit relâchée, on la relève d'un côté seu- lement , et on la serre convenablement. Ces bandelettes ont en effet l'avantage de pouvoir être serrées plus ou moins , suivant le degré de force nécessaire pour réunir les endroits de la plaie auxquels elles correspondent. # Quelle que soit la forme des emplâtres aggluliuatifs,TRAITEMENT. — EMPLATRES AGGHJTHSîATIFS. 1)55 lorsqu'on les enlève pour les changer, ou parce que la plaie est guérie, on doit détacher d'abord une de leurs extré- mités, en l'attirant doucement vers la division, près de laquelle on s'arrête, et on a l'attention d'appuyer le doigt sur la peau à mesure que l'emplâtre se détache, afin de ne causer ni douleurs ni tiraillemens. On détache ensuite l'autre extrémité avec les mêmes précaulions, jusqu'à pa- reille distance de l'autre lèvre de la plaie : on détache en- suite le reste , en le renversant, suivant la longueur de la division. Si l'on tirait l'emplâtre d'un bout à l'autre, et suivant la même direction, on risquerait de déchirer une cicatrice encore tendre et que le.moindre effort peut rompre. Les bandelettes agglutinatives fie peuvent agir que sur la peau, le tissu cellulaire sous-cutané et les muscles peau- ciers. Leur action ne va pas au-delà, et elles seraient in- capables de contrebalancer et, à plus forte raison , de neutraliser l'action des muscles doués de quelque force. Aussi ne doit on les employer que comme moyen acces- soire à la position, et seulement dans les cas de plaies superficielles. s Les bandages unissans ont une action plus énergique et plus profonde. Sectiok IV. Bandages unissans. On nomme ainsi les appareils destinés à maintenir rap- prochées et en contact immédiat les lèvres des plaies. •. Ces bandages peuvent être appliqués soit aux plaies longitudinales, soit aux plaies transversales. Les plaies longitudinales ou parallèles à l'axe des membres et du I156 BLESSURES PAR ARMES TRANCHAKTES. corps, ont rarement besoin du secours de ces bandages, car elles ont en général peu de tendance à l'écartement, et la position qui tient les membres étendus ou fléchis , suivant la partie blessée, suffit presque toujours pour tenir rapprochées les lèvres de ces plaies. Mais il existe , comme nous l'avons dit , dans leS plaies transversales ou perpen- diculaires il l'axe des membres et du corps , des causes d'écqrtement qui rendent souvent nécessaire l'usage des bandages unissans. • Une bande et quelques compresses graduées, consti- tuent, dans les plaies parallèles à l'axe du corps et des membres, les pièces <lu bandage unissant des plaies en long. La bande , d'une largeur égale à celle de la plaie et d'une longueur qui lui permet d'environner cinq ou six fois le membre, doit être divisée, a une de ses extrémités, en deux, trois ou un plus grand nombre de bandelettes, dans une étendue de quinze à dix-huit pouces : au-delà de R cette division doit se trouver une partie pleine, d'une étendue égale aux trois quarls de la circonférence du mem- bre blessé. Immédiatement après doivent être pratiquées des fentes ou fenêtres longitudinales, en nombre égal h celui des bandelettes. Cela fait, on doit rouler en un globe l'extrémité pleine , et en deux , trois ou quatre globes l'ex- trémité divisée de la bande. Les compresses graduées, au nombre de deux au moins, doivent avoir une longueur égale h celle de la plaie et une épaisseur proportionnée à sa pro- fondeur. Un de leurs bords doit, suivant les cas, avoir depuis un demi-pouce jusqu'à un pouce et plus d'épaisseur, A partir de ce point, la compresse doit être évidée jus- ques au bord opposé. L'appareil étant préparé , le membre doit être placé de manière à ce que les parties à rapprocher soient dans un état de relâchement; le chirurgien saisit avec les mains les globes de la bande et applique le plein IITRAITEMENT. UANDAgES UNISSAWS. 1 5^ de celle-ci sur le point du membre opposé h la blessure; puis, ramenant les globes sur les côtés du membre et jus- ques au voisinage de la plaie, il les confie à un aide : il fait rapprocher les bords de la plaie par un autre , puis il place h la distance d'un pouce et demi h deux pouces de celle-ci, les compresses graduées de manière h ce que leurs bords les plus épais se regardent; et il les fait fixer, dans cette position, par l'aide chargé de rapprocher les lèvres de la plaie. L'opérateur fait alors passer les bandelettes travers les fentes correspondantes de la bande, et tirant en sens contraire et les bandelettes et la bande entière , et abaissant en même temps leurs globes, il prend un appui sur les compresses graduées, lesquelles se trouvent alors portées l'une vers l'autre, et par Ih rapprochent les bordii46 la plaie. On termine le bandage en faisant d'abord avec les bandelettes , et ensuite avec la bande, des doloirss qui doivent servir fixer le bandage. Ce bandage, qui est cir- culaire, et tous ceux qui agissent h sa manière, ont l'in- convénient de gêner la circulation dans les vaisseaux lym- phatiques et veineux de la surface du corps ; d'où résultent des engorgemens œdémateux et violacés, des engourdis- semens, des douleurs insupportables, etc. Le bandage unissant des plaies en travers est un peu plus compliqué que le précédent. Il exige des compresses ordinaires, des bandes et des compresses graduées. Les compresses, au nombre de deux, doivent être faites d'une toile serrée, résistante et peu extensible : leur longueur doi.t être double de celle du membre blessé, leur largeur égaler, ou surpasser même, la largeur de la blessure. L'une ♦des extrémités de la première compresse doit être pleine; l'autre doit être fendue en deux, trois ou quatre bande- lettes ; l'une des extrémités de l'autre compresse doit être percée de fentes ou de fenêtres de quelques pouces del58 BLESSUEES PAR AIIMÊS T?.ANCIIANTES. longueur, én nombre égal h celui des Laiidclelles de la première compresse. Elles doivent être surfilées sur leurs Lords. Les compresses graduées doivent être de mêmç nature et de même forme que dans le bandage unissant des plaies en long. Les bandes doivent être au nombre de deux, de largeur ordinaire, et quinze ou vingt fois plus longues qne le membre. Le membre blessé doit être mis dans unétat'd'extension, SI la plaie est dans ce sens, et dans la flexion, si elle est dans ce dernier sens. Lés deux compresses doivent être appliquées sur le membre de manière à ce que leurs extrémités pleines soient opposées, et que leurs extrémités divisées se regardent, et empiètent l'une sur l'autre de toute la longueur h peu pirès de leurs divisions. Ces préparatifs terminés, il faut commencer le ban- dage par dés doloirs qui doivent envelopper le membre depuis son extrémité jusques h la hauteur de la plaie. Cette première partie du bandage a pour but de fixer la com- presse, et d'exercer sur l'extrémité du membre une com- pression qui le mette h l'abri du gonflement que pourrait produire la constriclion qui devra être exercée à la hau- teur et au-dessus de la plaie. L'extrémité plein*} de la com- presse inférieure doit alors être appliquée sur ce bandage, ét fixée par deux ou trois tours de bande. Elle doit alors ôtl^ renversée sur elle-même .de bas en haut, pour être mieux assujettie par quelques tours de bande, et le ban- dage doit êti^e continué jusqu'au voisinage de la plaie, par des doloirs fort rapprochés et convenablement serrés. Le chirurgien doit alors confier îi un aide le globe de celte bande , et, saisissant celui de la seconde, il doit jeter au- tour de la partie supérieure du membre quelques tours do bande; et, appliquant ensuite l'extrémité pleine de In coil^pi'èfssè siipériuiire sur ces premiers jets, il doit laTRAITEMENT. — BANDAGES t)NISSANS. iSq fixer dans ce lieu par quelques autres, et conduire , par une suite de doloirs, le lîandage. jusqu'au voisinage de la plaie. Les extrémités des compresses sont alors renversées, et on place sous chacune d'elles et sur chaque côté de la plaie une compresse graduée : les bandelettes de la com- presse fendue sont alors introduites dans les fenêtres de l'autre compresse, et on tire leurs extrémités en sens op- posés, jusqu'à ce que les lèvres de la plaie soient amenées au contact. Chaque extrémité des compresses doit ensuite être fixée avec ce qui reste de chacune des bandes. Le bandage ainsi terminé, on met le membre dans la position qui doit assurer ses effets. Ainsi on le met dans l'exten- sion , si la plaie est dans le sens de l'extension , et dans la flexion, si elle est dans le sens de la flexion. Ce bandage a plus d'efllcacité que le précédent ; aussi peut-il être appliqué non-seulement à la division en travers dés parties molles , mais encore h. la rupture des parties tendineuses, comme le tendon d'Achille, et môme à celle de certaines parties osseuses, comme la rotule, l'olécrâneî mais aussi, il a comme lui tous les inconvéniens d'une compression circulaire, inconvéniens qui sont proportion- nés au degré de conslriction exercée : aussi faut-il soigneu- sement veiller sur ses effets, afin de prévenir ceux qui pourraient être fâcheux , le relâcher et môme l'enlever tOut-à-fait quelquefois, afin de faire cesser le gonflement, êt prévenir la gangrène îi laquelle il expose quand il est trop serré, Quand les bandages ne causent point d'accidens, on ne doit les enlever que lorsque les lèvres des plaies sont par- faitement réunies, ou même encore long-temps après, et il ne faut permettre des mouvemens, que lorsque la cica- trice de la plaie est parfaitement affermie. Nous n'avons parlé ici que des bandages qui s'appliquentiXÎO BLESSUTIES PAU ARMES TRANCHANTES. V aux plaies de la surface du corps en général. Il en est d'autres qui s'appliquent à certaines plaies en particulier, comme aux plaies des lèvres , du col, etc. ; nous en par- lerons ailleurs. Section V. t Des sutures en général. La position, les agglutinatifs et les Landages unissans ne suffisent pas toujours pour remplir exactement les indi- cations que présentent les blessures par armes tranchantes. 11 faut alors avoir recours à la suture, qui mieux que ces moyens peut assurer le contact permanent des lèvres des plaies, s'opposer à l'écoulement des liquides, au déplace- ment des parties molles , etc. etc. Je ne revouvellerai pas ici la discussion qui s'éleva vers la fin du siècle dernier entre Pibrac (i), qui voulait re^ jetter les sutures dans presque tous les cas, et ceux qui voulaient au contraire lesemployer dans presque toutes les plaies. Je me Lorncrai à dire que les sutures sont indis- pensables dans certains cas, pour assurer le contact des parties, pour prévenir les écoulemens de liquides , ou pour empêcher les déplaceroens de certaines parties molles, que ces sutures peuvent à elles seules remplir toutes ces indications dans certaines parties dépourvues dé musclesou qui n'en contiennent que de très-faibles, mais qu'elles ne sauraient suffire ftms les cas où les plaies intéressent des parties musculaires douées d'une certaine force; car, dans ces cas, elles ne sauraient résister h l'action des muscles (l) Pibiiic, DIcinoire sur l'abus tics sutures (dnns \çs Mcinoircs de l'a- cadémie rojale de c/iirmgic, loin. Ilf).TRAITEMENT. SUTURES EN GÉNÉRAL. l6l let de leurs tendons, qui les rompraient ou seraient dé- (chirés par elles. J'ajoute enfin que dans tous les cas la ] prudence doit faire une loi d'appeler la position au secours de la suture, pour empêcher celle-ci de diviser trop promptement les parties qu'elle a embrassées. La suture est une opération qui consiste à traverser les parties divisées h l'aide d'aiguilles et de fils à l'effet de les rapprocher, et d'en obtenir la réunionl. Cette opération ne se compose pas d'un procédé seule- ment; elle en renferme plusieurs. Ces procédés , déjà très- nombreux, se sont multiphées encore, depuis quelques années, de telle sorte qu'il serait difficile,,long et fasti- dieux d'exposer et de faire concevoir leur mécanisme et leur but, les cas auxquels chacun d'eux convient, et ceux auxquels il ne convient pas, si l'on n'établissait entre ces procédés quelques distinctions fondées sur leur manière d'agir. En parlant de cette base, on trouve que certaines sutures ontpourbutetpourefi^bl, d'alTronteret de maintenir exacte- ment affrontées les lèvres ou lesparlies saignantes des plaies. Ce premier genre renferme les sutures les plus simples, les ^plus faciles, les plus usuelles et les plus efficaces en même temps. Telles sont la suture à points séparés, la suture en- tortillée, la suture h anses, etc. , etc. Dans un second genre, les lèvres saignantes de la plaie, au lieu d'être exacte- ment affrontées, sont au contraire éloignées Tune de l'autre et placées sur un plan horizontal ; à ce second genre doivent être rapportées la suture à points passés, la suture dupel- letier. Dans un troisième genre, la suture a pour but et ipour effet de renverser la surface des plaies en dedans, de manière à les adosser; h ce troisième genre doivent être rapportées les sutures de M. Lcmbevt et celles de M. Jo- bert, imaginées pour les plaies longitudinales de l'esto- I. Il162 BLESSURES PAU ARMRS TRANCHANTES. mac et du canal inleslinal, celles que M. Lemùert a ima- ginées pour les plaies transversales de ces viscères, et celles que plus tard nous avons imaginées pour les plaies longi- tudinales et transversales. Un quatrième genre comprend la suture qui a pour base l'invagination de l'intestin , que cotte invagination ait lieu en donnant ou bien sans donner un appui aux parois do l'intestin. Telles sont l'invagina- tion sur une carte, sur un carton, sur une trachée, sur des anneaux métalliques, etc., etc., ou l'invagination sans appui étranger, telle que celle de Rhamdor, ou celle que M. Jobert a conseillée dans les plaies qui intéressent toute la circonférence de l'intestin. Nous allons exposer suc- cessivement les caractères propres à chaque genre de suture, sa manière d'agir, ses avantages et ses inconvé- niens. La presque totalité des sutures exige le secours d'aiguilles et de fds. Quelques-unes exigent, en outre, l'emploi de moyens particuliers. Les aiguilles sont de deux espèces, droites ou courbes. Les aiguilles droites sont de deux sortes. L'une semblable h l'aiguille employée dans les usages domestiques, est pourvue d'une pointe Irès-acérée, d'un corps de forme cylindrique et d'une ouverture nom- mée cliâs. Son emploi en chirurgie ne comporte aucune règle particulière. La seconde sorte d'aiguilles droites, celle qu'on emploie dans le bec de-lièvre, est formée à sa pointe, d'un fer de lance très aigu h son extrémité et Iran- chant sur ses côtés. Ce fer peut faire corps avec l'aiguille ou * bien il en peut être séparé; dans ce dernier cas, une par- tie amincie du corps de l'aiguille est reçue dans une cavité ou douille que présente la base du fer de lance , ou bien c'est ce fer de lance qui est reçu dans une douille prati- quée dans l'épaisseur du corps de l'aiguille, et qui permet, lorsque celle-ci est placée, de retirer le fer de lance qui,TRAITEMENT. — SUTURES EN GÉNÉRAL. l63 lorsqu'il fait corps avec Taiguille, pique ou déchire les parties par sa pointe et ses tranchons. Le corps de l'aiguille est formé nar un cylindre de lon- gueur variable suivant l'épaisseu^dcs parties qu'il doit traverser. Destiné à rester au milieu d'elles pendant plu- sieurs jours, il s'oxiderait et deviendrait difficile à extraire, s'il n'était composé d'un métal peu altérable. A cet effet on les fabrique en or, en argent, en platine. Quant au fer de lance qui doit traverser les parties et ne pas séjour- ner au milieu d'elles , il doit être eu acier. Les aiguilles courbes, employées pour les sutures aussi bien que pour les ligatures d'artères, présentent dans leur configuration des règles importantes. Elles ont été long-temps formées de la réunion d'une partie courbe et d'une partie droite. La partie courbe, située du côté de la pointe, offrait trois côtés et trois tran- cbans; la seconde, située du côté du talon, était formée d'une lige droite ou presque droite, percée d'une ouver- ture ordinairement longitudinale et quelquefois transver- sale. On voit tout de suite les inconvéniens qui doivent résulter de l'association de deux directions différentes, dans un instrument dont la totalité doit parcourir un ca- nal étroit. On voit en effet que la plaie faite par la partie antérieure de l'aiguille étant courbe, elle ne peut être parcourue qu'avec difficulté et douleur, par le talon de l'aiguille qui est presque droit. On doit à l'Académie royale de chirurgie ^ d'avoir pro- voqué, et à M. BoyerXi) d'avoir opéré une réforme utile dans ces aiguilles. D'après cet illustre praticien, elles doi- vent être formées d'une lame d'acier, courbée en demi- (i; Mémoire à l'académie royale de chlmigi;!, Imprimé dansi -i mémoires de la société iné:licale li 'éinulaiion.l64 BLESSURES PAlV ARMES TRAîfCnANTES. cercle, d'un demi-pouce h un pouce et demi, deux pouces de rayon, suivant leurs dimensions; celle lame, aplalic sur deux faces de sa convexilé vers sa concavité, a une lar- geur qui varie depuis%ie demi-ligne jusqu'à une ligne et demie, et mêmp deux lignes pour les plus fortes. Une des extrémités forme son talon, et est percée d'une ouverture. L'autre extrémité, rétrécic, évidée et tran- chante sur ses Lords, se termine par une pointe Irès-aiguc. Ces aiguilles doivent être armées d'un fil qu'on fait passer h travers l'ouverture de leur talon. Quand celle-ci est transversale, un fd un peu large y passe difficilement : on peut éviter cet inconvénient en donnant plus de gran- deur à ces ouvertures, et en les pratiquant dans le sens de la longueur des aiguilles. L'emploi des aiguilles courbes est soumis à d'autres règles que celui des aiguilles droites ; leur convexité doit être embrassée par la concavité du doigt indicateur de la main droite ; leur talon doit être appliqué à la paume de main ou sur quelque point de la face palmaire de Tindi- cateur; leur pointe doit dépasser de quelques lignes l'ex- trémité du doigt indicateur ; le pouce doit être appliqué au centre de leur concavité. Ainsi fixée, l'aiguille doit être employée de la manière suivante : On la porte perpendiculairement sur l'endroit où Ton veut la faire pénétrer, et, lorsqu'on a percé la peau , on la conduit plus ou moins obliquement, suivant la profondeur h laquelle on veut la faire parvenir. La puissance qui fait avancer l'aiguille doit agir suivant la courbe de cet instrument, ce qui se fait à l'aide d'un mouvement de rotation de la main. Quand l'aiguille a pénétré sur l'autre côté de la plaie, et qu'elle a dépassé de la moitié de sa longueur les parties traversées, on en saisit la pointe avec les doi""ls de la main droite, et on l'extrait en lui imprimantTRAITEMENT. SUTURES EN GÉNÉRAL. i65 un mouvement doux et uniforme , pendant qu'on soutient avec l'autre main les lèvres de la plaie, pour éviter tout tiraillement des chairs. Les fils employés pour faire les sutures, comme pour les ligatures, peuvent cire faits avec des matières végé- tales, animales ou minérales. Les Gis, faits avec du lin ou du chanvre, ont été pendant long-temps employés à l'ex- clusioi} de tout autre matière. Ils sont simples, doubles , ou triples, etc. ; cirés ou bien non cirés, tissus en cor- donnets cylindriques, ouidisposés en forme de ruban. Plus tard on s'est servi de e^ubstances animales, telles que la soie, la peau de chamois (i), les intestins desséchés, préparés et ramenés à quelques-unes des formes ci-dessus indiquées. L'emploi des ligatures faites avec des substances ani- males est fondé sur l'opinion dans laquelle on est que ces matières peuvent être laissées sans danger au fond des plaies, qu'elles y sont altérées, ramollies, puis absorbées , de telle sorte que la réunion par première intention serait plus assurée, lorsque l'on veut obtenir ce mode de guérison des plaies. Au surplus, quelle que soit celle de ces matières qu'on veuille employer, il faut bien l'éprouver avant de s'en ser- vir; sans cette précaution on s'exposerait h voir ces fils se rompre au moment de la constriclion ; les fils de soie exi- -gent cette précaution encore plus que les autres, et sur- tout parmi ceux-là, les fils de soie teints en noir, lesquels sont presque toujours brûlés et cassans. Ces propriétés d'être altérées, puis absorbées, avaient (i) Horatio Jameson, cbirargicn à Ealthnore, traduction de son Mé- moire sur les Bctnorrhagies traumatiqucs. {Journal des progrès , tom. VI, 1827.)ï66 BLESSURES PAU ARMES TRANCHANTES. aussi été attribuées aux ligatures faites avec des substances végétales, mais elles n'ont été bien constatées ni dans les uns, ni dans les autres. Les substances végétales et les substances animales ne sont pas les seules qui aient été employées pour faire des 111s destinés aux sutures et aux ligatures , mais surtout aux ligatures. Certaines matières minérales, comme le plomb, l'or, l'argent, le platine tirés en fil plus ou jnoinsgros,ont été employées dans ce but ( i). La faible altérabilité de ces substances, et l'innocuité de leur séjour momentané dans les parties, les rendent susceptibles en effet d'être em- ployées à cet usc'-ge : mais il s'en faut de beaucoup qu'on puisse toujours sans inconvénient les oublier au milieu des parties. Ils agissent même ordinairement toujours comme corps étrangers et déterminent souvent des in- flammations et des abcès h la suite desquels ils sont ex- pulsés au dehors. Il n'échappera d'ailleurs h personne, lorsqu'on fait usage de fils métalliques , que leurs extré- mités , au lieu d'être engagées l'une dans l'autre et tirées en sens contraire, doivent être seulement relevées et ap- pliquées l'une contre l'autre, et tordues ensemble, jus- qu'à ce que la partie embrassée dans un cercle étroit se trouve comprimée h un degré suffisant. Les fils employés h des ligatures, ou à des sutures , ont tous une tendance h couper les parties qu'ils embrassent. Cette tendancè est digne de la plus sérieuse attention. En effet, la réunion des parties divisées est le but de la suture, la section est celui do la ligature, d'où il résulte qu'il faut dans la suture s'opposer par tous les moyens de l'art h la section des parties, tandis qu'il faut la favoriser dans (i) Mémoire sur Veinphii des 'ligatures métalliques, par M. le doctear H. S. Levret. (^Journal analrtique ^ septembre i82y.)TRAITEMENT. SUTURES EN GÈnÉrAL. 167 la ligature. Dans celle-ci, les parties friables sont coupées par le fait de la constriction. Les parties qui ne sont point friables, ne le sont au contraire que par suite d'un étran- glement et d'une inflaninaàtion. L'inflammation sans la section des parties pourrait-elle amener l'oblitération des vaisseaux? Quelques personnes l'on pensé. Mais pour ar- river à ce résultat qui, suivant elles, devait épargner aux malades les inconvéniens résultant de la section des vais- seaux, elles ménageaient la constriction de la ligature, ou bien elles abrégeaient la durée de son action. Les essais de cette méthode n'ont pas été heureux, et on a presque toujours vu la circulation se continuer et les vaisseaux entamés dans quelque point de leur circonférence donner lieu à des hémorrhagies nouvelles. Les fils coupent d'au- tant plus rapidement les parties, qu'ils sont plus étroits et plus serrés, d'où il résulte qu'il faut, quand on veut en faire usage pour la suture, lear donner toute la largeur que comporte la nature des parties , et, dans le cas où ils seraient employés h faire des ligatures des vaisseaux, leur donner un faible volume et les serrer fortement, afin de couper dès le premier moment les tuniques des vaisseaux qui sont sécables, et d'étreindre fortement celles qui ne le sont pas, sans quoi le sang, se frayant une route au travers de la ligature, déterminerait des hémorrhagies. Les fils employés aux sutures couperaient aussi à la lon- gue les parties qu'ils ont embrassées; il faut les enlever avant qu'ils aient produit ce résultat, qui causerait des dif- formités, et irait d'ailleurs contre le but qu'on se propose. Si les parties n'étaient pas réunies encore, au moment ou on enlève les fils des sutures, il faudrait en remettre d'autres, si on le jugeait nécessaire, et si on le pouvait, ou avoir recours seulement aux bandelettes agglutinatives, ou aux bandages unissaus, suivant les cas.i68 BLESSURES PÀR ARMES TRAKCHANTES. PREMIER GENRE. — SUTURES PAR AFFRONTEMENT. Le principe de ces sutures est que les lèvres sanglantes des plaies soient exactement mises et maintenues en con- tact, et leur Lut est de réunir sans suppuration les parties similaires que ces plaies ont intéressées. Ce genre renferme plusieurs espèces de sutures. Première espèce. — Suture à points séparés. Cette suture exige, suivant le cas et l'épaisseur des parties, des aiguilles droites ou des aiguilles courbes armées de fils simples, doubles ou triples, suivant l'épaisseur et la résistance des parties à traverser. Le nombre de ces aiguilles droites ou courbes doit être proportionné h l'étendue de la plaie, et aux points de suture h faire. Il doit être calculé h raison d'un point de suture, depuis dix jusqu'à deux lignes, sui- vant que la suture a pour but de rapprocher les parties seulement, ou de prévenir un épanchement. L'aiguille droite et le fil simple suffisent dans la suture de l'intestin. L'aiguille courbe, armée de fils simples, <loubles ou triples, est nécessaire pour la suture des grandes divisions des parties molles. La suture à points passés peut être pratiquée de deux manières. Premier procédé dans les grandes plaies. Les bords et les lèvres de la plaie ayant été nettoyés, le chirurgien place l'indicateur et le médius de la main gauche dans le fond de la plaie, et le pouce sur la peau. Il met ainsi de niveau les parties divisées : avec la main droite armée de l'aiguille courbe enfilée d'un fil simple, double ou triple , il traverse de dehors en dedans la lèvre de la plaie dans une étendue qui varie suivant l'épaisseur de la division , en faisant autant que possible sortir la pointe de l'aiguille entre l'indicateur et le doigt du milieu de la main gauche. Après quoi, il saisit la lèvre opposée de la même ma-TRAITEM^:NT, SUTrRES PAR AFFRONTEMENT. 169 niere, et la traverse de dedans en dehors, en embrassant la même épaisseur et la même largeur de parties. On con- tinue l'opération en appliquant successivement, et suivant les mêmes procédés, autant de points de suture que l'exige l'étendue de la plaie. • Le nombre de ces points doit être plus grand lorsqu'il s'agit de fermer une cavité accidentellement ouverte , comme la cavité buccale ou la cavité abdominale : il doit être moindre , lorsqu'il s'agit seulement de tenir en con- tact les lèvres d'une plaie faite aux membres. Tous les fds étant passés, un aide applique une main sur chaque côté de la plaie, et en rapproche exactement les bords. L'opérateur saisissant alors les extrémités des fds doit les lier par un simple nœud d'abord, ensuite par un double, en ayant soin de n'exercer qu'une constriction modérée, car il ne doit jamais oublier que les parties doivent se tu- méfier , et qu'une trop forte constriction serait suivie de la section prématurée des lèvres de la plaie'par les fils. Mais il ne faut jamais perdre de vue, tant pour cette suture que pour les au très, que, quoique la réunion des parties soit opérée ordinairement au bout de quatre ou cinq jours, la cicatrice est loin de pouvoir résister aux causes qui ten- dent à la détruire. L'oubli de cette considération impor- tante est cause que beaucoup de cicatrices, préparées d'ailleurs avec art, ont cédé h l'efFort des muscles, aux mouvemens des parties et aux tiraillemens qui en sont le résultat. Ce danger a porté quelques personnes à prolon- ger la durée du séjourdu fil ou des aiguilles au milieu des parties,pendant dix à douze jours par exemple; mais l'ob- servation a appris que ce séjour prolongé entraîne souvent la section des parties embrassées, et produit des difformités qui vont contre le but de certaines opérations, de celle du bec-de-lièvre, par exemple.1^0 BLESSURES PAB. ARMES TRANCHANTES. Au reste la durée du séjour du fil et des aiguilles doit varier suivant l'âge des individus. Les parties sont telle- ment sécaUes chez les enfans , qu'on est obligé de retirer les aiguilles et les fils au bout de quatre ou cinq jours, sous peine de voir les parties coupées. Chez l'adulte, la seccabilité des parties est moindre et permet de laisser les fils et les aiguilles en place pendant sept ou huit jours. La lenteur de l'inflammation adliésive et la rigidité des tissus permet de les laisser en place pendant neuf ou dix jours chez le vieillard. La nature des parties embrassées n'a pas moins d'in- fluence que l'âge sur la durée du temps nécessaire pour leur section. Les tissus celluleux , séreux, muqueux , pa- renchymateux, etc. , sont coupés en peu de jours par une ligature ; les tissus fibro-celluleux, fibreux , vascu- laire, etc., ne le sont qu'après un temps beaucoup plus long et qui va quelquefois jusqu'à vingt ou trente jours. Cinq ou siX jours sont ordinairement nécessaires pour l'union des plaies par première intention; ce temps passé, on doit couper la partie saillante de l'anse de la ligature, saisir son nreud avec le pouce et l'indicateur ou avec une pince, et on extrait le fil en lai faisant parcourir en sortant une courbe analogue h celle qu'il a décrite en entrant. Si l'inflammation de la plaie s'est terminée par suppu- ration, on peut laisser les fils en place quand ils ne me- nacent pas de couper les parties; dans le cas contraire,on peut les remplacer par les bandelettes agglulioalives que l'on maintient et que l'on renouvelle jusqu'à ce que la réunion des parties soit eflccluée. Cette espèce de suture doit être employée dans les cas de larges plaies laites à la surface du corps, dans les cas de plaies à lambeau, de plaies d'amputations, etc. Elle ne convicut guère dans les divisions do l'eslomac et duTRAITEMENT. — SUTURES PAR AFFRONTEMENT. 1^ I canal intestinal, contre lesquelles elle a été conseillée, et elle y est dans ces cas avantageusement remplacée par d'autres. ' Deuxième procédé pour les plaies peu étendues. Dans le procédé que nous venons de décrire , on traverse les lè- vres de la plaie l'une après l'autre et par un trait d'aiguille séparé pour chacune d'elles. Dans la deuxième manière de pratiquer la suture à points séparés, ou saisit les lèvres de la plaie, on en affronte les bords, et on les traverse d'un seul trait d'aiguille , après quoi les extrémités des fils sont nouées comme il a été dit. Lorsque cette manière peut être employée, elle a l'avantage d'abréger la durée de l'opération. Deuxième espèce. — Suture à anse. Cette suture se com- pose comme la précédente , de points séparés. Elle exige, comme elle, un nombre d'aiguilles et de fils proportionné à l'étendue de la plaie; elle se pratique de la même ma- Hière; seulement à chaque point, l'on laisse libres les ex- trémités du fil, qui doivent avoir chacune cinq ou six pouces de longueur. Lorsque tous les points sont passés, on réunit tous les chefs des fils en un seul faisceau que l'on tord sur lui-même plusieurs fois , ce qui rapproche les bords de la plaie en les fronçant. Pour les plaies intérieures, pour celles du canal intes- tinal, ces fils ainsi réunis doivent être retenus au dehors et fixés à l'aide de bandelettes de diachylum gommé. Dans tous les cas, lorsque la réunion est opérée, il faut couper les fils d'un côté , le plus près possible des parties, et exercer sur les autres de légères tractions, afin de les at- tirer au-dchors. Cette suture ne convient guère plus dans les plaies exr térieures que dans les plaies du canal intestinal, et peut I172- BLESSUUES PAR ARMES TRANCHANTES. être avantageusement remplacée par des sutures plus efficaces. Troisième espèce. — Suture entortillée. On se sert pour cette suture d'aiguilles droites pourvues d'un fer de lance à leur pointe , que l'on peut ôter à volonté, ou bien d'ai- guillés et d'épingles ordinaires, ou Lien enfin, d'épingles à insectes, qui sont plus acérées que ces dernières. Les bords de la plaie ayant été nettoyés, et exactement rapprochés et affrontés, et la pointe de l'aiguille ayant été graissée, l'opérateur presse les lèvres de la plaie entre le pouce et l'indicateur de la maiiTgauciie : de la main droite, il saisit vers son milieu l'aiguille entre le pouce et le doigt médius, tandis que le doigt indicateur est appuyé sur son talon : il l'enfonce alors h deux ou trois lignes d'une des ex- trémités de la plaie, et à deux, trois ou un plus grand nombre de lignes de son bord suivant l'épaisseur des par- ties à embrasser; il la fait sortir à la même distance du côté opposé, en laissant au devant des aiguilles h peu près la moitié ou les deux tiers de l'épaisseur des lèvres de la plaie. Cette première aiguille étant placée, on jette autour d'elle une anse de fd ciré dont les bouts viennent s'enga- ger sous chacune des extrémités de l'aiguille et que l'on confie à un aide qui exerce sur eux une légère traction, afin d'empêcher les parties d'abandonner l'aiguille. I nc seconde, une troisième, et, s'il le faut, une quatrième, sont passées h deux ou trois lignes l'une de l'autre, ou h des intervalles plus ou moins grands, suivant la na- ture des cas, en allant de l'une h l'autre extrémité de la plaie. Lorsque louleslcs aiguilles sont placées, on jette l'anse d'un nouveau fil autour do la dernière , on ramène les ex- trémités en devant et en arrière d'elles, et cela trois ouTRAITEMENT. SUTURES PAR AFFRONTEMENT. 1^3 quatre fois, en les croisant successivement. Ensuite on les dirige vers la seconde aiguille après les avoir croisées dans l'inlervalle qui les sépare. On entoure cette seconde aiguille comme lapremièrc. On va de la deuxième îi la troisième, en croisant encore les fils au-devant de la plaie, et on con- tinue ainsi jusqu'à ce que l'on soit arrivé h la dernière ai- guille. On termine la suture en arrêtant les fds par le nœud du chirurgien, et l'on coupe ensuite les extrémités de l'anse du fil jeté autour de la première aiguille. On retire ensuite le fer de lance de chaque aiguille, ou bien si on s'est servi d'épingles ordinaires on place sous leur extrémité de petites compresses qui préservent les parties voisines de leur action , ou bien on coupe leur pointe. Cette suture n'a besoin du secours d'aucun auxiliaire, et seule elle suffit, quoi qu'on ait dit, pour maintenir les parties en rapport, pourvu que les malades ne se livrent point h des mouvemens désordonnés qui pourraient faire couper par les aiguilles les lèvres de la plaie avant l'époque de leur réunion. Cependant quelques personnes croient encore devoir ajouter h l'action de la suture par un ban- dage unissant, dans le but de prévenir le changement des parties par les mouvemens des muscles, et autres causes accidentelles. On ôte les aiguilles du quatrième au cinquième jour chez les enfans dont les tissus plus tendres seraient divisés par les aiguilles si on les laissait plus long-temps en place : on les ôte du sixième au huitième jour chez les adultes. Quand on veut ôter les aiguilles, on appuie l'indica- teur de la main gauche sur celle des lèvres de la plaie vers laquelle on pousse une des aiguilles. L'extrémité de l'indicateur de la main droite est appliquée l\ son talon, le chirurgien pousse celui-ci de la droite vers la gau- che , puis il saisit la pointe de l'aiguille entre l'indica-BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. leur et le médius, et en fait l'extraction. Chacune des ai- guilles doit être ôtée de la même manière, en ayant soin de commencer par celles qui correspondent h des par- lies bien unies, et on laisse en place s'il le faut celles qui correspondent à des parties mal unies entre elles, pour les ôter plus tard. On laisse collés h la surface de la plaie , pendant quel- ques jours , les fils qui font office d'emplâtre agglutinalif, et on ne les ôle que lorsque la consolidation est tout-h-fait assurée. Cette suture convient surtout dans le cas de divisions accidentelles ou natives des lèvres , de plaies pénétrantes aux joues, etc., etc. On peut aussi l'eiuployer contre les plaies des parois abdominales. Mais dans ce dernier la su- ture enclievillée paraît mieux convenir encore. Quatrième espèce. — Suture enclievUlée. L'appareil né- cessaire pour pratiquer cette suture se compose : 1° d'ai- guilles courbes en nombre égal à celui des points de su- ture. 2" De fils simples et cirés qui doivent être réunis par leurs deux extrémités passées à la fois dans le talon de l'aiguille, de manière h former une anse au bout opposé. 3° De cylindres au nombre de deux, faits avec un tuyau de plume ou une carte roulée sur elle-même et fortement serrée, ou, ce qui vaut mieux encore, de cylindres de bois de quelques lignes de diamètre, lisses h leur surface, arrondis, et d'une longueur qui excède d'environ un pouce l'étendue de la plaie. Les bords de celle-ci ayant été nettoyés, et les parties qui ont pu ûtro déplacées ayant été réduites, le chirurgien introduit le pouce et l'indicateur de la main gauche der- rière l'extrémité de l'une des lèvres de la plaie; avec le pouce de la même main , il met la peau de niveau avecTRAITEMENT. — SUTUKES PAR AFFRONTEMENT. I^S les autres tissus divisés, puis avec l'aiguille il traverse les parties de dehors en dedans, de manière à embrasser trois ou quatre lignes de leur épaisseur; il en fait sortir la pointe entre le pouce et l'indicateur de la main gauche; alors il la saisit avec le pouce et l'indicateur de la main droite et l'attire de dedans en dehors , jusqu'à ce que l'anse du fil soit réduit h des dimensions suffisantes pour recevoir un cy- lindre. Cela fait, le pouce et l'indicateur de la main gauche sont introduits sous la lèvre opposée de la plaie, laquelle doit être traversée dedans , en dehors et au niveau de l'autre. On attire alors l'aiguille, et on passe successivement et de la même manière, et h des intervalles de un demi ou trois quarts de pouces ou un pouce, autant de fds nouveaux que l'exige la longueur de la plaie. Le chirurgien passe alors un des cylindres dans cette série d'anses. Un aide place les deux, mains sur chacun des côtés de la plaie, et en rapproche exactement les lèvres. Alors le chirurgien exerce successivement sur les chefs des fils, des tractions légères à l^elF t de resserrer les anses, et de leur faire exactement embrasser le cylindre. Cela fait, il sépare les fils les uns des autres , et place dans leur intervalle le deuxième cylindre, puis, ramenant ces fils sur lui, il les y fixe pan un nœud simple surmonté d'une rosette. Le mécanisme de cette suture est facile à concevoir. Chaque point de la ligature représente une courbe dont la concavité embrasse les parties qu'elle est destinée à maintenir, et dont les extrémités s'appuient aux cylindres sur lesquels elle est fixée d'un côté par un anse, et de l'autre par un nœud, de telle sorte que les cylindres pres- sés sur les côtés des lèvres des plaies par ces fils, agissent sur toute l'étendue de celles-ci comme le ferait une suture continue, et préviennent tout déplacement des parties contenues dans les cavités. C'est ce qui lui donne une176 BLESSURES PAR AUMES TRANCHANTES. très-grande supériorité sur les autres sutures contre les plaies des parois de l'abdomen. C'est sur les cylindres et non sur les chairs que les fils agissent, d'où il résulte qu'ils n'ont pas de tendance h couper les parties comme le fait la suture h points séparés, et que l'eflort .qu'ils exercent sur ces cylindres se partage sur chacun des points de la longueur de ceux-ci. Comme cette suture fatigue peu les parties, on peut la laisser plus long-temps en place que les autres. La réunion étant laite, on fend chacun des anses des fils avec des oiseaux, et on retire le premier cylindre : on saisit en- suite le deuxième, et par un mouvement de traction exercée dans la direction de la courbe décrite par les fils, on fait l'extraction simultanée du deuxième cylindre et des fils. Ou applique aloi's des bandelettes agglutinatives sur la plaie, et on recommande le repos au malade jusqu'à ce que la cicatrice soitjjien affermie : un bandage com- pressif doit soutenir pendant quelque temps celle cica- trice par laquelle des éveulralions ont une très-grande tendance h s'opérer. Cin(]uicme espèce de sature. Une dernière espèce de su- ture, du genre de celles dont nous nous, occupons, est celle dans laquelle les lèvres de la plaie, étant placées pa- rallèlement , sont traversées par une aiguille et par un fil qui vont alternativement de l'une h l'autre, en formant une espèce de huit de chifiVe, dont le croisé se trouve placé entre elles. C'est la suture en huit de chiffre ou cntrC' croisée. Cette suture n'exige qu'une aiguille simple armée d'un fil " ciré. Les lèvres do la plaie ayant élé disposées convenable- ment, une d'elles est saisie entre le pouce cl l'indicateur de la niaiu gauche, et Iravcrséo de dehors en dedans, h - l'aide de l'aiguille cl du fil par les mêmes doigts de la mainTRAITEMENT. —SUTURES PAU AFFRONTEMENT. I77 opposée. Une extrémité de fil de cinq ou six pouces de longueur est laissée hors de la suture, et confiée à un aide. L'aiguille est ensuite portée à la face interne de la lèvre opposée, puis de celle-ci sur la face interne de la pre- mière, et ainsi de suite jusqu'à ce que toute la longueur des lèvres de la plaie ait été parcourue par le fil qui, en allant de dedans en dehors et d'un côté h l'autre, forme, comme nous l'avons dit, une suite de huit de chiffre continus les uns aux autres. La suture terminée, la seconde extrémité du fil est con- servée pour être retenue au dehors. L'époque de la réu- nion étant arrivée , il faut couper les fils tout près des parties, ou les abandonner à eux-mêmes s'ils sont trop dif- ficiles à extraire. Cette suture ne saurait être employée que dans la lésion du canal intestinal. Elle se rapproche de la suture du pel- letier de laquelle elle diffère néanmoins, en ce que les spi- rales dont elle se compose se croisent dans la plaie^ et y forment corps étranger, ce qui n'a pas lieu dans la suture du pelletier. Malgré ces inconvéniens , nous devons dire qu'elle a quelque avantage sur la suture du pelletier ^ car tandis que dans celte dernière les lèvres de la plaie peuvent faire saillie en dehors , dans l'autr-e elles sont plutôt re- courbées en dedans et mises dans un contact immédiat. Cette suture n'est guère employée que dans les lésions du canal intestinal, où elle peut d'ailleurs être avantageuse- ment remplacée par d'autres sutures. 1.T7& BLESSURES PAR ARMES TRÀKCHAKTESi DEUXltUE GENRE. Sutures par redressement/ Dans le deuxième genre de suture, les lèvres des plaies, au lieu d'être mises en contact immédiat, sont au con- traire redressées l'une contre l'autre, de telle sorte que leurs Lords ne sont point affrontés, disposition dont les désavantages sont faciles h sentir. L'espèce la plus saillante de ce genre, celle dans la- quelle tous ses caractères, et par conséquent tous ses in- convéniens, se trouvent le mieux exprimés , c'est la suture à points passés, ou h faux fd , attribuée à Bertrandi. Première espèce. — Sature à points passés. Celte suture n'exige d'autre appareil qu'une aiguille droite et un fil ciré, simple ou double, suivant l'épaisseur des parties. Les lèvres de la plaie sont soulevées et adossées par leur face interne. Faisant alors tenir par un aide une des extrémités de la plaie, avec le pouce et l'indicateur d'une main , et la saisissant lui-même , h quelque dis- lance de ce point, avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, le chirurgien traverse de la droite vers la gauche l'épaisseur de ces deux lèvres îi deux ou trois lignes de leurs bords et de leur extrémité. L'aiguille est retirée du côté opposé et enfoncée de nouveau et du môme côté à trois ois quatre lignes du point où elle est sortie, et en al- lant de la gauche v«rs la droite. La suture est continuée jusqu'h ce que toute la longueur de la plaie ait été par- courue par elle. Alors les deux extrémités du fd,h chacune desquelles ou a laissé cinq ou six pouces de longueur, sont maintenus séparées ou rapprochées au dehors , jusqu h ce que l'époque de la réiuiioiî élaut arrivée , ou coupe une doTRAITEMENT. SUTURES PAtI REDRESSEMENT. 1 yÇ) CCS extrémités près des parties, et on exerce sur l'autre de légères tractions jusqu'à ce que le fil soit retiré. Quelques personnes redoutant les effets de la traction dans un seul sens , ont imaginé de composer la ligature de deux brins de fil de couleur dilTéreute , et de les ex- traire en tirant sur chacun d'eux en sens contraire , afin, disent-elles , qu'au moment de l'extraction, les efforts exercés en sens opposes puissent maintenir l'intestin eu position. Cette suture n'a qu'un avantage , celui de maintenir en co;^itact exact les lèvres des plaies dans les points où elle les traverse, et dans ceux où elle les presse seulement l'une contre l'autre ; mais cet avantage est plus que com- pensé par l'inconvénient qu'elle a de ne point affronter exactement la surface des plaies , c'est ce qui en fait une d-îs sutures les plus défectueuses. Qu'on veuille l'appli- quer aux plaies de la surface du corps , à celle des ampu- tations par exemple, les bords de la plaie n'étant point en contact, la réunion immédiate ne pourra avoir lieu que dans une partie de leur étendue, et le bourrelet saillant qui résultera de l'adossement des lèvres cau- sera une difformité sans compensation d'aucun avantage." Si on voulait appliquer cette suture à la réunion des plaies du canal intestinal, elle aurait plus d'inconvénieus encore : en effet elle déterminerait un rétrécissement de l'intestin proportionné h la largeur des lèvres de la plaie qu'elle laisserait en avant d'elle, et comme elle n'affron- terait pas les bords delà plaie, et qu'elle mettrait en con- tact leurs surfaces muqueuses dont aucune puissance ne saurait opérer la réunion, loin de servir à la guérison ,elle n-î pourrait que lui nuire. Celle-ci, en effet, ne pourrait s'effectuer que par une innammalion atUiésive des parties blessées avcç le péritoine.l8o BLESSURES PAn AKMES TRANCHANTES. Deuxième espèce. — Suture du pellelier ou à surjet. Celle suture n'exige, comme la précédenle, qu'un fil ciré armé d'une aiguille droite. Les lèvres de la plaie qu'on veut unir, doivent être saisies par l'opérateur h leurs deux exlrémités avec le pouce et l'indicateur de cha- que main , elles doivent être rapprochées, soulevées et en quelque façon adossées l'une h l'autre par leur face interne. Donnant alors li tenir à un aide une de ses extré- mités , et tcnanl le reste de la plaie entre l'indicateur, le pouce et les autres doigts de la main gauche, l'opérateur saisit l'aiguille entre le pouce et l'indicateur de la main droite et traverse simultanément les deux lèvres de la plaie à quelques lignes de son extrémité et de ses bords, en allant de la droite vers la gauche, et en laissant en dehors de la plaie un bout du fil de cinq ou six pouces de longueur. Cela fait, il relire l'aiguille, mais au lieu de conlinuér la suture, en traversant les lèvres delà gauche vers la droite, comme dans la suture h points passés, l'opérateur ramène le fil sur les bords de la plaie, de manière à venir de nou- veau en traverser les lèvres de la droite vers la gauche. L'opération est continuée jusqu'à la fin de la plaie, où on laisse aussi un bout du fil de cinq ou six pouces de longueur. Ces deux fils peuvent être rapprochés ou bien séparés suivant les cas, et, suivant les cas encore, on laisse les parties h la surface du corps, ou on les réduit<lans les cavités auxquelles elles appartiennent. Enfin, lorsque la ci- catrice est opérée , on coupe un des bouts du fil, et on exerce des tractions sur l'autre, jusqu'à co qu'il soit sorli, ou biôn on abandonne ce fil h lui-même, après en avoir coupé les exlrémités le plus près possible de la plaie. Cette suture convient aux blessures failes h la surface du corps; elle convient moins aux blessures du canal in- testinal. En effet elle a l'inconvénient d'adosser des sur-TRAITEMENT. SUTUTIES pAr ADOSSEMENT. i8i lilces muqncuses qui ne sont pas faites pour s'unir entre elles; cet inconvénient est cependant en partie corrigé par des spirales qui repoussent un peu ces surfaces du côté du canal intestinal, et mettent en contact les bords de la plaie. Du reste , elle a sur la suture à points passés , l'avantage de tenir ces lèvres en cont-act, et dans les points traversés par les fds, et dans les points qui coirespondent aux spirales, circonstances tout-h-fait propres à prévenir les déplacemens et les épanchemens. TROISlliME GENRE. Sulureâ par adossemcnt. Dans les sutures qui précèdent, le succès est d'autant mieux assuré que les lèvres sanglantes des plaies sont plus exactement alFrontées et maintenues en contact^ mais il est des sutures dans lesquelles on agit autrement et dans lesquelles on peut adosser les lèvres des plaies, telles sont en particulier celles de l'estomac et des intestins. Sans doute on a quelquefois obtenus }a réunion des di- visions faites à ces parties, par quelques unes des sutures décrites ci-dessus, mais cette réunion n'a pas eu lieu par agglutination des lèvres de la plaie. C'est par celles des par- lies voisines avec le péritoine qu'elle s'est eflectuée. En ef- fet, le canal intestinal est composé de tuniques superposées, qui sont de dedans en dehors, une muqueuse, une cellu- leuse , une musculeuse et une séreuse. Les trois premières ne s'unissent entre elles que rarement et difficilement. Mais la séreuse s'unit au contraire très-promptement avec une séreuse. C'est sur ce principe (i) qu'est fondée la cure (t) Voyez Mémoires de racadémle roja!e de médecine ^ X. icr. Mémoire de M. Diipuytren Sur les anus contre nature.l82 BLESSURES l=Au ARMES TRANCIliSTES. des anus contre nature, par la section, h l'aide d'un en- térolome, des parois adossées de l'intestin : c'est ce même principe qui, plus tard, a conduit M. Jobert de Lambalk , en 1824, à adosser et h maintenir adossée, à l'aide d'une suture, la membrane séreuse des intestins pour la cura- tion des plaies de ces viscères. Celte suture peut être nommée par adossement, parce que elle a en effet pour principe d'adosser h elles-mcmcs les deux lèvres de la plaie de l'intestin. Cette méthode renferme plusieurs procédés. Dans les cas qui réclament son emploi, l'estomac et les intestins peuvent être divisés de manière à n'offrir qu'une simple plaie parallèle ou oblique h leur axe, et pénétrant dans leur cavité, ou elle peut avoir divisé l'intestin per- pendiculairement h son axe dans une partie ou dans la totalité de sa circonférence. De là plusieurs procédés. Premier procède. Les parties n'offrent-elles qu'une simple division parallèle ou oblique à l'axe de l'intestin ? on trouve toujours celui-ci plus ou moins contracté sur lui-même, et les lèvï"es de la plaie plus ou moins renversées on dehors. Pour exécuter cette suture, on doit avoir autant de fils et d'aiguilles droites qu'on a de points de suture ii pratiquer. On doit faire coucher le malade sur le dos, la tête fléchie sur la poitrine, les cuisses sur le ventre, et après s'être placé h la droite du malade, il faut ramener les lèvres de la plaie h leur situation naturelle; bien plus, il faut les ren- verser en sens contraire, c'est-h-dirc vers la cavité de l'organe , de manière h ce que, au lieu de se regarder par leur surface muqueuse , elles se regardent et se louchent par leur surface péritonéale ou séreuse, ce que l'on opère soit avec le manche d'un bistouri, soit avec la pointe d'une aiguille. Après avoir donné h tenir uns des extrémités de la division îi un aide, et saisi avec le pouce et l'indicateur une partie voisine do cette division, ou traverse de deux ligiestrAitemekt! — SUTURES pAr adossement. i83 en deux lignes , oa .de trois et même de quatre lignes eu quatre lignes, le do* de chaque repli en comprenant toute l'épaisseur des parois intestinales, suivant que celles-ci sont elles-mème plus ou moins épaisses , avec des aiguilles armées de fd de lin ou de soie, et on termine cette suture en faisant séparément avec chacun des fils un nœud dou- ble sur les lèvres de la plaie ; on coupe ensuite les ex- trémités de ces fils tout près des lèvres de la plaie, et on réduit l'intestin dans le ventre, abandonnant ainsi les ligatures à elles-mêmes. M. Lembert a eu l'occasion d'ob- server que les fils tombaient au bout de sept à huit jours dans le canal intestinal, après avoir coupé les parties qu'ils avaient embrassées, et que, dans le principe au moins, une cxudation plastique qui s'organise très-promptement et qui disparaît plus tard, unit, à l'instar du cal provi- soire dans les fractures , les parties entre elles et avec les parties voisines. Ce procédé appartient à M. Lembert (i). Deuxième procédé. M. JobcrL a présenté plus tard, pour ce même cas, un procédé fort analogue au précédent, et qui n'en diffère qu'en ce que, après avoir renversé les lèvres de la plaie en dedans, et traversé les deux épais- seurs de l'intestin renversé, par autant de fils isolés, il (i) M. Lembert lut à l'académie royale de médecine un mémoire sur la réapion de toutes les plaies, soit longitudinales, soit transversales des in- testins , le 26 janvier 1826. C'est seulement en juillet 1826, six mois après, que M. JoberC a publié un mémoire sur les plaies du canal intestinal, ra6- moire dans lequel il décrit, pour la guérison des plaies longitudinales dé l'intestin, un procédé qui est à peu de chose près celui de M. Leinberf-. Quant au procédé de l'invagination fondé sui: les mêmes principes, il ap- partient bien à M. Jobert, qui a lu sur ce sujet, en janvier 1824 > iin mé- moire à l'académie royale de médecine. Il n'en est pas de même du pro- cédé employé dans les plaies longitudinales de l'intestin; on ne peut le contester à M, Lembert aîné, M. Jobert n'est venu qu'après cfi jeune médecin, ( Note des rédacteurs. )l84 . BLESSuilES PAR AllMES TRANCHANTES. réunit en deux chefs toutes les extrémités des fils, comme dans la suture de Leclran, réduit les parties dans le ventre, et maintient à l'aide d'un morceau de diachylum au de- hors , ces chefs que l'on retire lorsque l'agglutination a eu lieu; on coupe alors un des chefs des fils au niveau de la peau, et on exerce sur le chef opposé de légères tra- ctions (i). Cette modification ne nous paraît pas heureuse, les parties ne sont pas parfaitement assujéties , et les moindres efforts de dilatation ou de resserrement de l'intestin peu- vent changer les rapports des lèvres de la plaie, détruire leur contact et permettre un épanchement dans le ventre. Troisième procède. Le procédé de I\L Lcmbert me sem- hle bien avoir des avantages sur celui de M. Jobcrt, mais je crois le suivant meilleur encore ; il consiste, comme dans les précédons, h renverser en dedans les lèvres de la plaie, de manière à adosser entre elles les surfaces péritonéales de l'intestin, et à les mettre en contact, puis on traverse le dos de chaque repli avec une seule aiguille armée d'un fil, en al- lant de l'un h l'autre alternativement de manière \ ramener chaque fois le fil sur les lèvres de la plaie; ou bien , sans renverser d'abord en dedans les lèvres de la plaie , on tra- verse l'intestin à deux lignes d'une de ces lèvres, et d'un seul trait d'aiguille de dehors en dedans et de dedans en (i) Voici le procédé de M. Jobcrt, tel qu'il le décrit lai-iuème dans son Mémoire sur les plaies du canal intestinal, i Safi , p. 28; et dans son Traite théorique et pratique des maladies chinirgicales du canal intestinal, 182g, I. I,p. 75. e< Pour exécuter ce procédé ou lave les bords àé la plaie avec de l'caa » tiède , on les renverse en dedans avec l'aiguille , et on passe dt-s (ils trans- » vcrsaleinent dans les bords , en ayant soin qu'ils soient assce rapprochés n pour que les parties qui se trouvent dans l'intervalle ne fassent point » hernie, et que les séreuses restent en contact immédiat. Les fils sont en- » suite ramenés nu dehors et maintenus suivant le procédé de Ledran, »TRAITEMENT. SUTtJTlES PAR ADOSSEMENT. i85 dehors, ou le traverse de môme sur la lèvre opposée, et on ramène ensuite, chaque fois , le fil d'uu côté à l'autre de manière h former au dessus des lèvres de la plaie, dont les Lords se trouvent alors renversés en dedans, une espèce de spirale, comme dans la suture du pelletier. Dans cette suture, les lèvres de la plaie sont rappro- chées et maintenues rapprochées, non-seulement dans les points où elles sont traversées par le fd, mais aussi dans les intervalles de Ces points , h l'aide de la spirale que forme le fd qui presse également toute la longueur de la plaie. Cela fait, on réduit les parties dans le ventre en re- tenant au dehors, et en fixant h chacune des extrémités de la plaie, les bouts du fil qui a servi à faire la suture. L'é- poque de la réunion étant arrivée, on coupe tout près de la peau une des extrémités du fil, et on tire légère- ment sur l'autre, de manière à l'entraîner en dehors. Cette suture a l'avantage de n'exiger qu'un seul fil et une seule aiguille, et d'être d'une exécution très-facile. Procédé de M. Lembert pour les plaies qui intéressent toute la circonférence de Cintestin. Dans les plaies qui inté- ressent toute la circonférence du canal intestinal, M. Lem- bert emploie pour les réunir, le même moyen que pour les plaies longitudinales. Ce procédé s'exécute d'une manière tout-à-fait semblable à celle qui est mise en usage dans le cas de division parallèle ou oblique h l'axe de l'intestin, c'est-h-dire par le simple renversement en dedans de cha- que bout d'intestin, et par le maintien de cet état des par- ties , \ l'aide de la suture à points séparés : on a seulement la précaution de mettre un fil de chaque côté du mésentère, et de bien faire correspondre les portions d'intestin. ^utre procédé. Nous croyons encore plus simple et plus efficace pour cette section complète de la circonférence de l'intestin, le procédé que nous avons conseillé dans lel86 BLESSURES l'An ARMES TRANCHANTES. cas de plaie longitudinale ou parallèle b l'axe de l'iulcslin^ c'est-à-dire le renversement en dedans des deux Louis de l'inleslin, renversement suivi de l'application de la suture du pelletier. Si quelque chose pouvait donner du poids îi notre opi- nion, c'est que M. Lcmhert lui-même ait été conduit à penser comme nous sur ce point, et ait substitué la su- ture en spirale aux points séparés qui constituaient ses procédés. Pour exécuter ce procédé, on place le malade comme il a été dit plus haut. Il est inutile de chercher à distin- guer le bout supérieur du bout inférieur, ce qui évite des difficultés et des lenteurs dans l'opération. Le chirurgien introduit l'indicateur de la main gauche dans un des bouts de l'intestin , il le fixe entre ce doigt et le pouce ; saisissant, alors une aiguille armée d'un fil entre les trois premiers doigts de la main droite , il traverse ou partie, ou totalité de l'épaisseur des parois de l'intestin, h une ligne et demie de sa plaie, et le plus près possible du mésentère : il attire h lui le fil de manière à laisser en dehors de la suture un bout de quatre ou cinq ponces qu'il confie ti un aide , puis, saisissant le bout opposé de l'intestin, il le traverse aussi de la même manière , et tout près du mésentère encore ; ces deux premiers points étant faits, on revient au premier, puis au second bout de l'intestin en faisant passer chaque fois , comme dans la suture du pellclicr, le fil par dessus les lèvres de la plaie, jusqu'à ce tiue enfia après avoir parcouru toute l'étendue de la plaie de l'in- testin , on soit parvenu au mésentère vers lequel la su- turc avait été commencée et où elle doit être terminée: on régularise alors Ta suture, î» l'aide d'une pince et en donnant à tous les points du fil le même degré de tension. On réduit ensuite les parties dans le vcntpc, et on fixe lesTRAITEMENT. — SCTURES PAU ADOSSEMENT. 187 deux hauts du û\ aux deux extrémités de la plaie : on les laisse cinq ou six jours en place, temps au bout duquel on peut les ôter, en coupant un d'eux au niveau d^la peau et en exerçant sur l'autre de légères tractions qui suffisent pour en débarrasser l'intestin et la plaie. Si l'on craignait que le fd tourné en spirale dans toute l'étendue transversale de l'intestin ne put.pas focilement cire enlevé, il suffirait, pour pi'évenir cette difficulté, de passer du côté de la convexité de l'intestin, et dans une des anses de la spirale, un fd noué et de le retenir au dehors ; la réunion opérée, on couperait les deux bouts du fil de la suture au niveau de la plaie, et on exercerait de légères tractions sur ce bout passé dans la spirale, afin d'avoir lefil qui a effectué la réunion. Il vaudrait mieux encore, lors- que la réunion est faite, couper les fils au niveau de la peau et les abandonner h eux-mêmes. L'expérience a prouvé, ainsi que nous l'avons déjà dit, qu'ils tombent dans le canal intestinal, et qu'ils sont expulsés par l'anus au bout d'un temps quelquefois très-court. Cette suture n'exige, comme celle que nous avons pro- posée pour les plaies longitudinales du canal intestinal, qu'un fil et une aiguille simples ; elle n'exige aucune dis- tinction du bout supérieur et du bout inférieur de l'in- testin , aucune section du mésentère, aucun renversement préalable de la plaie; car ce renversement s'exécute con- sécutivement, et par un effet nécessaire de l'application des fils h la face externe de l'intestin. Nous avons vérifié avec M. ^em'ùcrt que, lorsque cette suture est faite à l'in- testin, celui-ci supporte aisément une distension assei; con- sidérable par une colonne d'air soufilé dans sa cavité et sans le laisser échapper, et qu'il ne résulte enfin de cette suture, quoiqu'elle soit circulaire, qu'un faible rétrécis- sement du calibre de l'inlcslin, rétrécissement qui estl88 BLESSURES PAR ARMES TRiNCHAUTES. incapable de s'opposer à la libre circulation des matières. Les sutures par adossement ne peuvent agir que sur des membranes séreuses ; elles ne peuvent convenir en aucun autre cas ; l'adossement des surfaces cutanées, par exemple, amènerait un obstacle invincible h la réunion d'une plaie. QUATRIÎiME GENRE. Sutures par invagîiia\ion. Les sutures par invagination ne peuvent être appliquées qu'aux plaies du canal intestinal, qui en ont divisé toute la circonférence. Cette méthode renferme plusieurs es- pèces : dans l'une, il y a invagination d'un bout de l'in- testin dans l'autre; telle est la suture de Rkamdor; dans l'autre, il y a invagination avec renversement des tuniques des bouts dé l'intestin en dedans ; c'est-à-dire en eux- mêmes; tel est le procédé de M. Johert. Dans une autre enfin, il y a invagination simple du bout supérieur dans l'inférieur, coxnme dans la suture de Rkamdor, mais il y a appui d'un corps étranger donné aux bouts de l'intestin divisé ; tels sont les procédés des (juatre mallrcs , celui de M. Denans. Première espèce. — Sature de Jîhamdor. Dans ce pro- cédé comme dans tous ceux qui consistent dans l'invagi- nation d'un bout d'intestin dans l'autre, il faut, avant tout, distinguer soigueuscnieut le bout supérieur du bout infé- rieur, afin de ne pas placer celui-ci dans le premier. En eflet, quand le bout supérieur est introduit d|^s le bout inférieur, les matières passent avec facilité de l'un dans l'autre sans rencontrer d'obstacles, tandis que lorsque c'est le bout inférieur qui est dans le bout supérieur, les matières éprouvent dans leur circulation un obstacle de la part du bout inférieur, qu'elles refoulent et renversentTRAITEMENT. SUTURES pAr INVAGINATION. 189 sur lui-même, et qu'elles peuvent môme faire sortir du bout supérieur, ce qui exposerait des épanchemens mor- tels dans le ventre. Sous le rapport de lu couleur, de la forme, du volume, rien ne saurait faire reconnaître et distinguer l'extrémité gastrique ou l'extrémité annale de l'inteslin. Un seul signe le fait reconnaître infailliblement, c'est la sortie, par le bout supérieur, de gaz, de boiîillie alimentaire ou stercorale, ou d'autres liquides colorés, comme le sirop de violettes ou autres liquides ingérés dans le but de faire reconnaître ce bout supérieur. Cet écou- lement peut être provoqué par des frictions irritantes , par des purgatifs , par l'huile de croton tiglium, par exemple ; mais si ces moyens peuvent être employés avec succès , ils font perdre quelquefois un temps précieux. Néanmoins quand, par l'an de ces moyens, on est parvenu a re- connaître le bout supérieur du bout inférieur, on introduit le premier dans le second, avec ou sans section préa- lable du mésentère, et à l'aide d'une aiguille armée d'un 111, et passée de la convexité de l'intestin, d'abord de dehors en dedans, et ensuite de dedans en dehors, en embrassant toute l'épaisseur de ses parois, on maintient les deux bouts invaginés dans celte situation. Les parties sont ensuite réduites dans le ventre, et les deux extré- mités du fil retenues au deliors jusqu'à l'époque de la gué- rison. Alors on retire le fd comme il a dé'jk été dit. Cette suture, ainsi que nous venons de le voir, n'offre pas de fortes garanties contre les épanchemens de matières stercorales dans le ventre; et d'après ce que dit IJeister ( i ) (i) Heister insthuûones chifiirgicce , t. I, p. 768, in-4. « Et excisa » magna intestinorum parte corrupta, binas partes extrenias, easdemijue » sanas , superiori inferiorem iiisinuata, letiiter per iiijectuin fiiuni con- » junxit. Iii abdomen reposait, filiqac eircuniducti opo ad vabins abdo- » minis atua5.it ; alque ita non modo cffecit ut cam vulnere conferves-igO BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. <le l'élat des parties, lorsqu'elles furent examinées un an après la guérison, époque à laquelle la malade succomba h une maladie de poitrine, on voit que cette guérison ne s'effectue que par suite d'une inflammation qui se déve- loppe dans le péritoine des parties voisines, et non pas par suite d'une ajïdutinalion entre les deux bouts de l'intestin invag'iné. Rhamdor pratiqua une seule fois cette suture, sur «ne femme, dans un cas de hernie étranglée et gan- grénée , après avoir retranché toutes les parties atteintes par la mortification. Il réussit, ainsi que nous l'avons dit. Deuxième espèce. —Sature de M. Jobcrt. Voici la ma- nière dont M. Jobcrt décrit son procédé ( Tra 'dc ihéoriquc et pratique des vialadies chirurgicales du canàl inlcslinal, lom. PSpag. 88). 0 L'appareil doit se composer des pièces suivantes : i" de ciseaux mousses; 2° d'une pince h disséquer; 5° de deux fds cirés doubles , arrondis, de même longueur; 4° d'ai- guilles ordinaires; 5° d'aiguilles courbes , si l'on fait la su- turc du ventre; 6° d'épongés, d'eau tiède, de plumas- seaux , de diachylon gommé, de compresses carrées et d'un bandage de corps. M. Jobcrt divise son opération eu trois temps. » Premier temps. —Dissection dumcscntcrc. Le malade , couché sur un lit, les jambes fléchies sur les cuisses, les » ceret, et nil glaiinalîoncm qnotl rairnm videri poterat, inteslinum divi- » sam pci vcrrirct i scd fcinin.im quaqne veint ex ipsis njorlh fancibns >. rclralicrcr, fa-cibus poslea non per viilniis, scd pcr oniiin cgrcdicniilms. » Mulifr illa postca s;ina vixil; at post annwu ex picurilide abiit, atqoo .. in inciso cadavcrc inteslina divisa inicisc rnisns coidila dcprcbcnsa > gjint : qn.Tî ips.T niiiii nna cmn pnrtc abdominis cumqiia coahicriuil , .. dono didit; ra rpic adbnc in spirilus vini ssfcrvo , dnbii.^n;ibns a.it » duccuitbns ea 9rini.cr aUcndcrr possim, »TUAlTEMENT. — SUTURES PAR INVAGINATION. ïgi cuisses sur le Lassin et la poitrine sur l'abdomen , de ma- nière que les muscles soient dans un état de relâchement tel, que l'on puisse agir facilement sur les organes lésés ; on lave l'intestin avec de l'eau tiède , et s'il est cbntus et dé- chiré dans une certaine étendue et dans des conditions peu favorables à la réunion, il faut retrancher cette partie avec des ciseaux. Ou dissèque le mésentère pour l'un et l'autre bout dans l'étendue da plusieurs lignes : il s'écoule tou- jours une plus ou moins grande quantité de sang, qu'il ne faut point arrêter; car c'est un obstacle aux accidens in- flammatoires. Cependant si l'on craignait les suites de l'hé- morrhagîe, on ferait des ligatures partielles avec des fds de soie, que l'on pourrait délier avant de réduire les viscères dans le ventre, puisque, quelques instans de ligature, avec destraction de la membrane interne et moyenne, sufQsent pour la formation du caillot et la cessation de l'hémorrhagie. C'est ce qui a fait réduire en principe h John, qu'il suffit décomprimer instantanément les artères avec une pince h disséquer pour arrêter l'hémori^hagie sans retour. » Second temps. — Introduction des aiguilles. Le chirur- gien saisit le bout supérieur de la main gauche , et de la droite, armée d'un fil de six à huit pouces, muni h ses deux extrémités d'une aiguille droite moyenne en longueur et en épaisseur, il traversé avec une des aiguilles la paroi antérieure de dedans en dehors, h trois ligues do la divi- sion, de manière à former une anse dont la convexité est dirigée en haut et la concavité en bas ; cette anse est aban- donnée à un aide. Alors le chirurgien passe de la même manière, dans le point correspondant de la paroi posté- rieure , un même fil dont un aide est encore chargé; puis il procède avec les doigts, ou mieux avec une pince à dissé- quer, au renverscmcjat du bout inférieur dyns lui-même.Tf)'2 BLESSURES PAR ARMES BRANCHANTES. de manière que la séreuse se trouve h sa face interne. Pour ce moment de l'opération, on choisit un instant de calme de l'intestin : on pourrait aider h ce renversement en pro- menant sur ses Lords un pinceau trempé dans une disso- lution très-légère d'extrait aqueux d'opium. » Les fds dont on se sert, dans ce second temps de l'opé- ration, doivent être passés comme je l'ai dit h trois lignes de la division , sans quoi les Loras pourraient se déchirer, ce qui d'ailleurs est difficile, surtout si les fds sont bien cirés. Cette dernière précaution est bien importante, car les fils cirés sont ceux qui coupent le moins promple- ment. D Troisième temps. — Invagination. Le renversement du bout inférieur achevé, lé chirurgien y introduit le doigt indicateur de la main gauche pour empêcher le dédouble- ment et servir en même temps de conducteur anx aiguilles. Du pouce et de l'index de la main droite, il saisit les deux aiguilles du fd antérieur qu'il a mises ds nouveau , les fait 2:lisser sur le bord radial du doisrt introduit dans le bout inférieur dont il traverse de dedans en dcliors la paroi an- térieure doublée, en faisant ressortir les aiguilles h la dis- tance d'une ligne l'une de l'aulrc. Elles sont de nouveau confiées h un aide ; puis , saisissant de même le second fd , le chirurgien fait glisser sès aiguilles sur le bord cubi- tal du doigt introduit, et, traversant la paroi po.<térieurc, il se comporle comme avec les autres. Alors, retirant les doigts au moment où les deux bouts sont presque abouchés, il saisit les extrémités de chaque fd, et, par de légères trac- tions , il introduit peu 5 peu le bout supérieur dans l'infé- rieur en s'aidant pour le pousser d'un corps rond et poli. » Apres avoir réduit l'intestin dans la cavité abdominale, on place au bord inférieur de la plaie les fds préalablement réunis, maintenus à l'extérieur avec un morceau de dya-TRAITEMENS. SUTUHES PAU INVAGfNATION. ïg3 chilon gommé, et recourbés pour venir s'attacher à la pièce la plus fixe de l'appareil, qui se compose d'un plu- masseau enduit de cérat, de quelques compresses et d'un bandage de corps. »Le quatrième ou le cinquième jourla cicatrice est faite; on peut retirer les fds et panser à plat. » II n'est personne qui n'aperçoive ici les difficultés et les dangers de ce procédé. La complication et les difficultés naissent de la multitude des opérations successives dont se composent la section du mésentère , le placement des fds à travers le bout supérieur, son invagination dans le bout inférieur, etc., etc. Le danger vient surtout de la section des artères du mésentère, danger qu'on pré- vientou auquel on remédie , il est vrai, par la ligature ou la torsion, mais ce qui n'çst pas moins une complica- tion. Ici nous devons le dire, tout en laissant à M. Jobert l'honneur des principes, l'avantage reste encore au pro- cédé de M. Lembert et à celui que nous avons conseillé ( F', plus haut ). Troisième espèce. — Sutures par invagination avec in- troduction et appui de corps étrangers. Les sutures par in- vagination avec un corps étranger présentent plusieurs procédés. Dans l'un, une carie ou un morceau de carton roulé en cylindre est introduit dans le canal intestinal; dans l'autre c'est une trachée; enfin, dans un troisième, ce sont des anneaux en métal. Procède des quatre maîtres. — Suture sur une carie, u/i carton, ou une trachée. Cette suture exige, i° une' carte reployée suivant sa longueur ou sa largeur, ou un' morceau de carton de môme dimension, de manière à ce que ses bords se recouvrent; 2" un fil armé d'une aiguille droite h chacune de ses extrémités. Cette suture exige, comme celle de Jlhamdor, qu'onBLESSXJRES PAR ARMES TRANCHANTES. fasse auparavant la distlnclion du LouL inférieur du bout supérieur. Une des aiguilles armée d'un fil doit être passée de dehors en dedans, et ensuite de dedans en dehors à travers de la carie, à l'endroit ou les bords se réunissent. Ce fil est destiné à les fixer et h les maintenir. Cela fait, le cylindre est trempé dans de l'huile ou tout auli^e corps gras; il est saisi entre le pouce, l'indicateur et le médius de la main gauche, et présenté par une de ses extrémités à l'orifice du bout supérieur de l'intestin, qu'un aide tient entrouvert ; il est engagé dans cet orifice et poussé de la moitié de sa longueur dans la cavité de l'intestin. L'ai- guille qui regarde ce bout d'intestin est passée de dedans en dehors h travers ses parois , li un demi-pouce de sa plaie. Cela fait, l'autre extrémité de la carte est intro- duite dans l'autre bout de l'intestin. Celui-ci est attiré non-seulement sur la carte , mais encore sur le bout supérieur, de manière à ce que ce dernier soit recou- vert par l'autre dans une étendue de cinq ou six lignes. La seconde aiguille, glissée cnlrc le carton et l'iuleslin , est alors passée de dedans en dehors h travers les parois de ce dernier. On réunit ensuite en un faisceau les deux extrémités du fil; on réduit l'intestin dans le ventre, en commençant par le bout inférieur, et on maintient eu dehors les fils rapprochés. L'époque de la consolidation étant arrivée , on coupe une des extrémités deS fils près de la peau , et on exerce sur l'autre de légères tractions qui l'entraînent au dehors. Ce que l'on fait sur une carte , ou bien sur un morceau de carton , on peut le faire sur une trachée de mouton ou sur celle de tout autre animal, pourvu qu'elle soit propor- tionnée aux dimensions du canal intestinal de 1 homme. Dans tous ces cas, et quel que soit le moyen employé, le corps étranger, ramolli, altéré ou non, dcvicut fibreTRAlTEiMENT. — SUTURES PAK INVAGINATION. IqS après l'extraclion des lîls, parcourt le canal intestinal et sort par l'anus. Dans les sutures précéclentôs, l'intestin est invaginé sur lui-même et soutenu par un corps étranger ; mais il n'y a Ih aucune idée de l'adossement des surfaces péritonéales de l'intestin. On sent cependant qu'il n'y avait qu'un pas à faire pour y arrriver. MM. Jobert et Denans l'ont fait faire. Procédé de M. Denans. Dans cette suture ce n'est plus sur une carte ni sur une trachée que se fixent les bouts de l'intestin divisé, mais sur des anneaux d'argent. Il n'est besoin , dans cette suture, ni d'aiguilles , ni de fils, mais seulement d'anneaux ou viroles qui adossent les surfaces péritonéales des intestins, de telle sorte que cette suture pourrait être tout aussi bien rangée dans la classe des su- tures par adosscnient que dans celles qui ont pour base l'in- troduction d'un corps étranger dans le canal intestinal (i). Voici le procédé : Deux viroles d'argent, longues de trois lignes chacune et d'un diamètre à peu près égal à celui de l'intestin divisé dans toute sa circonférence, sont placées, l'une dans le bout supérieur, l'autre dans le bout inférieur. On renverse de chaque côté l'intestin sur elles, une troisième virole de six lignes de longueur et d'un diamètre plus petit est in- troduite alors dans l'une et l'autre des premières viroles,'" de manière h ce qu'elles soit parfaitement emboîtées et les * (i) M. Denans avait fait publiquement à Marseille des expériences nom- treusps de son procédé sur des chiens, avant que M. Jobert eût rien publié sur l'adossement de séreuses inlêstinales pour guérir les plaies faites aux intestins. Il est plus que probable que MAI. Denans et Jobert ont agi à l'insa l'an de l'autre. ( No(6 des reda cleurs. )IqS blessures par armes tkakchantés. • n deux bouts de l'intestin rapproçhés. Des ressorts, placés sur chaque côté de la virole interne , et reçus dans un re- bord pratiqué sur chacune cfes premières viroles, servent h fixer l'appareil. La réunion des bouts de l'intestin faite, les viroles deviennent libres dans le canal intestinal et sor- tent par l'anus. Il est probable que dans ce procédé, les deux bouts ren- versés de l'intestin sont frappés de mortification, et que ce n'est qu'après la chute des escarres que les viroles de- viennent libres dans le canal intestinal pour être ensuite rejetées au dehors. Cette suture n'a jamais été employée sur l'homme. Section VII. Deuxième mode de.guérison des plaies, réunion médiale, • ou après suppuration. Les précédons moyens s'appliquent surtout aux plaies qui doivent être l'éunies immédiatement ou sans suppura- tion. Mais il s'en faut bien que toutes les plaies , même les plaies simples, puissent être réunies de la sorte. Beau- coup d'entre elles passent h l'état de suppuration , et ne peuvent être réunies que par une suite d'actes qui changent de jour en jour, l'état et la disposition de leur surface, jusqu'à ce qu'elles soient arrivées au terme de la cicatrice. Lorsque les plaies n'ont pas pu être réunies par pre- mière intention , elles deviennent le siège d'imc inflam- mation suppurative.Dès lors, leur réunion suit une marche diflerentc do celle des pjaics qui se réunissent par pre- mière intention. Des bourgeons cdUdcux et vasculaircs se développent à leur surface , cl il s'établit une sécrétion nouvelle qui a pour résultai la formation du pus. 11 neTRAITEMENT. —- REUNION APUÈS StJPPtIRATION. IÇ)*J peut y avoir de réunion que lorsque le développement régulier de ces bourgeons est terminé et que l'inflamma- tion est apaisée ; car alors les plaies reviennent par degrés à l'inflammation aJhésive simple. Les bourgeons cellu- leux et vasculaires s'unissent entre eux comme pourraient le faire les vaisseaux capillaires d'une partie récemment di- visée , et le produit de la sécrétion à laquelle elle a donné lieu, perd ces caractères jusqu'à ce qu'elle soit réduite à une matière plastique analogue à celle qu'on voit dans l'in- flammation adhesive, d'où il résulte que le traitement des plaies afiectées d'inflammation suppurative doit avoir pour but, 1° de réduire le plus promptement possible cette inflammation au degré de celle qui constitue l'inflamma- tion adhésive ; 2° de tenir en contact les lèvres des plaies pour faciliter l'union des bourgeons celluleux et vascu- laires entre eux. Toute inflammation qui excéderait ce degré, et toute cause qui tendrait II écarter les lèvres de la plaie, s'opposerait évidemment à la réunion, ou du moins en retarderait le terme. De ces deux bases décou- lent toutes les règles h suivre dans le traitement des plaies qui suppurent. 11 faut, dans tous les cas, et h moins que les malades ne soient faibles et cacochymes, modérer leurs forces par la saignée générale ou locale, par la diète et par les boissons délayantes, h l'effet de prévenir une inflammation excessive. Les plaies elles-mêmes doit^ent être environnées d'émolliens et de relâchans , afin de tenir ou de ramener cette inflammation à l'état modéré que nous venons de dire; car c'est alors qu'elles se rap- prochent le plus de l'inflammation adhésive et qu'elles se prêtent le mieux h la réunion des parties. On conçoit dès lors quels obstacles doit apporter à la réunion de ces plaies l'emploi des boissons et des alimens de nature échauffante. Le rapprochement des lèvres des plaies constitue un.198 BLESSURES PAU ARMES TRANCHANTES. second précepte, presque aussi important que le premier, pour la guérison des plaies qui ont passé à l'état de sup- puration. Toutefois, il exige beaucoup de discernement dans ses applications. Ce rapprochement, qui a pour Lut d'empêcher l'écartement des plaies, d'abréger la durée de la guérison, et d'éviter de larges cicatrices, aurait de graves inconvéniens s'il amenait la réunion de la surface des plaies avant celle de leur profondeur, et s'il donnait lieu à un amas et à un séjour de pus dans leur fond. Cette suppuration retenue pourrait donner lieu à des dou- leurs , à de la fièvre, h des fusées , h des clapiers, et sur- tout à des résorptions purulentes. D'ailleurs, elle retarde- rait évidemment le terme de la guérison , car le pus retenu de la sorte amènerait tôt ou tard la déchirure de la cicatrice qui le tiendrait enfermé dans la profondeur de la plaie, et le travail de la réunion serait h recom- mencer entièrement. ' On prévient tous ces inconvéniens en laissant un peu béante l'entrée de la plaie, ou même en tenant ses lèvres séparées, à l'aide de bandelettes de linge enduit de cérat? Cette séparation doit être ménagée vers les parties les plus déclives des plaies dans lesquelles la suppuration doit se porter nécessairement. Celle précaution pourrait être appliquée avec avantage aux plaies par amputation , ot un léger retard qu'elle apporterait h leur guérison , préviendrait les épanchemcns de sang et les amas de pus qui s'établissent si souvent h leiu- intérieur lorsque leur surface est exactement réunie. Voici les phénomènes que présentent les plaies quand elles passent h l'état de sup- puration pour arriver à cicatrice. La surface do la plaie se tuméfie, devient rouge , chaude fit douloureuse; une sorte de matière glutincuse est exha- lée à sa surface ; bientôt une abondante sérosité s'en éconlc.TRAITEMENT. -^RÉUNION APRÈS SUPPURATION. 199 imbibe et traverse l'appareil, ce qui en général est d'un bon augure, et l'indice que la plaie n'est enflammée qu'à un degré convenable. Celle-ci est d'un rouge vermeil , 6t on reconnaît encore h. sa surface la nature des tissus di- visés. Mais bientôt elle revêt un aspect uniforme, la sé- rosité disparaît et fait place à du pus blanc, épais, con- sistant, inodore. La plaie est transformée en un véritable organe sécréteur. Sa surface est formée par une couche superficielle semblable au corps muqueux de la peau j lorsqu'après une vésication, celui -ci a été dépouillé de son épiderme et enflammé. C'est là que s'élaborent les divers produits des plaies, et notamment le pus. Cette surface vasculaire a une épaisseur égale à celle d'une membrane muqueuse, avec laquelle elle a d'ailleurs beaucoup d'ana- logie. Elle n'adhère pas d'une manière assez intime aux parties sous-jacentes, pour qu'elle n'en puisse être sé- parée comme on le voit souvent pendant la vie, lorsque quelque circonstance oblige à racler cette surface, et, comme on peut le voir bien mieux encore, après la mort ' par une dissection attentive. Une fois enlevée, cette couche laisse distinguer les tissus aux dépens desquels elle a été formée, et reconnaître les caractères propres à chacun d'eux. Elle est l'organe de la suppuration, et le moyen à l'aide duquel la nature va opérer la réunion des parties di- visées et qui ont suppuré. Quel que soit le mode de réunion des plaies après sup- puration , ce mode de i^éunion ne peut avoir lieu que par le développement de bourgeons celluleux et vasculaires. Ces bourgeons sedéveloppent plus tôt ou plus tard, suivant la vitalité des parties. Ils se développent promptcmcnt dans le tissu cellulaire, plus tard dans le tissu fibreux , et bien plus lard encore, dans le tissu osseux. Une fois formés, ces bourgeons sO dévelopj^ent et donnent à la sur-200 tîlessuhes par ahmes trAjvchAktes. face de la plaie , un aspect grenu. Bientôt ils se réunis- sent, se confondent, et la plaie offre une couleur vermeille, une surface unie sous laquelle se cachent toutes les va- riétés de tissus qui la composent. Cette surface saigne aa moindre contact, d'où la nécessité de ne pas l'irriter par des frottemens, comme ceux qu'on se permet trop sou- vent pour absterger le pus qui y est déposé. Son état est toujours en rapport avec celui de la santé générale, d'où la nécessité de maintenir celle-ci dans un équilibre qui favorise la formation prompte de la cicatrice. Les bourgeons prennent quelquefois un développement extraordinaire , et s'élèvent au-dessus du niveau de la plaie dont ils recouvrent les bords. Ce développement deviendrait un obstacle h la cicatrice, si on n'avait pas le soin de le réprimer par de légères cautérisations prati- quées avec du nitrate d'argent fondu en cylindre, et qu'on promène à la surface des bourgeons. Dans d'au- tres cas, ce développemeiit se fait trop attendre , ou bien il reste incomplet, et on est obligé de le hâter et de le compléter en excitant la surface des plaies par l'applica- tion de plumasseaux de charpie trempée dans du vin sucré, ou bien en les saupoudrant de sucre et d'autres substances d,ouécs de vertus analogues. La siippuraiion consiste dans la production d'un liquide nouveau , étranger h l'économie dans l'état de sanlé. Le pus est un liquide blanc, épais, consistant, inodore ou d'une odeur fade, d'une saveur légèrement salée, et qui se concrète h l'air par l'évnporalion de ses parties aqueuses ; il forme alors , des croules dcmi-transpa- ronles, dures, cassantes suivant la durée de son exposition h l'air. Il se mêle à l'eau en toute proportion h l'aide du mouvement; mais il s'en sépare facilement par le repos, et sa pesanteur spécifique le précipite bientôt sous formuTRAITEMENT. —RÉUNION APRES SUPPURATION. 201 de flocons ou de poussière jaunâtre au fond du liquide qui le contient. Le pus a été analysé par plusieurs auteurs. ScliwUgué l'a trouvé formé d'albumine, à an état particulier, de ma- tière extraclive, d'une matière grasse , de soude, de mu- riate de soude , de phospîiatc de chaux et autres sels. Cette matière extractive qui distingue le pus est nommée par Pearson, oxide animai ; il lui donne pour caractère physique d'être blanc, opaque et peu soluble. Tantôt le pus rougit ou ramène au bleu le papier de tournesol, tantôt il n'exerce sur lui aucune action. Le pus des scro- fules paraît être le plus ordinairement alkalin. Le pus de- vient toujours acide quand il a été exposé pendant long- temps au contact de l'air. Une foule de circonstances font varier la couleur, l'o- deur, la consistance, les qualités et même la nature du pus. Il contracte, par exemple, presque toujours l'odeur particulière des lieux où il se forme. C'est ainsi qu'il prend dans le voisiiilge du canal intestinal une odeur très-pro- noncée de matières stercorales. Sa couleur varie depuis le blanc de lait jusqu'au jaune et au vert foncé, ce qui dépend presque toujours du degré d'irritation de la sur- face qui le fournit. Sa consistance peut varier depuis celle d'une sérosité légèrement trouble, jusqu'à celle d'une bouillie épaisse, suivant que l'inflammation qui préside à sa formation , amène une plus graride quantité de matière séreuse , muqueuse ou albumineuse; ses qua- lités ne varient pas moins. Ainsi l'action qu'il exerce sur les parties avec lesquelles il est en contact, varie de telle sorte, que de protecteur et d'inofl'ensif qu'il est pour les plaies, il peut devenir dans certains cas pour elles et les parties voisines, acre, irritant, corrodant, et dans quelques circonstances môme, susceptible de reproduire t202 lîLESSUnES VlH ATIMES TRENCH A KTES. par une sorte d'inoculation, rinflammation qui l'a pro- duit. C'est ce que l'on voit dans certaines blcnorrhées qui peuvent être ou non communiquées, suivant le degré de l'inflammation de l'urèlLre. La nature du pus offre des variétés telles que , tantôt c'est le mucus , tantôt l'albumine, tantôt l'élément aqueux qui prédomine. Le p»is peut être séreux, comme on le dit, c'est quand l'élément aqueux vient y dominer. Il perd alors sa couleur blanche et mate, sa consistance, et de- vient fluide et demi-transparent. C'est ce qu'on observe quand une plaie pèche par défaut d'action; il peut être san- guinolent, c'est-h-dire mêlé h une plUs ou moins grande quantité de'sang, ce qui lient presque toujours à.un excès dans l'action des parties , c'est-h-dire à une irritation. Les élémens apparens du sang dans le pus, peuvent se trouver dans la proportion d'un dixième, d'un cinquième, d'un tiers, où d'une moitié, enfin , le sang peut le remplacer entièrement à la surface des plaies. Cclles-^i se trouvent alors couvertes d'une couche plus ou moins épaisse de sang concrété qui en cache entièrement l'aspccl. La nature et l'action de la plaie sont dès-lors changées; elle est devenue , par l'effet d'une irritation irès-vivc, un organe exhalant, et le produit de son exhalation est devenu du sang pur. Dans quelques cas, le sang qu'on trouve h la surface des plaies peut provenir de l'épan- chement formé par des vaisseaux divisés et dont les em- bouchures , ou ne se sont pas fermées, ou se sont rou- vertes acclflentellement. Dans ce cas, il se présente pres- que toujours sous la forme de caillots allongés et de masses plus ou moins séparées et distinctes du pus. Quelle que soit la source du sang déposé h la surface des plaies, il leur fiiit éprouver les altérations les plus filchcuses. En cff(t, elles deviennent douloureuses, grises, gonflées, cl fortTRAITEMENT. HÉUNION APlli-S SUPPURATION. 2o3 analogues h celles qui sont affectées de pourriture d'hô- pital. Le sang déposé h la surface des plaies contracte une odeur des plus repoussantes. Presque toujours la fièvre s'allume, et les fonctions digestives sont altérées. Ces symptômes persistent jusqu'h ce que l'action normale do la plaie soit rétablie. On voit alors ce sang dlml«uer peu à peu, disparaître, la surface de la plaie redevenir vermeille , le sommeil et l'appétit se rétablir. Le pus peut être muqaeux, c'est-h-dire que le mucus peut y dominer. La prédominence de cet élément, unit plus fortement entre eux les autres élémens constituans de ce liquide, le rend plus épais, plus consistant, plus adhérent, plus plastique, et moins facile h dissoudre par l'eau : c'est ce qu'on voit particulièrement dans la sup- puration des membranes muqueuses. Le pus peut être casèiforme, c'est-à-dirc qu'il peut con- tenir des concrétions, des matières d'apparence caséeuse, mais effectivement albumineuse, et qui forme des flocons nageant au milieu d'une matière séreuse ou blanchâtre, c'est ce qui constitue le pus des scropliuleux. Dans quelques cas, le produit de la suppuration peut se déposer îi la surface des plaies aussi tien qu'h la surface des membranes muqueuses et séreuses enflammées, sous forme de fausses membranes plus ou moins épaisses et plus ou moins adhérentes. Ces fausses membranes sont composées de matière fibrineuse émanée du sang et éla- borée par l'inflammation. Celle-ci est presque toujours en excès, et elle doit être combattue par la saignée, les sangsues, la diète, les boissons délayantes, et par des applications de nature émolliente. Ces moyens suffisent pour faire tomber les Aiusses membranes et pour pré- venir leur retour, qui serait un obstacle à la cicatrisation des plaies. V204 BLESSUnES PAR ARMES TRAjVCHAKTES. 11 est un état du pus qu'il ne faut pas confondre avec une altération, c'est celui qu'on observe dans les abcès , dans les poches, et dans certains trajets voisins de la gué- risou. On voit tout h coup le pus devenir transparent, mu- queux et séreux; il semble alors que les surfaces qui le fournissent soient réduites à la moindre irritation possible. Elles ne tardent pas alors à guérir , soit que cette matière soit retenue au dedans, ou bien qu'elle soit évacuée au de- hors; car dans le premier cas, ellee>t absorbée à mesure que se forme la cicatrice des parties, d'où l'inutilité d'en- tretenir, ou de pratiquer des ouvertures pour lui donner une issue au dehors. Tandis que' la suppuration a lieu , un autre travail s'opère sous la couche des bourgeons cclluleax et vascu- lai^es. Une couche de tissu cellulaire, d'abord simple et peu résistant, ensuite fibro-celluleux, et ensuite fibreux, s'organise insensiblement pour servir de base h lu cica- trice. Ce tissu formera un jour le chorion de la peau nou- velle destinée h remplacer la peau ancienne. Les bour- geons celluleux et vasculaires formeront à la surface des plaies le corps muqueux qui sécrétera à son tour l'épi- derme par lequel il sera recouvert plus lard et qui com- plétera la cicatrice. Les bourgeons développés, la suppuratioti établie, et le chorion une fois formé, il reste peu de choses à faire au chirurgien pour conduire les plaies h leur cicatrice. Son rôle se borne h renouveler les panscmcns toutes les douze ou vingt-quatre heures, suivant l'abondance de la sup- puration , et h maintenir l'inflaumiation h un degré con- venable. Est-elle trop vive? il doit la modérer. Est-elle languissante? il faut l'exciter par le régime , par des médi- camens internes et des applications locales, moyens que nous avous indiqués ailleurs. Les lèvres de la plaie sont-THAITÊMENÏ. — KÉUJVION APRES SUPPURATION. 205 i elles susceptibles d'être alTrontées? Elles doivent l'être à 1 l'aide de la position des bandages et des bandelettes ag- . glutinatives. Les lèvres ne sauraient-elles être affrontées? i il faut favoriser la formation du tissu cutané nouveau qui c doit en couvrir la surface. Doivent-elles enfin* êfVe tenues t écartées? La position, les bandages désunissans ou desti- 1 nés à écarter les lèvres de la plaie , les mèches, les tentes t de grosseur, de consistance variées, des corps étrangers V de forme appropriée, solides ou creux, doivent être în- ttroduits et tenus entre les lèvres de la plaie, jusqu'à ce . que celle-ci soit parfaitement cicatrisée. Les produits de l'inflammation suppurative doivent l'être aussi l'objet de soins particuliers. Ainsi, leur sortie i doit être favorisée pendant les pansemens par de douces c compressions exercées à l'aide d'épongés fines et mouil- I lées. Hors le temps des pansemens, ces produits doivent " être expulsés, s'il y a lieu , par des compresses graduées, par des couches de charpie artistement disposées, par des [bandages légèrement compressifs; ils doivent être re- ccueillis et absorbés par des pièces de pansement, conve- rnablement disposées à cet effet. La charpie est un des moyens les plus employés dans cce but. Il en existe de plusieurs sortes : i° la charpie an- . glaise, qui est formée avec des tissus de lin ou même de c coton, dont une surface est rendue villeuse à la méca- 1 nique. Sa force d'absorption est très-bornée;,en effet, si s sa face villeuse est propre à s'imbiber de pus, sa face ( Opposée , formée d'une trame plus ou moins serrée, est t très-propre h l'empêcher d'aller au delà. Aussi cette char- : pie est-elle rarement traversée par le pus qui séjourne h ■la surface des plaies. 2" La charpie vierge, dont l'intro- •1 duclion est actuellement sollicitée dans la pratique,et qui ^est faite avec les fdamcns du lin ou du chanvre, simple-2o6 BLEssuiiEs pAu aumrs tranchantes. meut roui, et auxquels on donne une longueur propor- tionnée aux usages chirurgicaux auxquels ils doivent être employés. Cette charpie, qu'on assure devoir être plus économique que la charpie ordinaire j est plus absorbante que /a chfirpie anglaise; elle l'est moins que la cbarpio ordinaire, et elle est plus adhérente et plus difficile h en- lever de la surface des plaies que cette dernière. ô° La charpie française, qui est faite de fdamens plus ou moins 'longs, détachés de tissus'de lin ou de chanvre à demi fins et h demi usés. Elle est plus absorbante que toutes les autres, et plus qu'elles, propre à recevoir la forme de bou- lettes, de ùourdonnets, de gâteaux, de plumasseaux^ de tentes, de mèches, etc., que peuvent nécessiter les divers cas de blessures; aussi est-elle généralement préférée à toutes les autres. Elle doit être faite avec du linge blanc de les- sive, préparée et conservée dans des lieux salubres, et surtout hors des hôpitaux, si on veut éviter qu'elle soit chargée de principes ou de miasmes nuisibles et délétères. Elle peut, d'ailleurs, comme toutes les autres espèces de charpie, être purifiée à la vapeur du chlore, ce tjui la rend en môme temps stimulante, propriété utile dans le cas de plaie atonique ou de pourriture d'hôpital ; mais qui se- rait nuisible dans les cas de plaies ordinaires qu'elle rend douloureuses et saignantes. 4° La charpie rapce, qu'on emploie quelquefois, et qui est une charpie détachée des linges à l'aide du tranchant d'un couteau qu'on promène rapidement et avec force à sa surface tendue. Celte charpie est douce de propriétés absorbantes plus grandes encore que celles d'aucune des précédentes; aussi jouil-ellc de propriétés siccatives qui la font employer avec succès dans les cas oii l'on vent débarrasser les plaies de toute humidité, et les conduire rapidement h cicatrice. Toute espèce de charpie lend à adhérer auA bords etTRAITEMENT.—iRÉtlNION APRÈS SUPPURATION. 20^ h la surface des plaies, et n'en pourrait même être déia- chéc qu'avec difficulté et douleur, si on n'avait soin de l'en tenir séparée. On emploie à cet effet des bandelettes, et même des compresses de linge fin et enduit de cérat. Les ùandelettes, étroites et longues comme leur nom l'in- dique, doivent être fendues sur un de leurs Lords, pour qu'elles puissent se plier au contour des plaies; elles sont employées dans celles qui ont une étendue médiocre.. Les compresses doivent être percées d'un grand nombre d'ouvertures. On les'emploie dans le cas de blessures trèsr larges ; dans les brûlures , dans les plaies d'amputation. Le cérat dont une de leurs faces est enduite prévient leur adhérence; les trous dont elles sont percées laissent un libre écoulement au pus , et leur enlèvement d'une seule pièce, rend facile celui de la charpie qu'elles soutiennent. L'usage de ces compresses est très-ancien, et remonte pour le moins h Ambroisc Paré (i). Leur usage s'en est transmis jusqu'à nos jours , et sans interruption, dans les hôpitaux civils et militaires. C'est à la charpie et aux compresses que l'on confie or- dinairement les substances médicamenteuses qu'on veut appliquer à la surface des plaies. Les pommades, onguens , emplâtres, sont étendus sur celle de leurs faces qui doit être mise en contact avec les plaies. Les compresses ser- vent le plus communément aux médicamens liquides dont on imbibe leur tissu. A la charpie, celte première matière du pansement (r) Aassi faat-il appliquer des compresses à l'endroit du fond du sinus , afin de comprimer les parties éloignées de l'orilice , et chasser la sanie: même est Lien convenable que la compresse soit peftniscc à l'endroit de rorifice de l'ulcère sinueux, etc., etc. ; afin que la matière ne soit retenue au dedans. (O^Hww d'Ambroisc Paré, onzième livre , chap. 6, p. 325.) ( Note (les rédacteurs. )208 SLESSTJBES l'An AUMÊS thAnchaktes. des plaies, il faut joindre des compresses et des bandes. Les compresses laites en linge demi-fin et demi-usé, re- çoivent de l'art une largeur, une épaisseur, un longueur et une forme variées; ainsi, suivant le besoin, elles sont carrées, allongées , triangulaires, cruciales, etc. Leur forme la plus ordinaire est celle d'un carré long. Elles sont d'une longueur qui leur permet d'embrasser, tantôt une partie, tantôt toute la circonférence du membre blessé. Elles sont, suivant le cas ,faites d'un laie simple, double, triple, ou quadruple, c'est-h-dire reployé sur lui-même, une, deux ou trois fois; au delà, on trouve ce qu'on nomme une compresse graduée, qu'on emploie en mille circonstances pour opérer le rapprochement des plaies, comprimer des foyers purulens, maintenir en place les fragmens d'une fracture, etc., etc. ; elle se fait par des plis qu'on accu- mule les uns sur les autres, en commençant par les plus étroits, et en les continuant par de plus larges, jusqu'à ce que soit formée la base de la compresse. On rend plus facile la confection de ces compresses en mouillant le linge qui sert à les former,. et on rend leur forme permanenlc en les traversant par quelques points de coulure. On les approprie d'ailleurs, aux cas qui les réclament, en leur don- nant des longueurs, des épaisseurs et des formes variées. Les bandes destinées h soutenir les pièces d'appareil, et h aider h leur action, doivent être formées comme les com- presses de tissus de lin, de chanvre ou de coton analogues h ceux qui sont destinés h faire des compresses. Leur longueur peut varier depuis un jusqu'à dix mMres et au delà; leur largeur depuis un et deux, jusqu'à quatre ou six travers de doigt; elles doivent être taillées à droit fd, leurs bords doivent être surfiles et formés de laies réunis à l'aide de surjets rabattus. Elles peuvent être, sui- vant les cas , roulées à uu, à deux ou à plusieurs globes.TRAITEMENT. — REUNION APRÈS SUPPURATION. 2O9 Elles peuvent être faites d'un ruban de fil fait au métier, et d'un seul laie dans toute sa longueur. Il ùmt faire atten- tion à ce que leurs Lords ne soient pas raides et tendus , ce qui rendrait leur application difficile et leur action dou- loureuse. L'application de ces diverses pièces de pansement doit être faile de la manière suivante : Le voisinage de la plaie et sa surface ayant été nettoyés, les bandelettes, enduites de cérat, doivent être placées sur ses bords, lorsqu'elle n'a qu'une médiocre étendue. Les compresses trouées ou fenêtrées doivent être placées sur toute l'étendue de la surface de ces plaies , quand elle est très-grande. De la charpie molle et fine doit en- suite être répandue sur cette surface. Veut-on agir sur ceiie-ci par des substances médicamenteuses? ces sub- stances doivent être étendues sur la charpie à laquelle on donne alors la forme de plumasseaiix, de gâteaux, etc. Des compresses simples et de forme carrée ou autre, doi- vent être mises par-dessus la charpie. D'autres compresses longues doivent être placées autour du membre, et quel- ques tours d'une bande plus ou ndoins serrée, suivant les cas, doivent soutenir la totalité de l'appareil. Tel'est le pansement dans les cas les plus ordinaires; mais il peut être varié h l'infini suivant les indications et le genre de la plaie. Ainsi il peut être contcntif, compres- sif, exputsif, etc., etc. 11 n'est pas de parlies de l'art qui, plus que celle-là, exige de la part du praticien un esprit plus inventif. Le repos, la diète et une grande régularité dans les évacuations des urines et des matières stercorales, sont des conditions essentielles pour la guérison des plaies. Les pansemens doivent être renouvelés toutes les douze heures, lorsque la suppuration est très-abondante, toutes I- i42iO BLESSURES PAU ARMES TRANCHANTES. les vingt-quatre heures seulement dans les cas contraires ; à chaque pansement, il faut détacher avec précaution les pièces de l'appareil, et surtout celles qui sont immédiate- ment appliquées aux plaies. On peut à cet cfFet les humec- ter avec des liqueurs émollientes , calmantes, résolutives, toniques et autres , suivant les cas. La levée du premier appareil n'est considérée qu'avec effroi par le plus grand nomhre des malades-, c'est un .préjugé qui se fonde sur ce qu'autrefois les premiers ap- pareils étaient enlevés hicn avant que la suppuration les eût détachés, comme au bout de douze, vingt-quatre ou -trente-six heures, ce qui entraînait des liraillemens, des (irrachemens, des douleurs et des écoulemens de sang Irès- nuisibles. La règle générale, à suivre en pareil cas, est de ne lever le premier appareil qu'après que la suppuration l'a complètement détaché de la surface des plaies , ce qui n'a guère lieu qu'après quatre, cinq ou six jours, et quelquefois même plus tard suivant la nature des plaies. Les pansemens ont pour but de préserver les plaies contre les influences sans nombre de l'air ambiant, et de tenir appliqués h leur surface les substance^ et les agens les plus propres à favoriser leur guérison. Sans eux, les plaies soumises à toutes les variations de tempé- rature , h l'humidilé» à la sécheresse , 5 l'action de tous les corps qui voltigent dans l'atmosphère, à tous leurs frotte- mcnseth tous leurs chocs, ne seraient pas une minute dans le même état, et, passant continuellement de l'un î» l'autre, elles n'arriveraient que difficilement h la guérison. Sans eux encore, les plaies abandonnées en quelque façon aux seules forces médicatrices de la nature, guériraient lentement, diflîcilement, avec des difformités, ou même avec des infirmités plus ou moins désagréables, incommodes ouTRAITEMENT. — RÉUNION APRiks SUPPURATION. 211 dangereuses. Les pansemens sont donc nécessaires, quoi qu'aient pu dire quelques novateurs. * La guérison après suppuration peut avoir lieu de deux manières : i° par rapprochement des lèvres des plaies; 2" par la formation d'un tissu nouveau appelé cicairice.^ La guérison par rapprochement des lèvres des plaies résulte d'un effort naturel par lequel les parties molles de toutes espèces sont attii'ées de la circonférence vers le centre. L'art peut seconder cet effort ou le contrarier sui- vant la position qu'il donne aux parties blessées. Il peut le seconder en donnant aux parties une position qui rap- proche ou met on contact les lèvres de la plaie; il peut le contrarier, le retarder, et l'empêcher même, en mettant les parties dans une position opposée. L'art doit favoriser la cicatrice par rapprochement toutes les fois qu'opérée suivant ce mode, elle ne doit ap- porter aucune gêne dans le mouvement des parties. Il doit l'cmpêclfer et obtenir une cicatrice par formation d'un tissu nouveau, toutes les fois que la cicatrice par rapprochement des bords de la plaie, peut entraîner des brides , des rétractions de membres, ou gêner en quel- que autre manière le libre exercice de leurs mouvemens ou de leurs fonctions, comme on le voit si fréquemment h la suite des brûlures. La formation des cicatrices par rapprochement est plus prompte que leur formation par un tissu nouveau. Il faut donc préférer les premières toutes les fois que cela est possible , et cela est possible toutes les fois qu'il n'y a pas eu perte de substance aux parties. La cicatrice par for- mation d'un tissu nouveau doit être préférée, au contraire, toutes les fois qu'il y a eu perle de substance capable d'en- traîner des difficultés, des obstacles , des douleurs dans certains mouvemens, dans certaines actions; car une ci-I 212 BLF.SSrHES PAa ATIMES TRANCHANTES, càtrice par formation d'un tissu nouveau peut remplacer plus ou moins complètement les parties qui ont élé dé- truites ; on doit néanmoins s'écarlcr de celte règle, lors- que la vie d'un malade pourrait être compromise par la prolongation de la durée du travail qui doit amener les ci- catrices par formation d'un tissu nouveau, comme cela se voit dans plusieurs cas de larges brûlures et autres grandes plaies , circonstances dans lesquelles il vaut mieux laisser les malades exposés h des difformités ou h. des impotences, plutôt que de les épuiser par une longue et abondante sup- puration. La cicatrice, alors même qu'elle est terminée, doit êtr-e l'objet de beaucoup de soins. Dans le principe , dé- licate et peu résistante, elle doit être protégée contre les tiraillemens , les frottemens , contre l'action irritante de l'air, du soleil, contre celle des corps gras suscep- tibles de rancir , contre l'action dissolvante des bains, des douches , etc. On la protège efficacement contre le plus grand nombre de ces causes en la tenant cou- verte avec des compresses de linge fin et 5 demi usé, qu'on soutient avec quelques tours d'une bande médiocre- ment serrée. Dans quelques cas, des bandages compros- si(s, des bas de peau de chien ou de toile écrue, des ceintures, des pelotes tantôt convexes, tantôt concaves, doivent être employés pour la protéger. Quand elle peut céder îi l'effort des parties qui tendent h se dépLicer, des plaques de carton , de cuir bouilli, d'argent ou d'or, doi- vent être employées pour la soutenir. Quoi qu'on fasse il arrive souvent qu'une cicatrice ré- cente est atteinte d'une inllammation ulcéreuse qui en détruit une partie et quelquefois la lolalilé avec une ef- frayante rapidité ; il faut s'atlacher h prévenir les causes de cette destruction, à les comballrc, et ensuite travaillerTRAITEMENT. — UÉXJNION APRÈS SUPPURATION. 2ï3 sur de nouveaux frais h la restitution de la cicatrice. Ces ulcérations sont ordinairement superficielles , et n'enta- ment que la surface du tissu cutané nouveau qui forme la cicatrice. Le chorion qui en forme la base est rarement détruit par ces ulcérations , et l'expérience apprend que si elles se forment très-vile, elles guérissent très-prompte- nient aussi. 11 semblerait que le but de la naffcre et celui de l'art soient atteints du moment qu'une plaie est couverte d'une cicatrice; mais il arrive dans beaucoup de cas que cette cicatrice est mal faite, qu'elle a produit le rétrécissement ou l'oblitération de certaines ouvertures^ qu'elle en a agrandi d'autres d'une manière démesurée, qu'elle a produit des brides , des rétractions, des déviations et autres dif- formités. Ici l'art entre dans une carrière nouvelle; et, pour obtenir une cure qui soit exempte de ces incon- véniens, il faut commencer par détruire ce qui a été fait. Ici se présentent la section, l'enlèvement des cica- trices , le ravivement des lèvres des plaies, et autres opé- rations qui ont pour but de ramener les parties à l'état d'une plaie sanglante qui puisse être conduite h. guérison, ou par réunion immédiate, ou par l'intermédiaire d'une suppuration , selon les cas. Il ne faut jamais se résoudre h détruire un travail ter- miné sans avoir attentivement pesé la valeur de motifs qui peuvent y obliger, et sans avoir bien calculé les inconvé- ulens auxquels peut exposer un travail nouveau. Dans tous les cas, il faut se garder de ces opérations de complaisance qui, pour un avantage médiocre ou incer- tain, pourraient compromettre les jours d'un individu; et ne jamais perdre de vue que la .plus petite opération peut, suivant les dispositions des personnes, entraîner.la mort, comme pourrait le faire la plus grave des opérations. I2l4 DLTïSSrRES PAR ARMES TRANCHAWTES. Il Section VIII. Plaies entre parties de vitalité différente. Dans les plaies par armes tranchantes dont il a été ques- tion jusqu'à présent, la vie existe à peu près au même degré dans leurs deux lèvres , mais il en est d'autres dans lesquelles elle se rencontre à des degrés différens, et enfin il en est dans lesquelles certaines parties paraissent tout-à-fait séparées de la vie générale. Les plaies à lam- beau , les plaies à pédicule , les plaies avec séparation complète du corps", se trouvent dans ces catégories. La réunion de ces plaies présente d'autant plus de diffi- cultés que les conditions de la vie sont plus inégales entre les lèvres des plaies5 et les ressources de l'art doivent être employées à triompher des difficultés et des obstacles que présentent ces conditions. Les plaies qui affectent les parties dans lesquelles la vi- talité est naturellement différente, comme celles qui affec- tent enmême tempslapeau, le tissu cellulaire sous-cutané, les tendons, les aponévroses, les cartilages et les os, ont une manière de se conduire qu'il importe de faire connaître. Il semble' au premier coup d'œil que des tissus si différens entre eux par leur structure aussi bien que par leur vita- lité, ne doivent pas marcher d'un pas égal vers la cicatrice. Cet aperçu de la théorie n'est vrai que pour les plaies qui suppurent, cardans celles qui peuvent être réunies par première intention , et par conséquent sans suppura- tion , la diversité des tissus et la différence de leur vita- lité ne semblent opposer aucun obstacle à leur réunion. Toutes semblent fournir également la matière gélatineuse et plastique qui forme le moyen d'union entre les plaies qui uc suppurent pas ; aussi voit-on tous les jours se réunirî?lAies eStre parties de vitalité DIFI'ÉuÊnTE. 21 5 immédiatement des plaies qui intéressent en même temps la peau, le tissu cellulaire, les tendons, les cartilages et les os. On peut donc regarder comme un précepte de tenter la réunion immédiate des pUies , quelle que soit la dîtersité des tissus qu'elles intéressent, et quelle que différente que soit leur viialité. Ce précepte n'est pas toujours, il est vrai, sans inconvénient. 11 est en effet des cas dans lesquels on voit la réunion se faire entre des tissus doués d'une grands vitalité, et ne pas ,s'opérer entre des parties douées d'une moindre vitalité. Les pre- mières étant placées à la surface du corps, et les se.;- condes dans sa profondeur, on voit se faire souvent dans l'intérieur des plaies, des amas de liqui<ieâ sanguinolens et purulen's, lesquels ne sauraient s'échapper ou-deliors, et deviennent la cause d'accidens. C'est là un inconvé- nient commun h toutes les réunions par\première in- tention. Lorsque cet inconvénient est porté au point de causer des accidens, il faut détruire la réunion des par- ties qui mettent obstacle à l'issue des liquides épanchés, pu bien pratiquer des contre-ouvertures, dans les lieux. l|qs plus favorables à leur évacuation. Quelquefois enfin la vie abandonne tout-à-fait quelques-unes dos parties comprises dans ces plaies, des parties osseuses par exemple. Ces parties deviennent alors des corps étrangers qu'il faut ex- traire , ou dont il faut faciliter l'expulsion au dehors par les soins de la nature; c'est ce qu'on voit quelquefois à. la suite des plaies d'amputations réunies par première inten- tion.2l6 BLESSURES PAR ARMUS TRAKCHANTES. SECTIOTy IX. ■'' ' Plaies à lambeau el à pédicule. Les plaies à lambeau sont celles dans lesquelles l'une des lèvres est plus ou moins soulevée et détachée du r<Ste de la plaie. Dans ces cas encore, la vie se trouve inégalement Irépartie entre les lèvres de la plaie , non plus h cause de ïa diversité des tissus ou d'une difFérence dans la vitalité naturelle, mais à cause de circonstances accidentelles et dépendantes de ce que les lambeaux sont privés d'une quantité plus ou moins considérable de leurs élémens nourriciers. Lorsque ces lambeaux tiennent au reste du corps par une moitié de leur circonférence, la vie n'é- prouve d'ordinaire aucune difficulté à s'y maintenir, et le "travail destiné à la réunion s'y fait aussi bien que dans le reste de la plaie. Il n'y a d'exception h cette règle que lorsque ces lambeaux ont été conlus et déchirés. Mais la vitalité des lambeaux augmente ou diminue, selon que l'étendue de leur adhérence aux autres parties est plus ou moins grande. Ainsi la vitalité diminue à mesure que cette étendue se trouve réduite S un tiers, à un quart, h un cinquième de la circonférence; au-delh de ce dernier terme , les lambeaux ne tiennent plus alors aux chairs que par un pédicule. Quand le? plaies à lambeau ne sont pas compliquées de contusion , de déchirure ou d'attrilion, il faut tenter la réunion par première intention; dans le cas où elle serait contrariée par des amas de liquides , détruirô la cicatrice ou pratiquer une confre-ouverture, pour leur donner issue , et dans le cas enfin où elle échouerait com- plètement par suite de l'inflammalion snppnrativc , ou par quelque autre cause que ce soit, il faudrait les conduire ù cicatrice comme des plaies qui suppurent.PLAIES A LAMDEAU ET A rKDlt;BLE.. ^^7 Les amas de liquides sous les lambeaux ont des effets- différens, suivant que l'ouverture des plaies se trouve- placée dans un lieu déclive, ou dans un lieu élevé. Dans: le premier cas , le plus léger écarlement de leurs lèvres- suffit pour l'écoulement de ces liquides. Dans le second': cas, les liquides retenus amèneraient la destruction de- la cicatrice toute entière si on ne se hâtait de pratiquer une contre-ouverture. La fréquence de ces épanchemens est assez grande pour que beaucoup de praticiens' aient cru devoir donner le conseil de pratiquer h l'avance- une ouverture à la base des lambeaux , lorsque celte base- se trouve dans un lieu déclive, et que l'ouverture de la plaie: se trouve dans un lieu élevé. Ce précepte a surtout été donné à l'occasion des plaies de têle h lambeau , dans Les- quelles le sommet du lambeau est tourné vers le sinciput, et sa base vers la base du crâne. C'est, dans tous les cas. d'ailleurs, un précepte de tenir exactement rapprochées et affrontées les lèvres de la plaie, à l'aide des bandages, des bandelettes agglutinatives, des sutures < etc. Les plaies à pédicule sont celles dans lesquelles une des lèvres de la plaie ne tient au reste du corps que par une partie d'une étendue minime. On conçoit que la vitalité du lambeau , indépendam- ment de la nature des parties dont son pédicule se com- pose , sera d'autant moindre que l'étendue de son adhé- rence avec les parties sera plus petite. Lorsque le lam- beau est exempt de contusion , de désorganisation, et qu'il contient des vaisseaux d'un certain calibre, il faut, quelque petit qu'il soit, tenter de le réunir aux parties dont il a été séparé : l'expérience a proové que le plus souvent la vie s'y maintenait. Quand le pédicule ne con- tient pas de vaisseaux d'un certain calibre, et que le lambeau est meurtri, altéré profondément dans son or-a'l8 BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. ganisation, il y a sans doute beaucoup moins de chances de le conserver; mais, dans ce cas encore, il ne faut pas le retrancher; il faut l'appliquer aux parties, car si la vie s'éteint dans un point, elle peut se conserver dans une plus ou moins grande étendue, et ce qui est conservé abrège d'autant la durée de la guérison. C'est sans doute la pos- sibilité de conserver la vie des lambeaux de peau à pé- dicule étroit, qui a conduit h la rhinoplaslique suivant la méthode indienne, indiquée déjà par Celsc et Paul d'Epine, oubliée depuis, réhabilitée ensuite par Tagliacozzi, out bliée de nouveau, renouvelée en Angleterre par Carpu, et perfectionnée dans ces derniers temps en Allemagne et en France. Cette observation a conduit aussi à d'autres opé- rations dans lesquelles on emprunte, h des parties plus ou mx)ins voisines ou éloignées, des lambeaux de peau pour cor- riger des difformités produites par accident ou par maladie. Dans ces opérations, la partie de peau empruntée ne lient aux parties que par un pédicule assez étroit, auquel on fait en outre subir un mouvement de torsion, plus ou moins fort sur lui-même, circonstance qui doit certainement y gêner la circulation, et par conséquent la vie; cependant, tel est l'avantage qu'il y a d'agir sur une peau saine et exempte de toute contusion , que dans le plus grand nom- bre des cas la vie s'y continue sans hésitation. L'idée d'emprunter des parties de peau dans le voisi- nage des plaies a dû conduire à l'idée d'en emprunter h des parties plus éloignées. C'est en quoi consiste particu- lièrement la méthode de Tagliacozzi, lequel empruntait h l'avant-bras et au brns de quoi refaire des nez mutilés- Dans cette mT^lhode en effet on forme, comme dans les cas précédens, un lambeau dans lequel la vie est entre- tenue h l'aide d'un pédicule, comme dans les plaies acci- dentelles de celte espèce.PLIIES AVEC SÉPAnATION COMPLÈTE. " 2l0 Section X. Plaies avec séparation complète des parties. Les plaies dans lesquelles une partie est complètement séparée du reste du corps sont nombreuses , et peuvent être produites par un grand nombre d'armes de guerre. Elles peuvent être produites par des armes contondantes, déchirantes, tranchantes, etc., etc. La surface des parties détachées par les armes conton- dantes ou déchirantes est tellement inégale, et les pro- priétés de la vie y sont ordinairement altérées de telle sorte, qu'il serait presque sans utilité d'en tenter le recol- lement, quelque prompt et quelque exact que pût être leur affrontement avec les parties dont elles ont été sé- parées. Le cas cité par Garengcot d'un nez arraché à belles dénis, jeté dans un ruisseau, et qui, remis en place, est rentré dans le domaine de la vie, n'a pas convaincu tous les praticiens (i). Il n'en est pas de même des blessures faites par des armes tranchantes bien affilées. On conçoit que la sur- face des plaies étant unie des deux côtés, que les parties pouvant se toucher par tous leurs points, et que n'ayant subie aucune altération de l'espèce de celle qui dans les autres blessures entraîne si souvent la mortification e| (i) Quelqu'un mordit nn soldat an nez, et lui emporta presque toute la parlie cartilagineuse du Lout. Il la jette par terre et marche dessus. Le blesse ramasse le bout de son nez, le jette dans la maison d'an chirurgien voisin , et se met à conrir, transporté de colère, après son ennemi. Quand il fut revenu, on lui replaça le bout du nez, que l'on avait auparavant mis dans du vin tiède, et ou l'assujctit bien ferme avec un cmplùtré ag- glntinatif. Le lendemain on voyait déjà un commencement de réunion, et le quatrième jour elle était parfaite, ( Garengeot, Op. de chirurgie, t. III, p. 255.) •2 20 BLESSURES PAR ARMES TRANCHANTES. par suite une action éliminatoire, on conçoit qu'elles puissent se réunir par le fait d'une inflammation adhésive. La propriété qu'ont les parties nouvellement enlevées d'un corps vivant, de pouvoir se recoller, est d'autant plus grande que les parties sont similaires , que les élémens de la vie y sont divisés, disséminés, que les nerfs et les vaisseaux y sont moins volumineux. Telles sont les raisons qui font que des parties de la peau détachées du tissu cellulaire, et enlevées de la surface du corps, peuvent y être replacées et continuer à vivre. Quelquefois cependant des parties tout-à-fait dissemblables , et dans lesquelles la vie existe dans des degrés opposés, peuvent aussi être réunies. Dans ce cas, l'excès de vitalité de l'une des parties suflit pour entretenir la vie dans l'autre. C'est ainsi que des dents ar- rachées ont pu être replacées dans les alvéoles d'où elles avaient été tirées ()). Voici un fait de cette espèce. OBSERVATION ONZIÈWC. « Un médecin, M.***, persuadé de l'utilité d'ôter les dents de lait à une certaine époque de l'enfance, pour fa- ciliter l'éruption des dents permanentes, avait l'habitude ^ (i) Les greffes animales, telles qae la tr.insplantation de l'ergot snr la têle du coq, attriliuce ù Jltitirer, cl qui avait déjà f;iit le sujet d'un nië- moirc de Duhamel; celle d'une dciU humaine sur la lèie du coq , faite parle prenjiçr de ces auteurs, et qui y prit racine; celle du testicule du coq inirodnit dans le péritoine d'une ponlelte, et dans laquelle des com- uiuoications vasculaires s'établirent entre les deux parties ; celle jilus éton- nante encore de M. Baronio , qui a, dit-il, greffé avec succès l'aile d'un serin et le petit bout de la queue d'un chai sur la crête d'un coq, etc. Toutes ces expériences , disons-nons , ont dû mettre sur la voie ponr tenter sur le .corps humain la l'canion des parties coinplètcnient séparées du corps. (A'ote des fcciacteurs.)PXAIES AVEC SÉPAHATION COMPLETE. 221 de les enlever de bonne heure chez le^nfans de ses cliens, et il était tellement convaincu de l'excellence de cette mé- thode, qu'il y avait soumis ses propres enfans. En la pra- tiquant un jour sur un enfant qui appartenait h une fa- mille riche et puissante, il se trompa , et, au lieu d'une dent de première dentition , il en arracha une de seconde. Désolé de sa méprise, il envoya chercher M. Dupuytren. Mais il s'écoula au moins une heure avant l'arrivée de celui-ci. La dent arrachée avait été jetée sur le carreau : ce n'est qu'après de longues recherches qu'elle fut retrouvée» M. Dupuytren conseilla de la replacer dans l'alvéole d'oiï elle avait été tirée ; son conseil fut suivi. La dent persista,* et aujourd'hui, c'est-à-dire depuis dix-huit ans au moins que l'accident est arrivé, elle vit et remplit ses fonctions aussi bien que les autres (i). Celte propriété qu'ont les parties séparées du corps de rentrer dans la vie, a des bornes moins étroites qu'on ne pourrait le croire , et elle s'étend à des parties composées d'élémens nombreux et variés. C'est ainsi que le nez, l'o- reille , un doigt ont été souvent réunis. Ces réunions peu- vent être tentées dans les parties minimes que nous, venons d'indiquer; mais il serait absurde de tenter la réunion de membres considérables entièrement séparés du corps. La vie s'y trouve trop concentrée dans les vaisseaux et nerfs principaux divisés pour qu'elle puisse se rétablir. Com- ment, en effet, les deux bouts d'une grosse artère ou d'un gros nerf pourraient-ils être affrontés sans qu'il y eut hé- morrhagie et sans que la sensibilité et la myotililé fussent altérés (2) ? (r)Par les rcdactears. CeUe otservation a été publiée déjà par l'un de nous (M. Pa'dlard), dans le journal Lebdomadaire en i83o. (a) Dans un mémoire intitulé : Sur la réunion des parties complètement séparées du corps, publié par M, le docteur Piédagnel, la à la société222 BLESSURES PAtt ARMES TRAKCHAKTES. Toutes les fois c^'ua enlèvement do parties minimes est coniplet et récent, on peut et ou doit même tenter la réunion. La chaleur de la partie enlevée et la fluidité du sang se prêtent au rétablissement de la circulation et au maintien de la vie. Mais plus les parties s'éloignent de ces conditions, moins il y a de chances pour la réunion. Ainsi, quand les parties ont été séparées di; corps depuis long- temps , que le sang a perdu sa fluidité, les parties leur cha- .leur , il est plus diûlcile et plus rare que la vie reprenne son empire. Avant de tenter ces réunions, le chirurgien doit se rappeler qu'il faut plusieurs conditions pour le suc- cès. Il faut i" que ces parties soient minimes; 2° que les vaisseaux qui doivent fournir les élémens de la vie soient réduits à un très-grand état de division; 5° que ces parties soient exemptes de contusion, d'écrasement, d'arrache- ment; 4" qu'elles présentent une surface unie, égale; 5° que la chaleur n'y soit pas éteinte et le sang^concrel ; C° enfin, que l'afiTrontemcut des surfaces divisées soit aussi exact que possible. Quand cette réunion peut être faite, les parties doivent anafomiqnc, inséré dans ses bulletins, et suivi tVnn rapport de M. Bê- rard aîné ("Voy. Revue médicale , décembre iS3o), on trouve réunis à peu près tous les faits pcuinrquables de divisiou complète de parties, et de leur réunion suivie de guérison. On verra qu'il ne s'agit dans toutes ces observations que de nez, d'oreilles et de doigts, culîn seulement de por- tions très-niinimus; et qu'il n'y est question d'aucune partie un peu con- sidérable. C'est ce dont on peut se convaincre en lisant les observations de Heister; de JVilUam Balfour; de Flurani; de William D.lley ; du doc- teur frigoirti de Bonn, cbirurgien à Airas; de Garengeot, BUgny; Fio- ravenù , Molionelli, Michel T.eyscri, Lntibct, Dionis , Gooch, Pcicj ; de. M. Sommé, cbirurgien en cbcf et professeur de cbirurgie à l'hôpital d'An- vers ; de M. iHédagnel; de M. Lcspagnol aîné, médecin à Armentièrcs ; de M. Mognin, aide-major aux cbasscurs de la Meuse, et de M. Barihé- Icmy, etc. , etc. ( Note des rédacteurs, )PLAIBS AVÇC SÉPAftATION COMPLÉTÉ. aa3 être nettoyées, fomenlées avec des lic/uides tièdes et légère- ment stimulans, tels qu'un mélange d'eau et de vin; elles doivent être appliquées exactement aux parties desquelles elles ont été enlevées, et après une coaptation aussi par- faite que possible, elles doivent y -être fixées par le moyen d'emplâtres agglutinatifs ou de sutures, comme lorsqu'il s'agit du.nez et des oreilles, ou l»ie;n encore à l'aide d'ag - glutinatifs, deLandages et d'attelles, comme Iiorsiqu'ils'agit des doigts. Toutes ces parties doivent être mises à l'abri des variations de température et des vicissi tutles de l'at- mosphère qui, même dans l'état de santé, ont tant d'in- fluence sur les plaies simples et ordinaires. lElIes doivent être maintenues en contact, sans aucun dtîra ngement, pendant sept ou huit jours pour le moins. L''ajppareil ne doit même être renouvelé que plus tard encoi^e , à moins que la putréfaction ne soit survenue sur les ^^parties, ce qu'on reconnaît h l'odeur qu'elles répandent, h .'leur cou- leur, h leur insensibilité, et à la qualité sanieus e et pu- tride des liquides qu'elles fournissent. On doit ; alors les retrancher, pour ne pas prolonger inutilement un contact qui pourrait devenir dangereux- Mais alors encore , il faut borner l'enlèvement aux partiijs mortifiées, et se garder d'enlever celles dans lesquelles la vie se serait coi itinuée. Quand aux parties dans lesquelles la vie a repris. • son em- pire, elles doivent être environnées pendant long-temps d'un appareil qui les protège contre les v/iolences ex- térieures, contre les accidens de tempéra'ture, etc. En général les lambeaux à pédicule, les lan ibeaux tout h- fait détachés , ceux qui sont empruntés a ux parties voi- sines ou éloignées, lorsqu'ils sont rentW 3s dans la vie, ne jouissent pas toujours d'une chaleur , d'une sensibi- lité , d'une circulation et d'une vitalit é parfaites. On les trouve souvent froids, violets, inseu sibles , et même^^^4 BLESSUR tAU ATlMES*:ftAjfCfïicNTES. quelquefois ils sont f>nppés ^e mortification après quel- ques semaines ou quc.1 ques mois de leur réunion. C'est ce qui arrive au iiez et ai ix oreilles , remis en place ou res- taurés, lorsque la tem; oérature est très-froide et que ces parties ne sont pas pro tégées contre ses effets. Dans le;s cas pi'écéde ns, il y a eu reposition des parties •dans leur lieu, empru nt fait h des parties voisines ou h des parties éloignées , n lais appartenant toujours au même individu. ï)a ns un autt >e et dernier cas enfin , il y a eu emprunt de parties fait à un individu pour être appliqué à un autre;. Tel était îe cas de ces personnes qui rempla- çaient de m auvaises dents par les dents fraîches et saines de malhei ai -eux payés at\ poids de l'or; tel était encore le cas dans 1 tjquel uu nez mutilé était remplacé aux dépens dé parties. empruntées îi un esclave, trafic honteux dans lequel la i puissance ou la ricbessc imposent leurs lois à rindigec ,(;e ou à la faiblesse.BLESSUIVES PAU ARMES PIQUANTliS ET TRANCHANTES. 820 ViW A\VVVVVV\.V\iWVVA%VVVV\^iVVVv'VVi'VVV\XvVVVV\ VVVWVVVV.VVV\V 'W vwwvuwvwwwvvvwvww* CHAPITRE IV. Blessures par armes piquantes et Iranchanles. Les armes piquantes let tranchantes ont deux manières d'agir, i° par leur pointe; 2° parleur tranchant. C'est ainsi qu'agissent l'épée, la baïonnette, l'espadon , le demi- espadon , le sabre, de quelque forme qu'il soit, quand il n'agit que par sa pointe, le poignard h pointe et à double tranchant, etc., etc. Ces armes ^'insinuent à l'aide de leur pointe, et s'ou- vrent un chemin plus ou moins large à l'aide de leurs tran- chans. De la combinaison de ces deux actions, il résulte que les armes piquantes et tranchantes pénètrent avec peu d'efforts à de bien plus grandes profondeurs que ne le feraient des armes qui n'agiraient que par une pointe ou par un tranchant seulement; mais il en résulte aussi^u'elles font des plaies moins larges que les armes tranchantes, mais plus larges que les armes piquantes. Les blessures par armes piquantes et tranchantes ne re- viennent pas sur elles-mêmes et ne se ferment pas aussi complètement que les blessures produites par des armes piquantes seulement; en effet, il y a toujours dans les bles- sures qui sont produites par des armes piquantes et tran- chantes , des tissus divisés, et par conséquent tendance plus ou moins grande à l'écartement par quelques-unes des causes que nous avons indiquées eu parlant des bles- I- i5226 BLESSURES PAR ARMES sures par armes tranchantes; néanmoins, elles présentent toujours , comme celles qui sont produites par des armes piquantes, un canal plus ou moins long et plus ou moins large. Les armes piquantes et tranchantes donnent bien plus souvent lieu que celles qui agissent seulement en piquant, h des hémorrhagies, h des sections de nerfs, à des hernies musculaires et viscérales. Dans quelques cas, les artères peuvent fuir au devant de ces armes; mais dans beaucoup d'autres cas, retenues quelles sont contre des parties résis- tantes ou osseuses, elles sont divisé^ comme elles le seraient par une arme tranchante ; telles sont en particulier les artè- res intercostales, lorsque la lame d'un poignard, ou quelque autre arme piquante ou tranchante, vient h traverser les muscles intercostaux, ses tranchans étant dirigés vers le bord des côtes. Dans ce cas, non-seulement les muscles, 1^ vaisseaux et les nerfs intercostaux sont coupés, mais souvent aussi les côtes elles-mêmes sont entamées. II en est de même des canaux excréteurs et conduits de toute espèce , quand ils se trouvent sur le trajet que parcourent ces armes. Lorsqu'elles ont atteint quelque vaisseau un peu important, elles peuvent donner lieu à des hémorrha- gies. Cdl'lcs-ci peuvent être internes ou externes. Sont-elles externes, c'est-h-dire se font-elles au dehors ? leur nature ne saurait cire méconnue, la couleur rouge ou noire du sang indique si c'est une artère ou une veine qui a été lé- sée. Les bémorrîingics internes au contraire, c'est-,ii-dire celles qui se font h l'intérieur du corps, ne frappent pas immédiatement les sens. Elles ne peuvent être reconnues qu'h un ensemble de symplômcs-donnés, cl par une suite de raisonnemcns plus ou moins rigoureux. Leur danger ne vient pas seulement de la (juanlilé de sang qui s"écoule; il viont encore de l'épanchcment qui en est la suite , et qui[QUANTES ET TBàNClIANTES. 227 devient lui-même la cause de plusieurs maladies graves dont nous parlerons en temps et lieux. II.faut toujours, dans le cas de lésion d'une artère située dans l'épaisseur des parois de la poitrine ou du bas-ventre , avoir recours à la ligature de ce vaisseau, si elle est possible, avant de rap- procher les bords de la plaie, sans quoi on peut exposer le blessé à des accidens graves, et même à la mort, té- moin l'observation rapportée par M. Thierry. OBSERVATION DOUZIÈME. « Un individu reçut dans te thorax un coup d'une arme piquante et tranchante, tout à la fois; la plaie pénétrant dans la poitrine, l'artère intercostale fut ouverte. On ferma hermétiquement la plaie dans l'espérance que la com- pression , résultant du rapprochement de ses lèvres, ou que l'accumulation du sang dans la cavité de la poitrine, mettrait un obstacle insurmontable à l'hémorrhagie. Mais le blessé mourut en présentant tous les symptômes d'une hémorrhagie interne. A l'ouverture de son corps on trouva plusieurs livres de sang épanchées dans la cavité de la poitrine. On s'assura d'une manière positive que c'était l'artère intercostale qui avait été ouverte (i). Toutefois, il arrive souvent que les artères, les intes- tins et les organes mobiles, glissent sous la pointe de ces armes piquantes et tranchantes , qu'ils se rangent sur leurs côtés, et qu'ils en évitent l'alteinte, alors qu'ils auraient sû- rement été blessés par les instrumenstranchans. C'est ainsi qu'on voit assez souvent l'abdomen traversé d'un coup d'épéc sans qu'il y ait lésion des viscères contenus dans celto cavité. (i) Journal hcbiloinadnire<228 BLESSDBES.PAR ARMES OBSERVATION THEIZlliME. M. N***, tourmenté par quelques chagrins domestiques, prit la résolution de se détruire; à cet effet, il appuya la garde d'une épée contre le mur de sa chamLre, et il se précipita avec tant de violence sur sa pointe, qu'il eut l'abdomen traversé de part en part. Appelé auprès de lui, M. Dupuytren le trouva Impassible et assis sur une chaise, la pointe faisant au dos et sur le côté droit de la colonne vertébrale une saillie de huit ou dix pouces. Le malade pa- raissait peu souffrir, soit que cela tînt à l'insensibilité com- mune k presque toutes les personnes possédées delà manie du suicide, soit que cela tînt h ce que le hasard avait dé- tourné la pointe de l'épée du trajet des nerfs principaux : il n'y avait aucun signe d'épanchement dans la cavité ab- dominale, ni de lésion quelconque aux viscères qu'elle renferme. Il n'y avait pas de doute qu'il ne fallût extraire l'épée, ce que M. Dupuytren fit, non sans efforts, et surtout sans crainte de voir quelque hémorrhagie, quelque épan- chement, einpêché par la présence de l'arme au milieu des parties, se faire aussitôt qu'elle serait retirée. 11 n'en fut pourtant rien, et le malade, après trois ou quatre saignées, quelques jours de repos et de diète, se trouva parfaite- ment guéri de sa blessure; et, ce qui n'est pas moins rare, de sa manie de suicide (i). Les effets de ces blessures, en tant qu'ils se rapportent h la manière d'iigir des instrumens piquans ou tranchans, n'offrent pas de symptômes différons de ceux que présente chacune de ces armes, prise séparément, et n'exigent pas d'autres soins; cependant comme ces effets ont générale- ment plus d'intensité, ils doivent être combattus avec plus d'énergie. Ainsi, dans le cas de coups d'épéc, de baïon- (i) Par les rédaclcuiî.riQU.VWTES ET TRANCHANTES. 2*29 nette, de poignard, etc., etc., on aura recours à la dicte, aux boissons délayantes, au repos, et surtout aux saignées abondantes et répétées. Ces dernières sont d'autant plus nécessaires que l'instrument vulnérant a passé à travers des organes plus importans, comme ceux du ventre et de la poitrine. C'est la méthode des camps et des armées ; c'est presque la seule que la maladie exigea et que les circon- stances permettent, et c'est aussi celle qui réussit le mieux. A cette méthode cependant, on peut ajouter celle des dé- bridemens lorsque les blessures ont traversé les membres, et lorsque surtout elles sont suivies d'étranglement. Mais il faut se garder d'avojr recours h ce moyen, quand les blessures ont traversé les parois des cavités; car une con- séquence inévitable des débridemens dans ce cas, serait l'issue au dehors des parties qui s'y trouvent renfermées. Ici donc se trouve une exception à l'emploi de la méthode des débridemens. Cette règle exceptionnelle ne doit ce- pendant pas s'appliquer aux cas dans lesquels une hémor- rhagie interne aurait lieu, et où on pourrait espérer d'en trouver et d'en tarir la source , à l'aide d'une ligature ou autre moyen; tel serait le cas de la lésion de l'artère in- tercostale, de l'artère épigastrique, etc., etc. Les nerfs peuvent aussi bien que les artères elles veines être blessés par les armes piquantes et tranchantes; mais cette lésion est en général moins dangereuse que celle qui est produite par les armes piquantes. On en a la preuve dans les coups d'épée reçus si souvent en duel, à la par- tie interne du bras ou de l'avant-bras. Ils ne donnent pas lieu à des accidens aussi graves que des blessures par armes piquantes , tels que spasmes, convulsions, rétractions , tétanos; mais si elles sont moins dangereuses, ces bles- sures se terminent souvent par la paralysie des parties auxquelles a's nerfs so distribuent.BLESSURES 1»AR ARMES 23o OBSliRVATlON QUATORZlliME. Deux cuisiniers, armés chacun d'un Iranche-lard, s*amusaient à simuler un duel. L'un d'eux reçut dans celte lutte un coup de la pointe du tranche-lard de son adversaire à la paçj-ie interne et inférieure de l'un des bras, à deux pouces environ au dessus de la tubérosité interne de l'humérus ; une hémorrliagie assez forte , pro- duite par la lésion de l'artère collatérale interne , l'accom- pagna, mais s'arrêta spontanément. Une paralysie subite 4u côté interne de l'avant-bras et des deux derniers doigts de la main eut lieu immédiatement. Aucune complication fâcheuse ne survint pendant la durée de la blessure, qui se cicatrisa promptement. ÏMais elle laissa après elle une paralysie permanente des muscles de la^-partie interne de l'avant-bras ||Çdes deux derniers doigts de la main aux- quels le nerf cubital se distribue. Ce nerf avait été coupé. Quelques méthodes particulières de traitement ont été vantées et employées dans les blessures produites par des armes piquantes et tranchantes. Nous devons en parler ; C*est la succion et la compression. La méthode de la succion semblerait bien naturelle et bien efficace, si on s'en rapportait à l'instinct"qui porte presque tous les hommes à user de ce moyen et tous les animaux à lécher leurs plaies lorsqu'ils ont été blessés. La pratique de sucer les plaies faites par des armes pi- quantes et tranchantes, et peut-être plutôt par des armes piquantes, simples ou empoisonnées, a été beaucoup em- ployée autrefois ; elle l'est m5me encore dans certains pays et particulièrement dans l'Inde. Les individus qui se livraient autrefois à celte pratique étaient nommés psylies. Ils suivaient les armées, assistaient aux duels, et, lors-PIQUANTES ET TRANCHANTES. 23l qu'une blessure par arme piquante, ou plquanle et tran- chante, étaiPreçue, ils y appliquaient de suite leurs lè- vres, et y exerçaient la succion jusqu'à ce que, ne sai- gnant plus, elle fût susceptible de se réunir. Par ce pro- cédé, ils vidaient les petits vaisseaux, nettoyaient le trajet de la blessure et faisaient ainsi l'office de ventouse. La guérison de cette blessure était souvent très-prompte. Lamotte rapporte beaucoup d'exemples de résultats heu- reux de cette pratique, même pour des plaies pénétrantes des grandes cavités. John BelL {Traité des plaies) pense que cette pratique peut être utile, et qu'elle favorise la réunion immédiate. Il dit l'avoir vue suivie de succès, non-seulement dans les blessures de cette espèce qui n'in- téressaient que les chairs d'un membre, mais encore dans celles qui avaient leur siège aux grandes cavités splanch- niques , pourvu qu'il n'y ait point eu de lésion d'organe essentiel, ni d'épanchement trop considérable. Le doc- teur Sotenglii, chirurgien italien , trouvait dans cette mé- thode une telle efficacité qu'il avait instruit les palefreniers du régiment dont il était chirurgien-major, à sucer les plaies (i). (i) Dans la traduction française du Traité des plaies , par John Bell , M. Estor a placé la note suivante : « Le docteur Solenghi trouve de tels avantages à cette méthode de la succion, qu'il ne craint pas d'engager tous les chirurgiens militaires à en répandre l'usage dans les armées. Lui- même, pendant qu'il était chirurgien-major des gardes d'honneur italiens, avait adopté cette pratique. L'opération était exécutée par des palefreniers du régiment, auxquels il avait fait surmonter la répugnance qu'elle inspire par l'attrait d'une médiocre récompense. Il en obtint le plus grand succès chez an maréchal-de-logis, blessé d'un coup d'épéc qui avait pénétré à la partie antérieur de l'avant'bras, et était monté au travers de l'articulation du coude jusqu'à la partie moyenne et postérieure du bras. La succion fut exercée pendant trois quarts d'heure ; et à l'aide d'un simple appareil, on obtint nne adhésioa tont-à-fait immédiate. {Note des rédacteurs.")23a BLiiSSUnEs par armes Malgré ces autorités et d'autres encore , celle pratique de la succion a été généralement abandonnée; elle a en effet des inconvéniens. Tel serait, dans le cas de lésion d'artères assez volumineuses, celui d'entretenir des hé- morrhagies en détruisant sans cesse le caillot qui doit fermer les extrémités des vaisseaux : ou bien , dans le Cas de plaies empoisonnées, celui de faire passer le poi- son dans la bouche du psylle, sans en débarrasser bien sûrement le blessé. Cette pratique doit donc être aban- donnée ou réduite à un petit nombre de cas, et on doit bien se garder surtout de l'employer dans ceux où l'on aoupçonnerait la lésion de vaisseaux d'un certain calibre. La compression a été conseillée par des hommes d'un grand mérite, dans le cas de blessures par armes piquantes, et par armes piquantes et tranchantes. Wisevian , le Paré de l'Angleterre , pense que la compression guérit souvent ces blessures en peu de jours. M. Felpeau (i), étendant aux blessures par armes piquantes et tranchantes la méthode employée par M. Bretonneau contre les inflam mations phlegmoneuses , a beaucoup vauté les avantages que l'on peut retirer de l'emploi des bandages roulés com- pressifs bien méthodiquement appliqués, non-seulement pour prévenir les inflammations souvent si graves des mem- bres à la suite des blessures par armes piquantes et tran- chantes , mais encore pour les combattre quand elles sont développées. Cette méthode a pour but de s*opposer h l'inflamma- tion dans ces plaies et dans leur voisinage , en prévenant (l) Mémoire sur l'ntililé des bandages couipressifs Jans les inflamma- tions aiguës des membres. ( ^/rcA/Vcj, juin , jailict i8a(i. ) Mcmoiie sur l'emploi de la compression dans les inflammations des gaîncs sjnovialcf %tni;\ntnsc*. {Nouvelle Bibliothèque médicale, noùtiSaO,)PIQUANTES ET TRANCHANTES. 233 OU bien en dissipant la fluxion qui la précède et l'accom- pagne dans tous les cas. La compression peut avoir de graves inconvéniens, comme de déterminer des douleurs, des étranglemens, des rétentions, des disséminations, des absorptions de pus, alors qu'elle n'a pu en prévenir la formation.234 BLESSURES PAR DÉCHIRUEB , CHAPITRE V. Blessures par déchirure, rupture et arrachement. Nous réunissons dans un même chapitre les blessures par déchirure, par rupture et par arrachement, parce qu'elles offrent entre elles beaucoup d'analogie. Toutes ces blessures résultent d'une solution de conti- nuité , et d'une séparation de parties opérée par des agens soit extérieurs, soit intérieurs, dont la puissance est appli- quée tantôt sur le lieu , tantôt sur des points éloignés de la solution de continuité. - Section L - Déchirures et ruptures. La déchirure et la rupture offrent sans dente quelques différences qui tiennent à leurs causes, et aux circon- stances dans lesquelles elles ont lieu. Mais elles offrent d'ailleurs tant d'analogie quant îi la forme des blessures et à leurs résultats, que nous ne croyons pas devoir les séparer ici. Toutefois nous ferons ressortir les différences qui les distinguent. Les plaies par déchirure sont celles dans lesquelles la solution de continuité résulte de l'extension des parties portée au delà de leur résistance naturelle.RUPTURE ET ARRACHEMENT. ^35 Beaucoup d'armes , beaucoup d'agens extérieurs et in- térieurs qui agissent par pression et par distension, tantô* sur un point, tantôt sur deux points opposés , peuven' produire ces sortes de blessures. Les armes piquantes en- foncées dans le tissu des parties et qui n'ont produit en pénétrant qu'nne simple piqûre, déterminent souvent» quand elles sont relevées avec force, des déchirures plus ou moins dangereuses. Les armes pourvues de pointes recourbées en crochets, comme on en voit dans la halle- barde , dans les crocs, dans les harpons, sont surtout propres à produire des plaies avec déchirement : il en est de même des dents qui arment la scie du sabre des sa- peurs , de celles qui garnissent une multitude d'instrur- mens employés dans les arts, dans les fabriques, etc. Les défenses du sanglier, les cornes des taureaux, les bois des cerfs, chevreuils, daims et autres armes défensives et offensives de divers animaux, les dents de beaucoup d'entre eux, sont aussi dans ce cas. Les morsures en effet ne sont que des déchirures. Chaque année ramène un plus ou moins grand nombre d'accidens de ce genre; tantôt ce sont de larges blessures faites aux jambes ou aux cuisses, tantôt ce sont de larges ouvertures faites aux parois du ventre et par lesquelles sortent des quantités plus ou moins considérables d'intes- tin, tantôt ce sont des blessures compliquées de déchirures, de contusion et de fracture , comme cela se voit aux parois de la poitrine. Les fragmens des os fracturés produisent aussi très-souvent dans les chairs qui les entourent, des déchirures plus ou moins étendues et qui compliquent les fractures d'une manière très-grave. L-drupture semble au premier aspect n'être autre chose que la déchirure ; elle en diffère néanmoins sous quelquesa36 BLESSURES PAll DÉCITlRt RE , rapports. Elle s'entend plus particulièrement d'une solu- tion de continuité qui résulte d'une distension des parties occasionée par un effort, ou par une puissance intérieure. Elle constitue un mode de solution de continuité assez fréquent dans les organes musculaires et leurs dépen- dances, comme les tendons. Un muscle ne se rompt pres- que jamais dans l'état de relâchement; cet accident au contraire est très-commun, quand il est dans l'état de tension ou de contraction; mais la tension mécanique n'a pas tant d'influence sur la rupture que la contraction. On la voit cependant devenir cause prédisposante de la rupture de certains organes creux, tels que le cœur , les artères, le canal intestinal, la vessie, etc., etc. C'est ainsi que l'estomac et le canal intestinal peuvent être rompus par l'effet de la distension démesurée de leurs parois , causée par des dégagemens énormes et subits de gaz dans leur cavité, comme cela se voit dans certains herbivores ; c'est ainsi que le cœur dilaté et aminci peut se déchirer par suite des contractions que nécessite l'exer- cice de ses fonctions; c'est encore ainsi que des artères arrivées par suite d'anévrismes à un certain degré d'amin- cissement, peuvent être rompues, et répandre, soit h l'ex- térieur soit k l'intérieur, autour d'elles , ou loin d'elles, le sang qu'elles contiennent; c'est encore ainsi que la vessie, que la matrice peuvent se rompre, lorsque ces viscères étant distendus par l'urine ou par un fœtus, un obstacle s'oppose invinciblement h ce que leur contenu puisse en sortir librement. Mais quoique ces ruptures puissent avoir lieu par le seul fait de causes inléricures, il iaut convenir qu'elles sont bien plus faciles et plus fréquentes lorsque des causes ex- térieures viennent joindre leur action à celle depuissaocesRDPTC'RE ET ARUACHEMlîUT. 23^ intérieures, de telle sorte , que ces dernières ne sont que prédisposantes , tandis que les premières sont réellement efficientes ou déterminantes ; c'est ce qui arrive lorsqu'une cause extérieure vient à agir sur l'estomac ou sur la vessie, lorsqu'un effort, un accès de colère, viennent précipiter la circulation d'un individu atteint d'un anévrisme au cœur, à l'aorte, ou ailleurs. C'est ainsi, qu'un coup porté sur la paroi antérieure de l'abdomen , lorsque la vessie , l'estomac ou le canal intestinal sont distendus par l'urine ou les alimens, peut produire la rupture de ces viscères tout en respectant les parois de l'abdomen : têl était le cas d'un Anglais qui après avoir fait une longue station h table , se prit de querelle avec un autre Anglais , reçut de ce dernier un coup de pied dans la région hypogastri- que : sa vessie qui était alors distendue par l'urine fut rompue. Tel était encore le cas d'une femme qui n'ayant pas uriné depuis dix-huit ou vingt heures fut maltraitée, renversée , foulée aux pieds par un charretier et eut aussi la vessie rompue. Les individus chez lesquels ces sortes de ruptures ont lieu , ne périssent pas toujours immédiatement comme on pourrait le croire: ainsi, l'Anglais et la femme dont nous venons déparier, ont survécu pendant cinq ou six jours^ h une rupture qui semblait devoir les faire périr au bout de quelques heures , par suite d'un épanchement et d'une inflammation suraiguë. Il est assez difficile de concevoir comment des organe» souples, flexibles et mobiles, tels que le conduit alimen- taire,peu vent être rompus par l'effet de violences extérieures qui ont agi sur les parois abdominales sans que ces parob aient été altérées ou divisées. Ces exemples sont cependant nombreux. Les ruptures plus ou moins complètes de l'in- testin grêle, avec les circonstances que nous venons d'ia-238 BLESSURES PAR DÉCHIRURE , diquer, sont trop communes pour être révoquées en doute. On a aussi observé des ruptures du gros intestin , et nous avons vu même le rectum rompu et séparé complètement en deux parties. Dans ces divers cas, les intestins ont-ils été trouvés distendus par des gaz ou des matières sterco- rales, appliqués à la colonne vertébrale contre laquelle ils avaient été refoulés? ont-ils été rompus dans cette si- tuation ? ou bien une contraction vive et subite de ces or- ganes a-t-elle été la cause de lêur rupture ? c'est ce qu'il est difficile de dire. On conçoit à peine comment les in- testins lisses et mobiles, et ordinairement peu distendus, n'échappent pas par cela même, à l'action des causes qui tendent h les rompre -, et si on peut concevoir à la rigueur comment ils peuvent se décliirer sur un point, on ne peut concevoir aussi aisément une rupture assez complète pour les séparer en deux bouts distincts, ou même entamer le mésentère. On ne peut guère comprendre ce phénomène qu'en admettant, ou que les intestins ont été rompus en se contractant d'une manière vive et subite, pour échapper h l'action d'une violence imminente, ou bien, qu'ils ont été transformés en une masse solide comme le foie, masse qui est susceptible de se rompre sur quelqu'un de ses points, ainsi qu'il arrive souvent h ce dernier organe , par suite de violences exlérieui'cs exercées sur les parois abdo- minales. Quoi qu'il en soit, il est digne de remarque que toutes ces ruptures du canal intestinal ne sont pas toujours suivies d'épancheniens do matières stercorales dans la cavité du péritoine, et quelles blessés peuvent guérir par l'efleL d'adhérences qui s'établissent entre les parties dé- chirées et les parties voisines. La contraction violente des muscles est une circon.'«tnnce qui dispose beaucoup ces organes h la rnptiire, et bien plus encore que leur simple tension nucanique. Une sorteRUPTURE ET ARRACHEMENT. 289 d'instinct porte presque tous les animaux, lorsqu'ils sont menacés, à roidir, h contracter les muscles , comme pour mieux supporter la douleur, soutenir un eJDTort, une pres- sion , une chute. Dans ces circonstances, la contraction portée au delà de la mesure ordinaire convertit les muscles en une sorte de barre inflexible et qui se brise facilement. C'est ainsi que nous avons vu assez souvent les muscles des parois de l'abdomen, se rompre sous le poids d'une roue de voiture qui avait épargné la peau et les organes contenus dans le ventre. C'est ainsi que nous avons vu les muscles du mollet, ceux de la cuisse, se rompre de la même manière et sous l'influence des mêmes causes. Parmi les ruptures musculaires qui ont pour cause une contraction excessive , nous citerons celle du diaphragme dans les efibrts qui suspendent momentanément la respi- ration. Nous l'avons trouvé plusieurs fois déchiré et tra- versé par quelques-uns des viscères de l'abdomen. Parle- rons-nous de la rupture des tendons par suite de contrac- tions musculaires violences, de celle du tendon d'Achille, du palmaire grêle, du triceps brachial, etc. ? Ces lésions tiennent en général à des circonstances un peu trop étran- gères à notre sujet pour que nous nous en occupions d'une manière spéciale. Je dirai cependant, que ces ruptures tien- nent presque toujours à de violentes contractions seules, ou bien secondées par l'action de quelque corps extérieur. Les déchirures et les ruptures se présentent dans deux, états très-difiérens l'un de l'autre. En efiet elles ont lieu , tantôt à la surface du corps, et alors elles sont en contact avec l'air, tantôt elles sont intérieures et cachées dans la profondeur des parties et sans contact avec l'air extérieur. Les premières, par le seul fait du contact de l'air extérieur, tombent toujours en suppuration, tandis que les secondes évitent ordinairement ce travail.I z/\0 BLESStRES PAU DÉCIIinUHE, Ces sortes de blessures au lieu d'offrir une surface nette, comme celle des plaies par instrumens Iranchans, offrent des inégalités sans nombre qui tiennent, ainsi que nous l'avons dit, à la résistance différente des tissus déchirés ou rompus. Rarement elles sont compliquées d'hémorrhagies, à moins que de très-gros vaisseaux, n'aient été intéressés. On ne trouve ordinairement dans l'épaisseur des lèvres de ces plaies, que des ecchymoses plus ou moins légères. Les déchirures et ruptures qui surviennent dans la profondeur des parties et sans contact avec l'air extérieur, sont ac- compagnées de phénomènes analogues.Même inégalité dans la surface des plaies, même absence d'hémorrhagie, à moins encore que de gros vaisseaux n'aient élô intéressés. Cependant, lorsqu'elles se trouvent à la surface de quel- que organe lisse et recouvert d'une membrane séreuse, il peut se faire des épanchemens sanguins dans la cavité de celle- ci, mais ils sont rarement assez considérables pour donner lieu à des accidens graves. Quand ces épanchemens sanguins se font dans l'épaisseur d'un organe parenchy- mateux, dans le foie, par exemple, ils se circonscrivent ordinairement dans une espèce de poche , dans laquelle le sang finit par se concrétqr, par être élaboré, et enfin absorbé, le tout sans donner lieu îi des accidens sérieux. Mais il faut en convenir, il est des cas dans lesquels les déchirures et les ruptures des gros vaisseaux peuvent donner lieu à des hémorrhagies, qu'il faut combattre par les moyens appropriés. Quand ces hémorrhagies sont ex- ternes , on peut employer la ligature, la torsion, etc. Quand elles sont internes on a recours aux saignées gé- nérales , aux boissons réfrigérentcs, etc. (V. Hémorrhagie.) Lorsque l'hémorrhagie a été arrêtée, le chirurgien doit s'occuper du rapprochement des lèvres des plaies. Ce rap- prochement doit être opéré par les moyens conseillés dansRtl'TUr.i: ET AURACIIKMENT. ' 2-f l les LIessures par armes tranchantes, c'cst-h-dlre par la position, le repos, les bandelettes agglutinatives, les su- tures, etc. II en est de même des ruptures et des déchi- rures cachées par la peau seulement, ou situées près de la surface du corps; il en est encore de même des cas de déchirures simultanées des parois et des viscères abdomi- naux. Mais on doit agir autrement lorsque les parois ab - dominales sont demeurées intactes, et que les viscères conten:is dans le ventre ont été atteints. L'art ne possède d'autres moyens d'obtenir le rapproche • ment de ces divisions que de tenir ces organes dans un état constant de vacuité, c'est ainsi que dans le cas de rupture de restomac, on doit priver le blessé de toute espèce de boissons et d'alimens , que dans le cas de rupture à la ves- sie, on doit en outre mettre à demeure une sonde de gomme élastique dans cet organe, afin d'en détourner les urines à mesure qu'elles y arrivent. Une autre indication h remplir dans les ruptures et les déchirures, c'est de modérer l'hi- flammation qui, de toute nécessité, doit s'empareç des par- lies divisées. Si celte inflammation se borne aux lèvres des plaies, on doit la respecter, car elle est nécessaire, et d'ail- leurs sans danger : mais elle s'étend bien souvent au delà des parties lésées, et c'est surtout dans le cas d'épanche- ment des diverses matières contenues dans les cavités in- térieures, telles que la bile, l'urine, les matières stei'Co- ralcs, etc., etc., que l'inflammation se répand au loin et avec tous les caractères de la plus violente acuité. Celte in- flammation est ordinairement mortelle en peu d'heures, ou en peu de jours, malgré l'emploi des saignées générales, des ventouses, des sangsues, etc., etc. Il y a dans ces blessures des corps étrangers éminemment irritans que l'art n'a pus le lemps ou la possibilité d'enlever avant qu'ils aient pro-. duit des désordres irrémédiables.. »• i634î^ BLESSURES Quelques malades guérissenl-ils par une heureuse ex- ception ? Leur guérison est le résultat d'adhérences salu- taires (i) qui circonscrivent le foyer de l'épanchement, et l'empêchent de se répandre au loin; et par suite de ces adhérences, les parties déchirées ou rompues se recollent. Des abcès se forment quelquefois, et quelquefois aussi se portent vers la peau oii on doit les ouvrir; c'est ainsi que se manifestent des abcès bilieux, sanguins , slercoraux, aux parois du ventre ou de la poitrine. Il ne faut jamais perdre de vue la possibilité de celle cure spontanée des ruptures et des déchirures avec épan- chement, on doit donc administrer h tous ces blessés in- distinctement, des soins comme s'ils devaient tous guérir. C'est le seul moyen de mettre en leur faveur toutes les chances possibles de guérison. Lors même que les déchirures et les ruptures guéris- sent heureusement, elles laissent après elles des cicatrices irrégulières , des adhérences comme on le voit à la suite de la lésion des viscères du ventre, des cicatrices en- foncées , comme on le voit au foie, avec écartement, comme à la suite de la rupture des tendons, avec des intersections aponévroliques , comme cela se voit aux muscles, avec faiblesse des parties divisées, comme cela se voit aux parois de l'abdomen, d'où , les hernies et les évenlratioRS, et la nécessité de faire porter aux malades des ceintures, des plaques, etc., etc. (l) Petit le fils, dans son mémoire {Essai sur les épanchcmciis duns le bas-vctUrc) , a dccrit avec beaucoup de soin ces adlicrcncos qui limitent Irs foyers d cpanchemcns, et démontre l'errcnr dans laquelle on était gc- ncrulcmiMit avant lui, qu'on homme ai;eint d'ifn cpanchement dans le venlrc clait perdu sans ressource. (Voyez mémoires de V Académie royale de cfiiriirgie sur les épanchcmtnf dans le bas-ventre en particulier, 1.1 et II.)PAU AnnACHBMENT. a43 Section II. Blessures par arrachement. Ces blessures résultent comme les précédentes, et plus évidemment encore qu'elles, d'une extension forcée du tissu des parties. Dans la déchirure il y a toujours soulève- ment ou dépression plus ou moins consi<|^abIe de la partie qui va être déchirée; dans l'arrachement il y a extension simple ou bien extension accompagnée de torsion. Ces deux puissances se réunissent souvent pour détacher des parties plus ou moins considérables de membres, ou même des membres entiers. L'extension seule ne suffirait pas dans beaucoup de cas, pour opérer l'arrachement d'un membre, comme cela se voit dans certaines extensions immodérées qu'on exerce à force de bras et même de machines pour re- mettre les membres luxés. Mais si la torsion s'unit à l'exten- sion, les parties soumises à ces puissances réunies finissent par céder et sont arrachées d'une manière plus ou moins complète, tel est le cas de ces individus dont l'histoire se trouve rapportée dans les auteurs, tel est encore le cas de cesenfans auxquels certains accoucheurs ont cru devoir en- lever un membre pour terminer l'accouchement lors de la présentation du bras. Ces accoucheurs donnent, en pareil cas , le précepte d'exercer une traction unie à une torsion plusieurs fois répétée du membre sur lui-même. JBetcliier rapporte dans les Transactions philosophiques le fait remarquable suivant. OBSERVATION QUINZIÎCME. Samuel Wood ayant la main environnée d'une corde qui fut prise par les dents d'une grande roue de moulin , fut élevé dclerrc jusqu'à ce que son corps ayant été arrêté344- ËLKSSCRES par une poulre qui ne lui laissait pas d'inlcrvalle pour passer, la roue emporta et sépara du corps [un bras avec l'ouioplale. Cet arrachement fut si prompt que Samuel Wood ne sut son bras emporté que lorsqu'il le vit tournant avec la roue. 11 descendit par une échelle étroite, sortit du moulin et fit un chemin d'environ dix verges pour aller flu devant des secours: alors il tomba par la faiblesse que causa l'hémorrl^io. Ceux qui arrivèrent les premiers couvrirent sa pluie de sucre en poudre. Un chirurgien qui vint ensuite trouva le sang arrêté et se contenta de rame- ner la peau , qui était fort lâche, par dessus la plaie , moyennant deux points d'aiguilles en croix. Le lendemain il fut mené h l'hôpital Saint-Thomas , et confié aux soins de M. Fern, qui en était pour lors chirurgien en chef. On imagine bien les moyens qu'il mit en usage pour prévenir les accidens h craindre en pareil cas. Le premier appareil fut levé sans hémorrhagie : il n'y eut point d'accidcns, et le blessé fut guéri en deux mois de temps. Quand le bras fut examiné on trouva que les muscles qui s'insèrent à l'omoplate étaient cassés près de leur insertion, et«que ceux qui partent de l'omoplate avaient été emportés avec elle. Du reste la peau qui recouvre l'omoplate était restée en place , et elle semblait avoir été tournée presque paral- lèlement h l'attache du muscle dcltoide (i). Delamotlc rapporte dans son Traité complet des nccou- chemcns (2) une observation à peu près semblable. OBSERVATION SEIZiliME. Un petit garçon badinant près la roue d'un moulin en (1) Extrait dn tucmoire de Morand, secrcl.iire perpcltjcl de rAcadcraîe l'oynle de cbirnrgie ( Précis de plusieurs ohserfaiions sur des membres arra- thés, t. II ). (j) In-4, 1731, 0ht /t U*rAn ARP.ACHEMEr.T. a45 monvcinnnt fut attrapé par la manche de façon que sa main s'embarrassa dans celte roae, et que la main, l'avant-bras et le bras étant successivement attirés par la machine tournante, sans que l'enfant pût se débarrasser, le bras fut arraché et séparé dans sa jointure avec l'omoplalc, îi cause de la grosseur du corps qui ne put passer où la rouo l'avait porté. Il sortit si 'peu de sang de sa plaie qu'il ne fut besoin que de charpie pour l'arrêter, et l'enfant fut guéri en peu de temps. jBeumoni rapporte encore dans les Méuioires de l'Aca- démie royale de chirurgie une observation analogue (i). OBSEUVATION DlX-SEPTlîiMIi. Un enfant de neuf à dix ans, fort vif, ne connaissait pas de plus grand plaisir que de monter derrière les carrosses; en ayant trouvé par hasard un à six chevaux, sans do- mestique derrière , l'occasion lui parut trop belle pour la manquer : mais s'y prenant mal pour monter, le malheur voulut qu'une de ses jambes passât au travers des rayons do la roue; la voiture allant gral& train, et entraînant rapidement la jambe avant que l'enfant put se débarrasser, la jambe fut arrachée et séparée du genou ; elle tomba dans la rue, et l'enfantpar une position singulière du corps resta, pour ainsi dire, cramponné derrière le carrosse : le cocher qui ne savait point ce malheur et qui allait fort vite, fit encore faire environ deux cents pas de chemin avant d'aérêler. L'enfant débarrassé fut porté chez M. Chapil- lon le père, qui envoya prier M. Planchct son confrère de l'assister de ses conseils. J'étais alors élève de ce dernier avec lequel j'ai suivi la cure. Nous trouvâmes l'enfant tourmenté de deux grandes inquiétudes : il demanda d'a- bord avec les plus vives instances qu'on lui rapporta sa {i) Plusieurs Observations sur des membres arrachés, t. II,BLESSURE» jambe, et il fallut avoir la complaisance delà lui momrer: l'ayant vue il nous pria de la rattacher afin que sa mère n'en sût rien. On l'assura qu'on allait le faire pour le tran- quilliser. Examinant sa plaie avec attention, nous vîmes la partie inférieure du fémur entièrement dénudée dans l'étendue d'environ trois travers de doigt, les muscles et les tendons déchirés fort inégalement suivant la résis- tance plus ou moins grande qu'ils avaient opposée à l'ar- rachement; au surplus il ne coulait pas une goutte de sang de cette grande blessure. On jugea h propos d'égaliser les chairs au niveau de l'os sain, et pour cela on en sépara les parties délabrées avec un couteau courbe. L'os fut scié, et l'appareil convenable appliqué sans qu'on eût besoin, ni qu'on crût devoir chercher h faire aucune ligature i l'enfant fut porté chez son père; après quoi nous exami- nâmes la jambe. Nous trouvâmes qu'elle avait entraîné avec elle une grande portion des principaux lambeaux de la cuisse. Un bout de cinq ou six travers de doigt de long de l'artère crurale, pendait à la jambe séparée. II n'y eut point d'hémorrhagie M dans le moment, ni à la suite de ce terrible accident. On eut beaucoup de peine h réprimer la pétulance du blessé , lui faire garder le repos nécessaire et le modérer sur son appétit. Malgré toutes ces diflicullés, il guérit assez promptement avec le secours delà chirurgie méthodique. M. Musset{i) a rapporté une observation tout-h-fait sem- blable h celle de Samuel Wood. Un individu de Vermont, en Amérique, pris par une roue de moulin , eut le bras et l'omoplate arrachés, il ne s'écoula que très-peu de sang, et quoiqu'on n'eût appliqué aucune ligature, il ne sur- vint pas la moindre hémcrrhagie. (i) Journal des progrès.I TAU A4vrvACHEMENT.' On trouve dans un journal anglais(i) l'observation d'un jeune homme qui eut la cuisse séparée de la hanche, et chez lequel il ne survint aucune hémorrhagie , quoique la mort n'ait eu lieu qu'au bout de quatre jours. Outre CCS observations d'arrachement des membres principaux , il existe dans les fasles de l'art, et j'ai vu dans ma pratique, une foule de cas d'arrachemens de parties moindres que celles que nous venons de citer, tels que des doigts, des orteils, la main, l'avant-bras, le pied, etc., etc. La verge elle-même n'est pas exempte de cet arrachement. Tel était le cas assez singulier d'uu jeune enfant conduit h. l'Hôlel-Dieu en 1801, pour être traité d'un arrachement incomplet de la verge, arrachement qui avait été produit par l'action attirante de deux roues d'engrenage. Les cas d'arrachement du testicule par violence ou dans un accès de délire, sont bien plus nombreux encore, et l'on sait que cet arrachement est devenu une méthode de castration dans certains animaux. Celte méthode est encore mise en usage dans l'enlèvement de certaines tumeurs qu'il serait trop long, ou trop dangereux de détacher avec le bistouri. Il résulte des observations que nous venons de rapporter que ce qui dislingue éminemment les blessures par arra- chement, c'est l'extrême inégalité de leur surface, inégalité qui tient h la différence d'extensibilité, de résistance et de rétraction des tissus divisés, parce que les muscles, tendons, nerfs, vaisseaux, sont divisés h» une plus ou moins grande distance de la surface des plaies, que ces or- ganes pendent à celte surface, ou qu'ils en ont entièrement disparu. En général leurs principales saillies se trouvent du côté de la partie arrachée, elles enfoncemensdu côté du moignon. Mais ce qui distingue surtout ces plaies , c'est (i) !Ho(i, Practs, aud obs. (vol. i.) 1s/jS BLEssunrs l'absence presque constanle de loulc hciiîorrliagîe. Co phénomène est dû h Ja manière dont les artères sont di- visées , et peut-être aussi à leur retraite au milieu des tissus. Les artères sont, comme on le sait, formées de trois tuniques, l'interne dont la nature est peu connue, la moyenne élastique et fibreuse, et l'externe qui est cellu- leuse. Dans les arrachemens, les deux premières mem- branes cèdent et se brisent assez promptemcnt. Mais la tunique celluleuse avant de se déchirer cède et s'allonge beaucoup, et comme le ferait un tube de verre tiré h la lampe de l'émailleur. La membrane interne cède d'abord, puis la moyenne, et enfin l'externe. Il résulte de ces dé- chirures successives un canal de forme conique dont la base se trouve au cœur, et le sommet ordinairement fermé ■vers la plaie. C'est dans l'intérieur de ce canal hérisse d'aspérités résultant de la déchirure des membranes que se forme un caillot, et bientôt après une inflammation, qui s'opposent h l'hémorrhagie et oblitèrent le vaisseau. A ce premier et principal obstacle aux hémorrhagies , vient se joindre la rétraction des artères au milieu des parties molles. Cette rétraction est due à l'élasticilé de leur mem- brane moyenne. Elle s'exerce de deux manières : i" sui- vant la circonférence du vaisseau, ce qui rétrécit sa lu- mière : cet effet est produit par les fibres circulaires; 2" suivant la longueur du vaisseau , ce qui détermine sa retraite au milieu des parties molles. Ce dernier clfet est dù aux fibres longitudinales. Celle force de rétraction suffit le ])ius souvent pour arrêter ou pour prévenir les hémorrha- gies. Les expériences sur les animaux vivanssonl \h pour le prouver. Les chiens auxquels on a arraché les niciubrcs , et chez: lesquels on observe les cflcls de ces .irrachemcus, ne présenlent pas autre chose que ce que Ton a ob.crvc sur l'homuic.rAii AnnAcuEMEKT. 249 Cependant la rélracUon des vaisseaux n'caipcchcpas tou- jours qu'il ne se forme au milieu des tissus dans les([ucls ils se retirent, des ecchymoses, des infiltrations qui s'étendent quelquefois au loin , et qui donnent lieu dans ces points a des inflammations, et h des suppurations qui n'auraient pas eu lieu sans elles. L'observation des phénomènes qui arrivent dans les artères, lors de l'arrachement des mem- bres, est sans doute ce qui a donné naissance îi l'idée de les tordre, pour s'opposer à leur hémorrhagie. Nous com- parerons plus tard la valeur de ce moyen hémostatique avec ceux qui sont habituellement employés. Les arrachemens sont moins dangereux qu'on ne pour- rait le croire. La nature fait presque tous les frais de la guérison, et ne laisse presque rien ù faire h. l'art. Les dou- leurs produites par cette espèce de blessure sont généra- lement très-faibles. Leshémorrhagies, comme nous l'avons •vu, sont nulles ou presque nulles. Dans le cas où il en serait autrement, il faudrait chercher et saisir les vais- seaux qui les fournissent. S'ils étaient trop éloignés de la surface do la plaie, on aurait recours aux réfrigérans, îi la compression, etc., et si ces moyens échouaient, il faudrait pratiquer des incisions sur le trajet des vaisseaux pour aller les chercher, et les lier dans la profondeur des parties. L'extrême inégalité de la plaie doit attirer aussi l'atten- tion du chirurgien. S'il existait des tendons, des muscles ou des nerfs saillans outre mesure, il faudrait en retrancher l'excédant. Il faudrait ensuite rapprocher les lèvres do la plaie dans le sens le plus naturel et le plus favorable h l'é- coulement des liquides sanguins ou purulens; et ensuite il faudrait les réunir à l'aide de bandelettes agglutinatives ou bien avec des points de suture, suivant les cas, etc. ; on se comporterait d'ailleurs, pour les accidens qui pourraient survenir, comme on le fait dans toutes les autres plaies.BLESSUUE3 PAR ÀRMES CONTOKDAIÎTES. CHAPITRE VI. Blessures par armes conlondanles, les armes contondantes ont plusieurs manières d'agir; dans quelques cas, elles bornent leur action à l'ébranlement plus ou moins fâcheux des parties, et alors elles produi- sent la commotion. Daus d'autres cas, elles semblent atta- quer les propriétés de la vie à la manière des causes qui déterminent Vataxie, et alors elles produisent la stupeur. Dans d'autres cas enfin, elles agissent sur la texture des parties qu'elles désorganisent plus ou moins, et produi- sent Ce qu'on appelle la contusion. Enfin elles produisent des plaies que l'on nomme plaies confuses. La commotion et la stupeur constituent une lésion de propriété et de fonctions plutôt qu'une lésion de parties ; cependant elles sont si communes, et elles exercent une influence si grande sur la suite des blessures par armes de guerre, qu'il est indispensable d'en tracer, dès ce moment, une histoire abrégée. La commotion doit s'entendre, comme son nom l'indi- que , d'un ébranlement des parties, ébranlement qui agit sur leurs propriétés et leurs fonctions, de telle sorte qu'elle les diminue, les suspend et quelquefois même les détruit sans retour. La stupeur doit s'entendre d'une insensibilité , d'un en- gourdissement , avec difficulté des actions, tant intimes qu'apparentes, do la vie, et qui peut conduire plus ou moins rapidement h la mort, h peu près comme cela se voit dans les aflcclions ataxiques.COMMOTIOW. 2^1 Quoiqu'elles aient plusieurs poluls de contact, ces deux affections diffèrent cependant l'une de l'autre, aussi les décrirons-nous séparément. Section premii-re. De la commotion. La commotion résulte toujours de l'action de causes ex- térieures qui produisent sur quelques unes des parties du corps des secousses, des ébranlemens plus ou moins vio- lons , mais sans dissociation apparente dans les molécules qui les constituent. Ces causes sont ordinairement des chutes et des coups. Presque toujours ces causes agissent par des surfaces larges, et telles qu'elles ne sauraient entamer les parties. Cependant les armes piquantes'et tranchantes peuvent y donner lieu aussi; mais c'est alors que leur masse, leur vitesse sont très-considérables, et que leur pointe trouve dans les parties une résistance qui les empêche de péné- trer, ce qui change leur manière d'agir, et transforme leur action piquante en une action contondante. Mais cette commotion est surtout produite par les corps orbes, quelle que soit leur densité, et alors même qu'elle est la moindre possible, comme celle d'une botte de foin, de paille, d'un matelas, tombés d'une grande hauteur sur la tête. Les causes capables de déterminer la commotion ne la produisent pas indifféremment, ou avec la même facilité sur toutes les parties. L'organisation de celles-ci peut la favoriser ou l'empêcher. Les parties denses, fibreuses et élastiques y sont moins exposées que les autres. Les or- ganes mous, pesans et dépourvus de ressort, y sont au contraire bien plus exposés, leh sont le cerveau, le foie, laa5a BLESSURES pAn aumes coktondAkïes. moelle épinicre, etc. La disposition des centres nerveux b la commolioa est telle , qu'on pourrait croire qu'ils en sont primilivcment les sièges exclusifs, et que ses effets ne s'étendent aux autres parties que par l'intcrmédiaiie ^es nerfs. Néanmoins d'autres parties, telles que le foie, la raie, etc., etc., y sont exposées aussi bien qile le cerveau et la moelle épinière, et pour être difiérens de ceux de la commotion de ces derniers organes, les effets n'en sont ni moins réels, ni moins importans. Les causes de la commotion agissent rarement d'une manière immédiate, c'est presque toujours médialement, c'est-à-dire par contre-coup, t^elles agissent. On conçoit en cifet que si elles agissaient immédiatement, elles pro- duiraient plutôt la contusion que la commotion. Leur premier effet est de déterminer sur les parties un ébran- lement, une agitation qui, portés plus loin, produiraient une dissociation de leurs élémens, comme on le voit quand un corps mou se trouve place: au sommet d'une tige dont on ébranle la base par des coups secs et répétés : ce corps, agité par des vibrations rapides et en sens con- traires , laisse échapper de tous côtés les élémens qui le constituent. Les effets secondaires de la commotion , ou les symp- tômes par lesquels elle se manifeste , sont en général, un affaiblissement, une suspension et quelquefois môme une cessation complète de l'action des parties. De \h. résultent une série de phénomènes difl'érens , suivant l'espèce d'or- gane affecté. Ces symptômes sont d'ailleurs en rapport avec l'intensité de la cause. Ils peuvent être divisés en trois degrés : Dans le j)icaiicr, la commotion est légère et ses effets sont passagers; dans le second, la cause est plus inlcnso cl les effets portés bcauco«p plus loin ; dans le troisièmeCOMMOTION. a53 et dernier, la cause a le plus haut degré d'Intensité pos- sible, et ses effets sont portes jusqu'à la mort de l'organe ou de l'individu. Ces symptômes ne sont nulle part aussi apparcns que dans le cerveau et dans la moelle épinière, e^c'est dans ces organes que nous allons les étudier. Commotion du cerveau. — Premier degré. Un homme tombe-t-il d'une hauteur médiocre sur les talons, les jar- rets tendus, ou sur les fesses ou sur les genoux? ou Lien fait-il une chute sur la tète et d'une faible hauteur ? ou bien encore reçoit-il sur cette partie un oreiller, un matelas, un lit déplumes, une botte de foin ou de paille, ou tout autre corps d'une densité médiocre? il éprouve des éblouisse- mens, des étincelles, des scintillations dans les yeux, des sifllemens, des bruissemens, des bourdonnemens dans les oreilles; des tremblemensspasmodiques dans les muscles, quelquefois des nausées et des vomissemens; les forces musculaires sont momentanément brisées, le corps chan- celle et a besoin d'un appui pour ne pas tomber; mais il n'y a pas ordinairement perle entière de l'intelligence, et le malade conserve le sentiment de son existence. Ces symp- tômes s'affaiblissent rapidement, et bientôt se dissipent complètement, sans laisser après eux autre chose, qu'une inaptitude plus ou moins prononcée du cerveau pour les opérations de l'intelligence, et pour la production des mouvcmens musculaires. Second degré. Dans le second degré se rencontrent tous les phénomènes précédons , mais avec plus d'intensité, et en outre, la chute du corps, la perte totale de l'intelli- gence, des palpitations des muscles et du cœur, un relâche- ment des sphincters, et par suite l'évacuation involontaire des urines et quelquefois des malièrps stercorales, des vomissemens, des syncopes plus ou moins prolongées;/ 254 BLESSURES Pi» ARMES CONTONDANTES. les maladeê sont dans ua élat de proslralion sur le dos et «ans aucun mouvement, les paupières sont rapprochées, les sens obtus et plus ou moins difficiles à exciter, le cer- veau est dans un élat d'engourdissement qui lui permet à peine d^ recevoir les impressions qu'ils lui transmet- tent ; les malades ne voient, n'entendent et ne sentent rien : cependant, on peut les exciter par des sons aigus, par l'approche d'une vive lumière, par des pincemens et des tiraillemens ; ils paraissent alors sortir d'un pro- fond sommeil, ils balbutient quelques mots sans suite, sans ordre , et quelquefois sans rapport avec les imîà pressions qu'on excite eu eux, el ils retombent im- médiatement dans la situation d'où ils ont été tirés; ils semblent avoir été privés de toutes les fonctions de re- lation , et avoir été transformés, tout à coup, en des animaux dormeurs. En eûet, toutes les fonctions de la vie se réduisent chez eux à la moindre expression pos- sible; ils n'en ont juste que ce qu'il faut pour ne pas cesser d'exister. Les pupilles sont larges et immobiles , la respiration est si petite et si douce, qu'elle semble ne pas se faire; les mouvcmens du cœur sont imperceptibles, et le pouls petit et si lent, qu'il m'est arrivé chez certains malades de ne compter que dix-huit ou vingt pulsations par minute, et si faibles que la plus légère pression du doigt suffisait pour le subflammincr. Les membres sem- blent être dans un état complet de résolution ; cependant ils sont loin d'être paralysés ; car si on les pince forte- ment, les malades les retirent pour échapj)cr h la douleur. A partir de ce point, les symptômes diminuent ordi-- naircment, les sens deviennent de moins en moins diffici- les h exciter, l'engourdissement du cerveau diminue par degrés, et les mouvcmens se rétablissent peu à peu. Mais il s'eu faut de beaucoup que co rélablisscmcut se fasseCOMMOTION. a55 avec rapidité et avec régularité; il faut souvent huit, dix jours et plus, avant que les malades soient tout-à-fait rétablis; pendant ce temps , il y a de fréquentes alterna- tives d'accroissement et de diminution dans le mal, et les malades qui ont été le plus heureusement rétablis, conser- vent une faiblesse des sens, de rintelligencs et des mouvc- mens qui les rend pendant long-temps incapables d'une contention d'esprit soutenue, et de tout exercice du corps un peu prolongé. Des pesanteurs, des maux de tête, des lassitudes dans les membres, viennent bientôt les avertir de la nécessité dans laquelle ils sont de se reposer. Nous avons souvent observé que raffaiblissement des fonctions du cerveau ne portait pas d'une manière égale sur toutes les fonctions de cet organe, que tantôt c'était sur les fonctions relatives à l'intelligence, et tantôt sur les fonc- tions relatives au rnouvement, et même que, dans ces deux ordres de fonctions , certaines actions pouvaient être altérées plus que les autres; ainsi j'ai vu les sphincters de la vessie et du rectum, les muscles des membres supé- rieurs , inférieurs, droits et gauches , larder plus ou moins long-temps h se rétabUr dans leurs fonctions ; il semble que la commotion ait moins porté sur la totalité du cerveau que sur certaines parties de cet organe ou de la moelle éplnlère et des plexus nerveux. G'csl^ surtout alors que j'ai vu le raisonnement, le jugement et la mé- moire altérés à des degrés dififcrcns, et quelques malades ne pouvoir pendant long-temps se rappeler les uns, les noms des lieux , les autres les noms des personnes, ceux- ci les substantifs, cèux-lh les adjectifs, quelques autres , substituer des termes génériques aux noms spécifiques, ou se servir du mot chose et cKautres analogues, au lieu des noms propres qUe leur mémoire ne leur fournissait plus. Mais au lieu de se terminer d'une manière heureuse,a.'ïS BLKSsuREs VK^^ Armes contondIntes. la commolion du cerveau au second degré suit quelque- fois une marche dangereuse. Aux S3mplômes d'affaiblis- sement succèdent plusieurs symptômes de réaction , quel- quefois même d'inflammation : ou voit alors survenir une fièvre continue avec des redouLlemens, ou du délire qui peut être porté jusqu'à la fureur. Tout est changé dès lors, et au lieu d'une commotion, il y a une congestion active vers le cerveau ou vers les méninges, accidcns auxquels les malades succombent très-rapidement. A l'ouverture de leur corps, on trouve les vaisseaux de l'encéphale gorgés de sang, le cerveau lui-même sablé de rouge, le tissu cellulaire placé entre l'arachnoïde et la pie-mère, rempli de sérosité trouble et comme lactescente, et dans la cavité de l'arachnoïde du pus et des fausses membranes. 'Troisième degré. Dans la commotion au troisième degré l'homme tombe comme une victime frappée d'un coup de massue; les sens, les facultés intellectuelles, la respiration et la circulation sont suspendus ; il n'existe chez lui d'aulre signe de vie que des agitations convulsives des membres, lesquelles disparaissent par degrés, et si la circulation et la respiration ne se rétablissent au bout de quelques in- stans, c'en est fait de la vie. Ce moment est précieux h saisir; ainsi l'on peut, h l'aide de lotions et d'applications froides h la face et à la tcle, par des inslillalions de liqueurs spiritueusos dans les narines et dans la bouche, à l'aide de friclions sur le corps , de mouvemens de respiration artifi- ciellement imprimés aux parois de la poitrine, retenir ou rappeler des fonctions éteintes , ou presque éteintes, et ramener quelquefois les malades de la mort à la vie. Traitement. — Le traitement de la commotion est loin d'être le même dans tous les degrés de cette maladie. Il doit différer suivant son intensité, cl coûiuîc celle ma-COMMOTION. aS^ ladle offre successivement des symptômes d'nffaîssement, de con"'estion et d'irritation, le traitement de ces effets doit successivement consister en des stimulans, en des évacuans, et même en des antiplilogistiques plus ou moins énergiques; et, telle est l'importance de cette distinction ,. que si on prodiguait indistinctement ces divers remèdes dans tous les temps, et dans tous les degrés de la maladie,, au lieu de soulager le malade, on le ferait souvent périr>i C'est ainsi qu'en le saignant dès le principe, on pourrait lui faire perdre ce qui lui reste de vie , ou qu'en lui faisant prendre des stimulans, lorsque la réaction est survenue, on pourrait exciter chez lui des accidens inflammatoires déna- ture grave. Dans la première période de la commotion, à quelque degré qu'elle soit portée , il conyient d'employer des stimulans spiritueux et diffusibles présentés h l'entrée des narines, des potions stimulantes, cordiales , ingérées dans l'estomac ou bien portées dans le rectum, des frictions spiriiueuses ou ammoniacales faites sur la peau. Tels sont les premiers n^yens à employer; plus tard, et lorsqu'il existe des symptômes de stase de sang dans les vaisseaux de la partie affectée, il faut avoir recours h des émissions sanguines locales, qu'on déterminera avec des sangsues ou avec des ventouses scarifiées. Ce dernier traitement est encore celui qui convient lorsqu'est arrivée la réaction inflammatoire. Mais on doit avoir recours alors à un traite- ment àntiplilogistique plus énergique, c'est-à-dire , qu'on doit faire des saignées générales plus ou moins abondantes, et ensuite des saignées locales. Lorsque la maladie se prolonge, sans qu'il y ait des symptômes de stase, ou de réaction inflammatoire, le traitement le plus con- venable consiste dans l'emploi de stimulans révulsifs , tels que bains de pieds irritans, lavemens purgatifs, boissons laxatîves, comme le petit lait émétisô. Mais258 BLEssrnr.s par Armes contondantes, de tous les moyens de celle espèce, II n'en est pas de plus efficace que de larges vésicatoires appliqués à la partie poslérieuro du cou, et entretenus jusqu'après la disparition de presque tous les symptômes. Je pourrais citer l'exemple d'un grand nombre de personnes qui ont été ramenées par lui de l'état le plus fâcheux, à un état de santé parfait. Son efficacité est telle , que souvent en moins de douze heures, l'élat des malados s'est trouvé sen- siblenïént amélioré, et celle améUoration ne se remarque pas seulement dans les cas où la marche de la maladie semblait devoir conduire n«turellement à laguérison,mais encore dans ceux où cette marche était stationnaire, et surtout flans ceux où elle semblait devoir conduire à un résultat funeste. Si malgré tous les moyens indiqués , la maladie se ter- mine par la mort, on trouve h l'ouverture du corps des personnes qui ont succombé instantanément à la commo- tion du troisième degré, le cerveau affaissé, mou , sans consistance, sans force de cohésion , et suHfeptible d'clre déchiré [au moindre effort. Mais on n'y voit aucune déchirure, aucune solution de ^ntinuité, h moins que la contusion n'ait joint ses effets îi-ceux de la commo- tion (i). Lorsque la mort^urvicnt pendant les premières vingt-quatre heures de la commotion au second degré, on ne trouve pas autre chose que ce qu'on remarque dans l6 premier degré. Plus lard, on y trouve des traces non équivoques de stase, de congestion sanguine ou séreuse, (l) Ltttrc rapporte qn'un jeune criminel qui voulait se détruire, et qni n'avait que In liberté de ses jambes, courut tète baissée d'un boui de son caobut à l'aulic, et tomba sans vie au bas da mur conirc lequel il se frappa. Litire ne trouva à rcxléricnr de la tôle ni contusion, ni tnmour . ni jd.iie, nî.fraçtiivc; Te cerveau seulement ne rcraplissaîi pas à Tjennconji près la capaoîic intériciire du crftnc, fet fa substance, ttussi Jjirti que celle du ccr*COMMOTION. 269 plus tard enfin, on y trouve des traces d'inflamiïlations des méninges et de la substance cérébrale. Dans la description que nous venons de faire de là commotion, le cerveau a été pris pour exemple, parce que les effets de la commotion y sont plus marqués que dans les autres organes, et parce que les effets de cette commotion s'étendent par le moyen des nerfs , dont il est la source et l'aboutissant, à toutes les parties du corps. Mais il n'est pas à beaucoup près le seul organe qui eii soit susceptible > la moelle épinière y est exposée tout aussi bien que le cerveau, mais comme elle ne préside qu'aux mouvemens et à la sensibilité, c'est à la paralysie des parties auxquels les nerfs qui en sortent se distribuent, qu'elle borne ses effets. C'est ainsi qu'on observe l'affai- blissement plus ou moins complet des membres inférieurs, dé la vessie et du rectum, quand la commotion se borne h la partie inférieure de la moelle, l'affaissement des pa- rois du ventre et de la poitrine quand la commotion existe au dos; enfin, avec celle des parois de la poitrine et du ventre, celle des nerfs diaphragmàtiques, lorsque la com- motion existe à la partie supérieure de la colonne cervicale, ce qui entraîne la cessation de la respiration et par consé- quent la mort. Ce n'est pas seulement dans le cerveau et la moelle épinière, que la commotion peut avoir lieu ; elle peut être ressentie aussi par les plexus nerveux, dans lesquels se réunissent et d'où partent les nerfs principaux du corps. velet et de la moelle allongée, était à la vue et au toucher plus serrée et pins compacte que de contume. 'Sabatier a vn la même chose sur un individu niart subiteménît d'un coup à la icte. Le cerveau ne remplissait pas le Crâne, et on voyait un vide no!uL!e enlre les parois de celle caviit: ci lui. {Pfoie des redacieurs.)a6o BLESSURES PAU ARMES COMTOKDA.NTES. Les effets de la commotion sont alors , des eugourdisse- mens, une diminution dans la sensibilité et dans la myo- lilité, etc. , qui peut être portée jusqu'à l'immobilité et l'insensibilité la plus complète ; tels sont les cas de com- motion des plexus brachial et sciatique, d'où résultent des impotences plus ou moins complètes et graves des membres supérieurs et inférieurs. Mais ce ne sont pas les parties nerveuses seulement qui sont exposées à la commotion; d'autres qui ne contiennent des nerfs qu'en très petite quantité, en éprouvent aussi les effets, tel est le foie qui, par sa masse et sa texture, est, après le cerveau, la moelle épinière et les plexus, l'or- gane qui en est le plus souvent affecté. Ici, les effets sont très-différens, sans doute, de ceux qu'on observe dans les parties que nous venons d'indiquer, mais ils peuvent tous se rapporter à l'affaiblissement de l'organe, ou à la suspension , au trouble et h l'altération de ses fonctions : il y a inappétence , langueur et faiblesse dans les digestions , nausées ou vomîssemens, sentiment de pesanteur incom- mode dans l'hypocondre, selles grises, urines safranées. Quelquefois h ces effets se joignent, comme dans la com- motion du cerveau , des symptômes de réaction qui peu - vent aller jusqu'à l'inflammation , et alors surviennent des douleurs à l'hypocondre droit : il s'y joint encore des maux de cœur, une douleur à l'épaule : des déjections ou des vomissemens de nature bilieuse se manifestent, la fièvre s'allume; il y a alors hépatite plus ou moins aiguë et plus ou moins dangereuse. La rate, les reins peuvent éprouver aussi les effets de la commotion, mais beaucoup plus rarement. Nous n'insis- tons pas sur leurs symptômes beaucoup moins importans que ceux de la commotion dos organes précédeus. ils sont d'ailleurs peu connus.STUPEUR. 261 Section II. De la stupeur. La stupeur a, comme nous l'avons dît, quelque analo- gie avec la commotion ; néanmoins il existe une (litî'érence entra ces deux affections, et si on pouvait la faire sentir par une comparaison , nous dirions qu'il y a entre la commo- tion et la stupeur, la différence qui existe entre les remèdes connus sous le nom de caïmans, et ceux désignés sous le nom de stupefians. Dans la commotion , il y a lésion des fonctions de l'or- gane; dans la stupeur, il y a atteinte portée au principe même de la vie. Quoi qu'il en soit, on entend par stupeur à la suite des blessures faites par armes de guerre ou autres, un engourdissement ataxi(jue tantôt local, tantôt général, qui accompagne la lésion, l'attrilion, avec ou sans enlèvement d'une partie plus ou moins considérable par des corps con- tondans, des balles , des obus, des boulets et autres pro- jectiles de calibre et de vitesse variés. Le propre de la stupeur, c'est d'ôter aux parties leur sensibilité h tel point, qu'on peut les amputer aux blessés , sans qu'ils s'en aperçoivent, c'est d'ôter à ces mêmes blessés toute résolution, tout sentiment d'opposition, et de les plonger dans une complète indifférence sur ce qui les intéresse le plus : tel était le cas de ce chevau-léger dont parle Quesnay, son état d'hébétation était si grand, que cet individu à qui l'on proposa l'amputation de la jambe fracassée par un coup de feu, répondit que ce n'était pas son affaire. La diminution de la chaleur, portée quelquefois jusqu'au froid glacial, est un autre effet de la stupeur. A ces deux262 BLESSURES PAR AUMES CONTOKdAKTES. clTels se joint, une ineirtie des fonctions delà vie, et qui s'étend de la partie blessée à tout le corps : l'air des ma- lades est étonné, les yeux sont fixes, les traits affaissés, la bouche entr'ouverte, la langue est sèche, la respiration lente, le pouls est petit, faible, irrégulier et souvent in- termittent ; les malades semblent étrangers à ce qui se passe autour d'eux, les chairs sont molles, flasques, il n'y a point d'hémorragie , mais seulement écoulement passif de liquides brunâtres et souvent fétides à la sur- face de la plaie ; célle-ci est pâle , blafarde ou violette, et la vie générale est tellement affaiblie, qu'en peu de jours, il se forme des escarres aux parties sur lesquelles les malades reposent , comme aux régions du sacrum , au grand trochanter, etc. Une réaction survient-elle? le malade sort de cet état de stupeur générale; l'inflam- mation qui arrive est suivie d'exhalation à la surface de la plaie, de liquides violets, saoguinolons, fétides, de lumé- action emphysémateuse, rénittente, qui s'étend plus ou moins loin et qui, faisant sans cesse des progrès , gagne bientôt le tronc. Il y a fièvre désordonnée, entremêlée de frissons et de chaleur, délire tantôt fugace , tantôt furieux, vomissemens, ictère général; suppression des urines. 11 semble que rien ne puisse se régulariser dans la maladie comme dans la vie. Lorsque les choses sont arrivées à ce point, les malades ne tardent point îi succomber dans un état d'ataxie porté au plus haut degré. La stupeur ne borne pas ses effets à la vie, il semble qu'ils s'étçndent au delh de la mort. Les parties bles- sées et celles qui les environnent, passent rapidement à une couleur livide, et répandent une odeur de gangrène et de pulréfaclion tout h la fois. La lividité cadavérique is'ompare pt-omptement du corps tout entier, des fluides élastiques sc'dégagcnt de tous côlcs, le diî^tendcnt et leSTUVEUn. a63 ballonnent outre mesure, enfin la putréfaction générale est souvent très-avancée, lorsqu'elle n'est pas seulement com- mencée da^us le corps d'individus morts de maladies ordi- naires. La stupeur est l'un des accidens les plus graves dc$ plaies par armes de guerre, et lorsqu'il est porté h un certain degré, il rend presque toujours mortelles celles qu'il accompagne; mais plus il est grave, plus on doit s'appliquer à le combattre d^usson développement et dans ses effets. Comme la stupeur offre des périodes très-distinc- tes d'affaissement et de réaction, il faut administrer dans la première, des stimulans pour soutenir les forces de la vie, et dans la seconde, des antispasmodiques et des antiphlogis- tiques, pour la régulariser, et pour l'empccher de s'accroître sans mesure. Ainsi, dans les premiers temps, la plaie doit être fomentée avec du vin, des spiritueux, des infusions et des liqueurs aromatiques. On doit donner à l'intérieur, des potions cordiales et éthérées, sans toutefois oublier qu'une réaction doit survenir, et qu'il ne faut point lui donner trop * de force, dans la crainte d'être obligé de la com -> battre plus tard. Lorsque cette réaction est arrivée, il faut se borner h en observer les effets, autant de temps qu'ils semblent réguliers; car elle est le moyen par lequel la nature fait cesser la stupeur; mais cette réaction se fait- elle par des mouvemens désordonnés et qui menacent la vie ? il faut administrer aux malades des antispasmodiques, des infusions de valériane, des préparations de camphre, etc. Cette réaction pêche t-elle par défaut? il faut la soutenir par des stimulans légers ; pêche-t-elle par excès ? il faut l'apaiser par des applications de sangsues, faites autour de la bles- sure, par des fomenlations et dos cataplasmes de nature , émoHiente; la fièvre est-elle ardente, le pouls s'est-il re- levé au point d'être fréquent, plein et duri'- il faut avoira64 BLESSURES PAR ARMES CONTOMjAKTES. recours à dès saignées, plutôt répétées qu'abondantes; y a-t-il délii-e? on applique des sangsues derrière les oreilles 5 survient-il un ictère ? on couvre la région du foie d'émolliens; y a-t-il des vomissemens ? on emploie l'eau de Seltz ou la potion de Rivière. Dans tous les cas,- il faut écarter des blessés tout ce qui peut les irriter, les agiter, il faut les éloigner du théâtre des combats, du bruit des armes, des cris de victoire, et surtout de défaite. Si on aie bonheur d'arracher^es blessés aux dangers de la j stupeur et de la réaction qui la suit ordinairement, on ne doit jamais oublier qu'ils sont, pendant la durée de leurs plaies, plus exposés que les autres blessés aux dangers des alTectioDS ataxiques. Section IIï. Contusion.. •La contusion est une espèce de blessure dans laquelle les parties éprouvent dans leur texture et dans une éten- due ordinairement circonscrite, une altération qui varie depuis la rupture des plus petits vaisseaux et la simple ecchymose jusqu'à la désorganisation et la gangrène; elle diffère des autres blessures en ce qu'elle est produite par des corps orbes , ou qui agissent à la manière de ceux-ci. La contusion offre des degrés qui sont fondés sur l'alté- ration plus ou moins profonde des parties. Le premier degré consiste dans la solution de continuité des plus petits vaisseaux de la partie contuse, et dans une effusion de sang qui amène une infiltration et une ecchymose. Le deuxième degré consiste dans une rupture de vaisseaux d'un cali- bre plus fort, dans une déchirure plus ou moins grande du tissu des parties, et dans répanchcnienl d'une quantitéCONTUSION. plus ou moins consi<Iérablc dq sang. Dans le troisième degré, il y a altération profonde et, par suite , gangrène des tissus. Dans le quatrième enfin, il y a attrilion, désor- ganisation complète de ces tissus. Le premier degré est déterminé ordinairement par des coups, ou par des chutes ; à l'armée, par des balles mortes, ou qui frappent très-obliquement les parties, par des coups de crosse de fusil, de goupillon dans la défense et la prise des pièces d'artillerie , etc., etc. ; il ne constitue qu'une blessure légère , dans laquelle on trouve le tissu des parties intact; si l'on excepte la déchirure de quel- ques vaisseaux d'un calibre très-inférieur, la douleur n'est vive que lorsque les parties contuses sont immédiatement appuyées sur des os, ou bien, quand la cause vulnérante a porté son action sur le trajet de quelque tronc nerveux; il y a dans ce dernier cas fourmillement, engourdisse- ment, d'une durée plus ou moins longue, sur le trajet de ces nerfs et de leurs divisions, gêne ou même impossibilité momentanée de mouvoir les muscles auxquels ces nerf» se distribuent ; c'est ce que l'on observe dans les contusions du nerf radial à la partie externe et inférieure du bras, dans celles du nerf cubital à la partie interne du coude, au front, dans celles du nerf frontal, etc., etc. Les cas de cette espèce sont trop communs pour qu'il soit néces- saire d'en rapporter des exemples. La contusion des nerfs est quelquefois suivie de névralgies chez les individus ner- veux ou affectés de douleurs rhumatismales , qui sont ap- pelées sur le lieu contus. L'ecc/ijïnoae, qui est le résultat de l'infiltration du sang dans le tissu des parties , est carac- térisée lorsqu'elle est à la surli^ce du corps, par une tache violette qui indique le lieu de la meurtrissure ; plus tard , et ou bout de quelques jours seulement, celte tache s'étend, devient bleuâtre , puis jaunâtre , verdôtrc, ce qui2D0 dlessuhes tau armes contondantes. tient à l'altération et à la dissociation des clémens consti- luans du sang qui sont absorbés peu à peu ; en fin-elle finit par disparaître. Quelquefois cependant ce n'est qu'au bout d un temps fort long, comme un mois, six semaines et davantage même que cette disparition est complète. L'ec- chymose paraît de suite quand elle siège dans la peau, mais ce n'est qu'au bout de deux, trois jours et même plus tard qu'elle paraît, lorsque la lésion porte sur le tissu cellulaire sous-cutané. La contusion au premier degré est , dans la plupart des cas, une maladie légère et qui n'exige que l'emploi extérieur des résolutifs (Je nature sédative, par exemple, de sous-acétate de plomb étendu d'eau, pour prévenir l'inflammation érysipélateuse ou plilegmoneuse, et d'applications narcotiques extérieures, et de caïmans intérieurs si les douleurs sont trop vives. Les coups de crosse de fusil qui, dans les émeutes po- pulaires, sont souvent substitués aux coups de feu et de baïonnettes , produisent souvent des contusions. Ces contusions sont sans danger, quand^lles ne portent que 6ur les parties extérieures; mais quand elles pénètrent jusqu'aux organes intérieurs, elles peuvent devenir très- sérieuses , et déterminer des accidens très-graves. Lors- que ceux-ci sont dissipés par des remèdes convenable- ment administrés, il devient fort difficile et ordinairement même impossible de constater qu'elles ont eu lieu. C'est sur le souvenir de ces accidens que, dans les insurrections populaires qui ont réussi (comme celle de juillet i85o), se fondent certains combaltans ou prétendus combattans pour obtenir des récompenses. Leurs allégations de cra- chemens, de vomissemens et pissemens de sang, d'é- tourdissemens, etc., etc., ne manquent pas pour ap- puyer leurs demandes ; niais s'il est du devoir du chirur- gien do rendre justice h qui elle est due, il cH aussi déCONTUSION. 2O7 son devoir de ne pas se laisser prendre pour dupe, et de ne pas considérer de vagues allégations comme des preuves suffisantes pour obérer le trésor public, et donner des se- cours qui ne sont dus qu'à de véintables blessés. Le premier degré de la contusion, tout faible qu'il est, peut cependant avoir des suites fâcheuses, lorsqu'elle porte sur les organes glanduleux, comme sur les testicules chez l'homme, ce qui arrive souvent aux cavaliers à l'armée ; il est souvent dangereux quand il poi|[^ sur les mamelles chez la femme : en effet,.il devient la cause d'indu- rations chroniques, qui amènent fréquemment des dégé- uérations squirreuses ou cancéreuses, d'où la nécessité de ne jamais négliger les contusions, quelles que faibles qu'elles puissent être, lorsqu'elles affectent des organes de cette espèce, et qu'elles y ont déterminé des indurations. La contusion, même au premier degré, produit sur les os des effets analogues à ceux qu'elle produit dans les organes glanduleux; elle y peut devenir la cause d'osteo- sarcômes. Les dégénérescences, suite de contusions, se font re- marquer aussi dans des organes profonds, c'est ce que l'on voit fréquemment h l'estomac, à la suite percussions sur la région épigastrique : les éyacuations sanguines par les sangsues et les ventouses , les émolliens , les adoucis- sans de toute espèce, les antiphlogistiques sont les plus sûrs moyens de prévenir ces effets consécutifs. La contusion au. second degré consiste dans une déchi- rure plus ou moins grande des tissus, et dans celle de vaisseaux d'un ordre supérieur aux vaisseay^x capillaires, d'où résulte la formation de tumeurs et de poches rem- plies de sang épanché. Les effets et les suites de la contusion à ce degré sont plus compliqués , et la nature et l'art ont bien plus à fairea68 BLESSURES l'A"R AllMES CONTOKDAUTES.' que dans le premier degré. Pour que la gnérisonait lieu, il faut que tout le sang épanché soit résorbé , et queles parois du foyer soient recollées. Les tumeurs qui résultent de la conlusion au second de- gré sont-elles superficielles ? elles offrent une saillie en re- lief, et une base large; elles sont d'une rougeur violacée, marbrée, bleuâtre, livide, couleur qui diminue d'intensilé à partir du centre en allant vers la circonférence. Ces tu- meurs sont IluctulÉtes, et présentent h leur circonférence une résistance circulaire qui très-souvent a été regardée mal h propos , comme le signe et la preuve d'une fraclure avec enfoncement, quand cet épanchemcnt siégeait au crâne. Cette résistance circulaire indique le lieu où les liquides cessent d'être épanchés , et ou ils com- mencent h être infdtrés. Cette erreur pourrait de- venir préjudiciable aux malades, si elle portait des personnes inexpérimentées à faire des incisions sur ces tumeurs. Elles auraient au moins pour résultat de faire passer h l'état de suppuration une maladie qui q pour fin ordinaire une résolution plus ou moins ra- pide. Il n'est pas rare de sentir au centre de la tumeur, des baltemens qui proviennent de la rapidité avec la- quelle le sang s'échappe des artériolcs divisées. Il faut Lien se garder de prendre ces battemens pour la preuve de l'ouverture de vai«;seaux considérables, et surtout d'agir en conséquence de cette erreur : au bout de quel- ques heures, les parties distondues par le sang résistent à l'abord d'une nouvelle quantité de ce liquide, et Tes battemens cijfsent de se faire sentir. Autour de la collec- tion sanguine on trouve l'infiltration du sang dans les tissus, ce qui caractérise l'ecchymose. Quelque temps après l'accident, la colicclion sanguine, convertie ordi- nairement en caillots, se trouve renfermée dans un kystorouge et villeux. Celui-ci, par sa surface interne, sécrète un liquide séreux qui délaie le caillot, et facilite son al) - sorption. Ce kyste revient peu à peu sur lui-même, à me- sure que le caillot diminue, ses parois s'accolent, et il finît par disparaître complètement. Quand l'épanchement est profond, ces phénomènes sont moins apparens, mais ils suivent la même marche. Le traitement des contusions au second degré doit avoir pour but d'empêcher l'inflammation et la suppura- tion dans les parties contuses et dans leur voisinage, et de favoriser la résorption des liquides épanchés et infiltrés, et le recollement des foyers ou de kystes qui les contiennent. L'inflammation peut survenir dans les parties contuses et dans leur voisinage. Celle qui a lieu dans les parties contuses est toujours le résultat de l'altération que les parties ont éprouAiée dans leur texture , et de la présenc e du sang épanché. L'inflammation qui a lieu dans les ti'-^gus voisins, est le résultat de la continuité de parties, et de la disposition des blessés. On peut prévenir l'inflar amation locale, par des applications de résolutifs de nature sédative tels que l'eau blanchie par l'addition de sous- -acétate de plomb Uqulde à la dose d'une demi once à ur once pour une livre d'eau, et par des applications de sa» jo-sues faites à la base de la contusion. Lorsque, malgré ce .g moyens, l'in- flammation s'est emparée des parties con' ^uses, on doit la combattre par des émolliens, par la dièf lorsqu'enfîn elle s'est terminée par suppuration , i' i fg^t donner au pus une isssue convenable. Les infl .ammalions qui sur- viennent dans le voisinage des contu gio^g second de- I gré, ont presque toujours leur siég ^ jans la peau , dans Ile tissu cellulaire, les veines, vaisseaux lympha- ■ tiques et les glandes auxquelles • aboulisseat ces vaisseaux. 1 Les érysipèles qui survienucnt g ^^^,.^^1 ]^ g^^ç ^i^^ ^^^^^^^i»yô BLESSURES PÀR ARMES COKTONDAKTES. sions, tiémiènt presque toujours à un mauvais état-des premières voies. Ils sont elïicacement combattus par les émolliens, les délayans, les évacuons, et, s'ils résistent, paf des vésicatoires volans. L'inflammation des vaisseau* lymphati(^ùes' et des veines est combattue par des émoM- liens et par des sangsues placées sur le trajet des vais-^ seaux enflammés. Quelquefois des abcès petits , isolés et multiples-, se forment sur le trajet de ces vaisseaux; on 'doit les ouvrir à mesure qu'ils se forment. Za contusion au troisième degré tient presque toujours aux mêmes causes que celle du second. Ces causés ont seulement Une action plus forle, et se rapprochent même par cette manière d'agir, aussi bien que par leurs «ïfets, de l'action et des effets des projectiles lancés par la poudre à canon. Ces causes sont toujours des corps durs ji^nxqucls une grande vitesse a été iiftprimée, soit par la n ^^•'^ l'homme seule, ou armée d'une fronde , par le pièd a!'^ quelques animaux armé d'un fer plus ou moins épais G t>inme celui de l'ûne, du bœuf, du mulet et du cheval su. '•**ut, etc., étc. ; Icls'sont encore les corps mis en mouvémen ^ ï*^^ machines, et en particulier les éclats qui se détac suivant la tangente des roues en pierre auxquelfes u, mouvement violent de rotation est im- primé, etc., ei Ces contusion « présentent sous deux étals. Tantôt Itfs parties sont contu ''^^^ déchirées, tantôt elles sont tout >i la fois contu. et déchirées, et alors leur aspect est tellement semblable ^ ^^^^^^ certaines plaies par armes à feu , qu'il serait trè. --^ifficile-de les distinguer. Dans les contusions et les décl ^'«""'•^^ ^ ^ , • 1 j arties frappées de mort; un Irà- un cerlawi nombre de p '"'""^ li .'fn-i. • ,. , touiours précéder la réunior vail d elmiinalion doit ' ' . •. 1 ,. . ,• . 'g^I pciKlrnl celle éhmmittiôr dus parties vivantes, et cCONTUSION. a'jt que se manifestent les accidcns les plus redoutables. En eflet, il s'établit au milieu des parties contuses et dé- chirées une lutte entre la vie et la mort, lutte pendant laquelle on voit souvent la vie reprendre son empire sur les parties qu'elle semblait avoir abandonnées ; et la mort^ faire h son lourde tristes conquêtes sur la vie; d'où résulte la nécessité de bien observer ce travail, afin de le dirigeri de la manière la plus favorable. Il résulte de l'observation ? attentive de ces sortes de blessures, que certaines parties sont contuses , de manière h ce que la vie y est détruite sans retour, et qu'aucun effort de la nature et de l'art ne saurait l'y rappeler. Celles dans lesquelles la mort est sûrement constatée peuvent être enlevées. Les autres doivent être abandonnées au travail d'élimination. Gepen*»* dànt quelques précautions doivent être employées pour préserver les parties voisines des effets de la décompo") sitioQ putride. Telles sont des applications antisepti- ques, toniques, spiritueuses, le quinquina, l'eau-de-vie camphrée, les chlorures étendus d'eau^ etc., etc. Quant aux parties dont la vie a été altérée sans avoir été dé-. Imite, on remarque qu'elle peut y être conservée ou éteinte suivant la marche que suivra le travail inflammatoire. Une inflammation modérée est ce qu'il y a de plus propre à rappeler la vie. C'est vers ce but que doivent tendre les efforts de l'art. Une inflammation qui pécherait par excès ou par défaut serait également propre à l'éteindre. Dès lors , quand cette inflammation est modérée, on ne la con-'* trarie pas ; si elle est excessive, il faut la combattre par les moyens appropriés , et dans lè cas contraire , il faut l'exciter h. l'aide de toniques administrés à l'intérieur ou à • l'extérieur. Lorsque ces contusions, atteignent les os, elles peuvent dylerminer primitivement ou consécutivement des lésions •a^a ULEssunEs par aivmes contondaktes. graves dans leur tissu ou sur les parties qui les protègent. Les contusions du périoste produisent souvent des dou- leurs et un gonflement que le temps, aidé par quelques applications de sangsues et de cataplasmes émolliens, finit par dissiper. Ces contusions produisent souvent aussi de véritables périostites qui s'étendent à une plus ou moins grande distance du lieu contus, et qu'il faut com- battre plus énergiquement. En eflet, ces périostites s'é- teudent quelquefois h. tout le périoste d'un os, et donnent lieu à des suppurations de sa face interne, et, par une suite inévitable, h la nécrose de l'os. Telle est la cause la plus commune des séquestres. Dans d'autres circonstan- ces , ce sont les organes que ces os protègent qui sont eux- mêmes contus , comme le cerveau, le poumon, le cœur, les organes contenus dans le bassin , etc. Ces contusion^ donnent lieu à des symptômes dont nous parlerons ailleurs. Dans le quatrième dc^rè, la contusion ne se borne plus à produire la solution de continuité de vaisseaux de petit ou de moyen calibre, la formation d'épanclie- mens, ou bien h altérer la vie 5 mais elle produit tous ces elfets, et elle désorganise au même moment les parties qu'elle atteint, elle détermine enfin ce q\i'on nomme Vattrition, Celle-ci résulte presque toujours de l'action de corps orbes,lancés par la poudre h canon. Les parties frappées d'altrilion peuvent se présenter sous deux états; elles peuvent n'offrir extérieurement aucune solution de continuité, c'est ce qui a lieu lorsque la peau résiste par son élasticité; mais , pour cire cachée, l'altri- tion n'existe pas moins. Elle se retrouve alors dans le tissu cellulaire, dans les muscles et même dans les os sous- jîccns, lesquels sent divisés, broyés, réduits en bouillie ou bien vermoulus, suivant la nature des parties. Tel était le cas du wala<.lo suivant.CONTUSION. OBSBUVATION DIX-HUITIÈME. Un soldat français fut blessé en i8i4, sous les murs de Paris : un boulet de canon l'avait frappé obliquement au flanc gauche sans produire de plaie extérieure ; porté aus- sitôt à l'ambulance que j'avais établie à La Villette, il allait devenir l'objet de la raillerie de ses camarades, qui, ne lui trouvant aucune plaie apparente, étaient tentés de croire qu'il avait cherché un prétexte pour quitter le champ de ba- taille, lorsque ayant examiné la partie frappée, je la trouvai violette, fluctuante, désorganisée dans une grande étendue et dans une grande profondeur. Le blessé fut transporté à l'Hôtel-Dieu. Lorsque nous le vîmes le soir, la couleur de la peau avait déjà pris une teinte brunâtre; il y avait insensibilité et immobilité complètes du membre infé- rieur du côté correspondant, vomîssemens, pissement de sang, diflicultés et douleurs dans la respiration , et de plus stupeur générale. Malgré tous les remèdes qui furent administrés, soit à l'extérieur, soit à riiitérieur_, il suc- comba peu d'heures après. A l'ouverture de son corps, nous trouvâmes le tissu cellulaire sous-cutané, la masse du sacro-lombaire et du long dorsal, les parois de l'abdomen, le rein gauche réduits en bouillie, les nerfs lombaires dé- chirés , les apophyses transverses des vertèbres lombaires et les dernières côtes vermoulues, la cavité abdominale et le côté gauche de la poitrine remplis de sang noirâtre : la peau seule avait résisté h l'action du boulet. Mais si les corps contondans peuvent déterminer de sem- blables désordres sans entamer la peau, dans le plus grand nombre de cas, ils la désorganisent avec les parties qu'elle recouvre : alors on les voit produire, suivant leur volume, I. / 182;74 BLESSURES PAR ARMES CONTONDANTES. leur vitesse et la manière dont ils ont frappé, des plaies violettes, brunâtres , livides , inégales , déchirées, cou- vertes d'un sang noir; et lorsque les malades survi- vent , on voit ces parties tomber, sous forme d'escarres plus ou moins larges, profondes et irrégulières : il s'agit alors de ce qu'on nomme des plaies confuses. Les plaies contases présentent des différences nom- breuses relatives à leur forme, leur étendue, leur profon- deur , leur direction , etc. ; elles peuvent être compli- quées d'hémorrbagie , de corps étrangers, d'inflammation avec pourriture , d'étranglement, etc., etc. Leurs lèvres sont rarement assez régulières pour pouvoir être affrontées exactement et réunies immédiatement, etc. : celle réunion immédiate est d'ailleurs très-difficile à obtenir. La suppu- ration a lieu presque toujours, et suit l'élimination des tissus contus et désorganisés qui recouvrent les lèvres et la surface des plaies. Cependant on doit tenter cette réunion par première intention toutes les fois que cela est possible (i). On a recours, pour l'obtenir, aux moyens dont on foil usage dans les blessures par armes tranchantes, c'est-à dire à la po- sition , aux bandages, aux sutures , etc. , etc. Si celte ruénion immédiate échoue, on les traite comme les plaies (i) L'opinion dans laquelle on est que les plaies conlnses doivent pres- que toujours suppurer, est heaucoup trop exclusive. J-L. Petit avait re- marqué que, pourvu que la contusion ne fût pas trop forte , la réunion pouvait avoir lieu. Il avait ruênie été jusqu'à avancer que l'élat de stupeur qui accompagne ces sortes de blessures pourrait bien , en s'opposant au développement trop grand de l'inflammation, favoriser l'adhésion des par- ties mises en contact. On a même été plus loin encore de nos jours, et dn a eu recours à la réunion immédiate, mûme dans les blessures par armes à feu. M. Larrcr en rapporte plusieurs exemples remarquables dans ses ouvrages. {Note^-Jcs rédacteurs.)CONTUSION. 2^5 qui suppurent (Voyez plus haut, Blessures par armes tran- chantes). On combat du reste tous les accidens inflammatoires, hémorrhagiques, nerveux et autres qui peuvent survenir, par les moyens ordinaires.BLESSURES 2 VW.WVW.WIWWX VVVV/V\>.VVvVVVVVVVV\AA,VVV\VV\.VtVV«VVVVVV\\\VVVVVVVVVtVVWVIMVV^ CHAPITRE VII. Blessures par écrasement. Il m'a semblé utile de réunir sous le titre d'écrase- ment, des désordres graves, et trop fréquens à l'armée pour être omis sans inconvéniens, dans des leçons desti- nées particulièrement dux chirurgiens militaires. On n'en donne d'ailleurs qu'une idée très-incomplète dans les traités de pathologie chirurgicale à l'occasion des contu- sions , des fractures comminutives , etc. J'entends par cci asenient, des désordres causés par des violences extérieures , lesquelles agissent sur de larges surfaces, et à de grandes profondeurs, qui intéressent en même temps, un plus ou moins grand nombre de tissus, et dans lesquelles se trouvent le plus communément unies la contusion, la déchirure , la rupture , la fracture , etc. L'écrasement résulte de l'action d'un corps qui par son mouvement ou par son poids altère, désorganise les tissus, et qui, lorsque son action est portée au dernier degré, tend à les réduire en une masse hétérogène , dans laquelle l'or- ganisation et la vie ne sauraient reprendre leurs droits qu'a- près de longs combats dans lesquels l'avantage ne reste pas toujours de leur côté : tels sont les cas d'écrasement de la tête, de la face , de la poitrine , du ventre ou des membres à la suite de chutes faites d'un lieu élevé, du choc d'une poutre , d'une grosse piopre , du passage sur le corps de voitures Irès-chargées , ol particulièrement h l'armée, des trains et des caissons d artillerie, de la chute des chevaux sur leurs cavaliers, et surtout des boulets de canon quiFAR ÉCRAS^EMENÏ. 2^7 frappent obliquement les parties. Tels sont encore les écrasemens partiels produits par des machines, des mé- caniques , des marteaux, des moutons, des laminoirs qui amincissent, étendent et désorganisent les doigts, le métacarpe, le carpe, l'avant-bras, etc., au point de ren- dre ces parties méconnaissables, et la continuation de la rie impossible. Quelquefois la peau subsiste au milieu de ce désordre ; elle a résisté en cédant ; mais il ne faut pas être dupe de cette apparence trompeuse, car les parties intérieures moins extensibles , moins élastiques ou plus friables recouvertes par une peau simplement meurtrie, mais non désorganisée, peuvent être dans le plus grand désordre. Il en est de ces grands écrasemens comme des fractures comminutives; ils peuvent être accompagnés de plaies et de déchirures h la peau. Cette circonstance , comme dans le cas de fracture comminutive , a la plus grande in- fluence sur l'issue de la maladie. Si la peau est intacte, et si le foyer de L'écrasement n'a pas de communication avec l'air extérieur, à égaliié de désordre, on doit espérer bien plus la guérison que lorsque la peau est divisée et laisse communiquer l'air extérieur avec ce foyer. Nous avons vu des cas de cette espèce dans lesquels des malades avaient eu la face, ou les pieds, les mains ou le bassin, la poitrine écrasés et qui cependant ont sur - vécu. Dans ces écrasemens, le toucher et la vue font recon- naître des saillies, des enfoncemens , des résistances iné- gales de parties molles et osseuses, des changemens de forme, de volume , de direction, des mobilités contre nature dans des parties auparavant solides et continues , des crépitations.. des épanchemcns de liquides divers , des fl uctuations. On les reconnaît encore à là douleur, à laBLESStJRES gêne, aux obstacles qu'ils apportent dans l'exercice des fonctions des parties affectées. • Le pronostic de ces écrasemens est grave toutes les fois que le mal atteint des organes essentiels à la vie. Presque toujours en effet ils causent la mort immédiatement en s'opposant à l'exercice des fonctions d'où dépend la vie. C'est ce qui arrive dans les cas d'écrasement des parois du crâne , de la colonne cervicale et de la poitrine. Ces écra- semens sont un peu moins graves, c'est-à-dire qu'ils ne causent pas immédiatement la mort, quand ils n'atteignent que les os du bassin ou des membres. Mais s'ils ne sont pas immédiatement mortels, ils le deviennent très-souvent par suite des inflammations, des suppurations , des infiltra- tions, des clapiers, des fistules, des résorptions, delà fièvre, des sueurs et du dévoiement de nature coUiquative qu'ils déterminent souvent, accidens auxquels il est si difficile d'apporter des remèdes à cause de la profondeur du mal, de la sinuosité des trajets fistuleux , de la nature des parties et de leurs rapports avec les vaisseaux, les nerfs, les parois des cavités, etc. Ces écrasemens sont moins fâcheux alors qu'ils atteignent des parties extrêmes et des parties minimes du corps, car alors les accidens qu'ils déterminent, peuvent être prévenus ou combattus par le retranchement des parties affectées. Le traitement de ces grands et graves désordres consiste, dans le plus grand nombre des cas, en un traitement commun, c'est-h-dire dans l'emploi des sangsues, des ventouses, de fomentations et d'applications émollientes, résolutives, stimulantes ou calmantes suivant les cas , dans le repos, la diète, et les moyens propres à favoriser toutes les évacuations nécessaires. Si la peau est entière , il faut bien se garder de l'inciser, ou d'en provoquer l'usure ou l'ouverture par quelque moyen que ce puisse être. Il vaukPAn iCRASEME3N'T. 279 mieux la fortifier par des applicalions sédatives et même astringentes. La réparation des désordres est plus facile à l'abri de la peau intacte que lorsque celle-ci est divisée. En effet, les ouvertures qu'on y pratique sont presque tou- jours le signal d'accidens graves ou même mortels. Ces ouvertures sont moins dangereuses au bout de quelque temps, et lorsque la nature a déjà réparé une partie des désordres opérés par l'écrasement, et lorsqu'elle a circon- scrit ce qu'elle n'a pu guérir. Alors, elles deviennent né- cessaires , pour évacuer les liquides qui n'ont pu être ré- sorbés, ceux que l'inflammation a produits, et pour évacuer aussi les corps étrangers qui existent dans la profondeur des parties, par suite de leur exclusion primitive ou secondaire de la vie. Ces ouvertures doivent être faites, autant que possible, dans les parties les plus déclives du mal, et les plus propres à favoriser l'écoulement des liquides. Elles doivent être larges afin de prévenir autant que possible les fâcheux effets de l'étranglement, de la rétention du pus, des gaz et des corps étrangers que ces foyers peuvent con- tenir. Il faut enfin chercher h extraire avec ménagement les parties molles et les parties osseuses que la vie a pu abandonner, et si on ne le peut sans risques parce qu'elles ne sont pas complètement séparées, il faut attendre qu'elles le soient pour éviter aux malades, des tiraillemens, des douleurs, des déchirures capables de causer de nouveaux accidens. La conduite à tenir est différente lorsque le foyer de ces écraseraens a été mis à découvert primitivement et par l'effet de la cause qui a produit l'écrasement» Alors il faut aggrandir les ouvertures de communication quand elles sont insuffisantes, débarrasser le foyer de l'écrasement, du sang et des corps étrangers qu'il peut contenir, modé- rer l'inflammation qui s'établit, etCt, etc.BLESSURES PAR ÉCllASEME^T. 28o Mais les écraseinens ne sont pas tous de nature à guérir ; quelques uns sont portés si loin qu'ils doivent nécessaire- ment entraîner la mort des parties qui l'ont subi , et par suite la mort de l'individu. Dans les cas où l'écrasement affecte des parties susceptibles d'être retranchées du corps , il faut procéder à cet enlèvement par résection, par extirpation et par amputation, suivant les parties, et traiter la plaie qui résulte de ces opérations comme une plaie simple. Nous ne terminerons pas cette histoire générale des con- tusions et des écrasemens sans faire remarquer qu'ils sont une des causes les plus fréquentes de la pourriture d'hô- pital , maladie de nature inflammatoire dans laquelle les parties affectées se détruisent avec douleur, avec fièvre, et se réduisent en une sorte de pulpe grisâtre et un pus séreux et fétide. Nous parlerons ailleurs de cette grave complication des plaies.ULESSUr.KS PAU AViMES A YliNT ET A VAPEDU. 28 I \i\V\\\V\A'V%VVVVvVV\VVSA^t A'VVVVi'VVVVVvvvcVVvVVvVVvVVVt'ilVVXiVVV CHAPITRE VIII. Blessures par les armes à vent et à vapeur. Dans l'exposition des armes considérées comme causes de blessures , nous avons déjà parlé des armes à vent et à vapeur. Quoique ce% armes soient peu employées, nous devons dire ici quelques mots sur les blessures qu'elles produisent, encore qu'elles se présentent rarement et qu'elles diffèrent peu de celles qui sont produites par d'au- tres forces , et notamment par la poudre à canon. Les armes à vent ne sauraient être employées que par la faiblesse ou la lâcheté, qui se cachent, et qui crain- draient d'attirer l'attention ou les dangers. Leurs effets sont, en général, moindres que ceux des armes à feu, mais ils offrent beaucoup d'analogie avec ces dernières, La forme des projectiles étant la même dans les unes et dans les autres, la vitesse imprimée aux projectiles étant le principe dans toutes deux , les blessures ont le même caractère, les mêmes formes et les mêmes résultats. Mais l'on remarque en général que les blessures par armes à vent offrent un moindre degré d'attrition, co qui est une conséquence nécessaire de la puissances qui les produit. La compression de l'air, aussi loin qu'elle puisse être portée, saurait difficilement et ra- rement égaler les effets du dégagement instantané de gaz qui mettent les projectiles en mouvement dans les armes îi feu. Il n'y a dans le jeu des armes à vent aucun déga- gement de feu et de lumière qui puisse indiquer le lieuBLESSURES d'où le coup est parll; il n'y a non plus aucune combus- tion d'amorce, de Lourre, aucune production de charbon qui puissent souiller et noircir les mains de celui qui tire, non plus que le canon qui a reçu et lancé le projec- tile. Celui-ci n'oflre aucune trace des produits d'une com- bustion quelconque; et, quelque faible que soit la dis- tance à laquelle le coup a été tiré, on ne trouve dans les vêtemens, dans la peau, non plus que dans les autres par- ties, aucune trace de ces produits. Du reste , ces blessures sont tellement analogues à celles produites par la poudre à canon, qu'il serait difficile de les distinguer entre elles : elles exigent d'ailleurs le même traitement que les bles- sures qui sont faites par les armes h. feu. Une partie de ces réflexions pourrait s'appliquer aux blessures produites par les armes à vapeur, si ces der- nières pouvaient jamais être mises en usage et être substituées aux armes à feu ; mais , si l'air et la va- peur comprimés dans des armes sont rarement employés comme un moyen de destruction , ces agens ne détermi - nent pas moins dans d'autres circonstances des blessures dangereuses et souvent mortelles ; je veux parler ici des explosions que déterminent l'expansion subite de l'air dans les mines, celle de la vapeur dans des chaudières em- ployées dans les arts ou dans la guerre. On sent que ces puissances, portées au plus haut degré d'intensité, doivent conlondre, renverser, dilacérer, emporter, disperser les élémens des corps vivans qui se trouvent dans la sphère de leur action. Tels sont, en effet, les terribles spectacles que présentent le corps de l'homme atteint par elles. La vue attristée n'y trouve pas seulement des blessures d'une espèce ou d'un ordre dé- terminé , mais bien la réunion de toutes les espèces, de tous les gearcs confondus, et, presque toujours, portées\ PAR ARMES A VENT ET A VAPEXInT 283^ au point qu'elles détruisent immédiatement la vie : s'il en était autrement, si ces blessures n'étaient pas mortelles à l'instant mémCj il faudrait se comporter dans leur traite- ment comme nous l'avons dit ailleurs , mais en tenant cependant un compte plus grand des effets généraux que dans les autres blessures ; car ici les effets ont plutôt le caractère d'une atteinte générale portée à la vie que ceux d'une atteinte locale. Le trouble général de la vie est donc l'indication première, et les désordres locaux ne consti- tuent qu'une indication secondaire. En présence de si grands désordres on ose h peine indiquer le secours de quelques anti-spasmodiques, de quelques stimulans diffu- sibles , et autres moyens analogues, pour rappeler le prin- cipe de la vie prêt à s'éteindre, celui de quelques émis- sions sanguines dans les cas où la vie ne serait pas détruite avant l'ulcération. Cependant, quelque faibles que soient ces secours, ils ne doivent jamais être négligés, car ils peu- vent quelquefois seconder les efforts de la vie et mettre quelques chances en faveur de la guérison, h laquelle le médecin doit toujours tendre, quel que peu probable qu'elle paraisse.284 BLESSU1VE9 CHAPITRE IX. Blessures par la poudre à canon. La. poudre est la puissance la plus commune et la plus terrible parmi celles qu'on emploie à mettre en mouve- ment les projectiles lancés à l'ennemi. J'ai déjà dit que dans sa déflagration il y a dégagement simultané de lu- mière et de chaleur, production de gaz et de sels, mise à nu d'une plus ou moins grande quantité de charbon, et mouvement d'impulsion plus ou moins considérable imprimé aux corps ambians dans des directions différenles ; voyons la part que chacune de ces causes peut avoir dans les blessures faites par les armes à feu. La lumière ne peut produire par elle-même aucun mal ; elle est vive, instantanée et rapide, comme celle de l'é- clair; peu apparente pendant le jour, elle l'est beaucoup plus la nuit; et dans les diverses circonstances où elle peut se manifester elle a souvent conduit à faire décou- vrir l'endroit d'où était parti le coup. Un second effet de la déflagration de la poudre, c'est la production d'une épaisse fumée, formée par la vapo- risation d'une plus ou moins grande quantité de charbon, du soufre et des sels qui entrent daus sa composition. Cette fumée peut aussi bien que la lumière qui la précède donner des indices sur le lieu d'où le coup est parti. Le dépôt de matières sulfureuses, charbonnées et salines dont elle encrasse les armes , celui qu'elle fuit sur les285 PAR LA POUDRE A CANON. mains, sur la figure et sur les vêlemens, peuvent dans beaucoup de cas faire reconnaître la personne qui vient de tirer. Un autre effet de la déflagratioi\ de la poudre à ca- non est la production d'une odeur sulfureuse, qu'on a long-temps crue propre à animer le soldat au combat, mais dont l'action se confond avec tant d'autres influen- ces qu'on ne saurait attribuer à elle seule , ce qui est l'ef- fet de beaucoup de causes réunies. Un des résultats de la déflagration de la poudre à canon est un dégagement de clialeur, qui, eu se répétant, peut porter les armes h une température qui rend leur manœu- vre difficile ou même dangereuse, et qui pour cette rai- son , oblige quelquefois h. en suspendre l'emploi. Ce dégagement de cbaleur est le résultat des compo-. sitions et des décompositions qui ont lieu dans la défla- gration de la poudre à canon. Un premier coup n'échauffe que médiocrement l'arme qui a servi à le tirer; cette chaleur disparaît promptement» lorsque l'arme est tirée à de longs intervalles; elle augmente lorsque les coups se rapprochent, et elle peut devenir assez foke pour rendre incommode ou même douloureux le maniement des armes; bien plus, cette chaleur peut s'élever à tel point qu'elle devienne dangereuse : c'est ce qu'on observe dans l'emploi du canon , qu'on est obligé de suspendre dans la crainte que la poudre enflammée par la chaleur du bronze ne donne lieu à une détonation prématurée et ne cause des blessures aux canonniers chargés de servir une pièce. A la production de lumière se joint toujours un état d'ignition, à l'aide duquel la poudre toute seule peut mettre le feu à des corps combustibles, tels que la paille.BLESSURES 286 le foin, etc. C'est ainsi qu'il peut être mis aux poudres dans les caissons à la sainte barbe. La poudre seule, enflammée à l'air libre, détermine une faible explosion et n'a que de faibles effets de pro- jection. Son action se borne presque toujours à pro- duire des brûlures plus ou moins larges et profondes, telles qu'on les observe ordinairement sur les enfans, chez les personnes qui s'amusent à mettre le feu à de la poudre mouillée ou non mouillée, réunie en tas, ou formant des traînées, etc. ; tels sont encore les effets qu'elle produit lorsque, répandue sur la terre, elle y prend feu accidentellement. Parmi ces accidens, il en est qui ont peu d'importance. Telles sont les brûlures des cheveux, des sourcils et des cils. La brûlure et l'inflammation de la conjonctive, de la cornée transparente, et l'opacité qui peut leur succéder, en sont un résultat plus sérieux. On observe plus rarement la brûlure de l'intérieur de la bouche et de l'entrée des narines. La combustion des vêtemens, et par suite, des brûlures de la surface du corps, d'étendue et de profon- deur variées, peuvent aussi être le résultat de la déflagra- tion de la poudre ; enfin , suivant la quantité de poudre enflammée, le renversement, le déplacement et le trans- port du corps peuvent produire avec tous les effets de la déflagration de la poudre h l'air libre, celui d'une chute plus ou moins violente. Tous les effets de la poudre en déflagration à L'air libre n'exigent d'autres secours que ceux des brûlures, des contusions, des inflammations et des accidens que déter- minent les chutes ordinaires. Ils réclament le même traite- ment. La déflagration de la poudre comprimée a des effetsPAK LA POUDKi: A CANON. 287 bien autrement graves. Enflammée dans de pareilles cir- constfinccs, la poudre tire une force très-grande de la ré- sistance opposée par les corps qui la compriment, h l'ex- pansion des gaz qu'elle produit ; c'est ainsi que des corps entiers ou morcelés sont convertis en projectiles capables de produire de graves blessures. La poudre enfermée dans une boîte à poudre, dans une fusée, dans une fougasse, une pièce d'artifice, ou seulement dans une cartouche à parois un peu résistantes, peut donner lieu à des accidens plus ou moins graves ,* et, qu'on ne croye pas rares ces accidens : il ne se passe pas d'années qu'on ne voie dans la pratique civile de la chi- rurgie des blessures produites par l'explosion des poires à poudre ; dans l'exercice de la chirurgie militaire , des exemples d'accidens causés par la déflagration de car- touches enfermées dans des gibernes, ou réunies dans des ceintures ou des poches. Qu'on ne regarde j^as ces détails comme inutiles, car de la poudre seule et sans bourre peut donner lieu à de graves blessures. J'ai entendu raconter h l'un de nos plus jeunes et de nos plus distingués médecins , qu'après avoir débourré un fusil et l'avoir renversé ensuite de ma- nière h le vider presque entièrement de la poudre qu'il contenait, il crut pouvoir alors causer une frayeur sans danger à une femme placée à quelques pas de lui. L'arme étant arrivée à la hauteur de la face de cette femme, le chien du fusil fut abattu, le coup partit, et atteignit cette femme à la joue , où il produisit une grave brûlure avec insertion de grains de poudre dans la peau. J'ai été dix fois consulté pour des cas analogues. Quelquefois c'étaient des enfans qui, après avoir mis de la poudre libre dans un pistolet, s'étaieut amusés h faire le simulacre d'un coup de feu, avaient .blessé leurs serviteurs, leurs amis288 BLESSURES OU leurs parcns ; d'autres fois c'étaient des chasseurs no- vices qui, croyant sans danger l'explosion d'une petite quantité de poudre brûlée dans le canon d'un fusil, pour le nettoyer ou le sécher, avaient plus ou moins grave- ment blessé quelques unes des personnes qui les environ- naient. Ces blessures, ordinairement faites de très-près, ont ceci de remarquable, c'est qu'elles consistent presque toujours en des brûlures, au premier, au second et au troisième degré tout au plus, et bien rarement au quatrième, et qu'elles sont presque toutes compliquées aussi de l'inser- tion d'un plus ou moins grand nombre de grains de poudre dans les chairs. On sait que dans une masse quelconque de poudre à laquelle le feu est mis, tout n'entre pas en défla- gration , et qu'une partie plus ou moins considérable échappe h la combustion. Celle partie de poudre non en- flammée et mise en mouvement, comme le serait un pro- jectile , est précisément celle qui ^ en s'insérant h plus ou moins de profondeur dans la peau|; y produit des taches bleuâtres au milieu desquelles on distingue des points noirs en plus ou moins grande quantité. J'ai vu, et je connais actuellement encore des personnes qui ont eu ainsi la figure couverte d'un masque noir. On peut voir encore en ce mo- ment à Paris un conducteur de cabriolets dont la figure effrayante est couverte d'un mas<fle de celle espèce. Les tâches produites par l'insertion de la poudre en grains dans la peau sont indélébiles, aussi bien que celles qui sont produites par le latouagc, qui jouit d'une si grande faveur chez les sauvages, et dont le goût s'est élcndu chez les soldats et parmi les filles publiques. Il n'y a moyen de les faire disparaître qu'en enlevant ou délruis,nit la peau; ce qui, outre les dangers de l'opéralion, produirait une cica- trice plus désagréable qifc la laclic^qu'on voudrait enlever.tl PAK LA POUDRE A CANON. 289 L'un des effets les plus remarquables de la poudre, com- primée est celui que l'on observe dans la bouche lorsqu'un pistolet ou un fusil chargé à poudre seulement viennent h faire explosion. L'intérieur de la bouche se trouve alors brûlé par la combustion de la poudre, noirci par une couche épaisse de matière charbonnée, et l'entrée de.^ cette cavité, les lèvres, leurs commissures et la par-i tie voisine des joues sont dilacérées et en rayonnant par l'effort d'expansion des gaz subitement développés dans la combustion de la poudre. La voûte palatine, le voile du palais et le fond du pharynx sont toujours per-^ forés dans le point contre lequel vient aboutir la force du coup. OBSERVATION DIX-NEUVIÈME. Claude Rénal, Agé de vingt-six ans, cherchant à apai- ser ses parens et ses créanciers, et voulant leur faire croii'e qu'il avait l'intention de se suicider, mit une petite quantité de poudre dans un pistolet, et le déchargea dans sa bouche. Cette cavité fut couverte de grains de poudre et d'une couche noirâtre peu épaisse. Plusieurs fissures peu profondes se remarquèrent au voile du palais, ainsi qu'à la lèvre supérieure. Il y avait en outre quelques escarres superficielles ; un gonflement assez considérable survint dans toutes ces parties, et,rendit très-diflicile la déglutition pendant quelques jours. Des gargarismes émol- liens, des boissons adoucissantes furent prescrits. La diète fut rigoureusement observée. Le vingtième jour les fis- sures étaient cicatrisées, et le malade guéri, en état de sortir de l'hôpital (i). (i) Par les rédacteurs. I. 19^QO BLESSrRES Pareille chose se voit à l'entrée des narines, ou des oreilles, lorsque le canon d'une arme à feu chargée à poudre s'y trouvé appliqué. Î\lai9 ces effets sont légers en comparaison de ceux qui résultent du coup de canon tiré à blanc; il ne se passe pas d'année que, dans les ma- < nœ'uvres du canon, des canonniers ou des curieux ne- soient mutilés ou tués sur place, par l'effet de la seule force d'expansion de la poudre concentrée, et dirigée vers un seul point. La déflagration de la poudre seule et sans gargousse, resserrée et oubliée dans l'âme d'un canon, peut don- ner lieu h des accidens très-graves encore. Le capi- taine d'artillerie Droiiot, devenu depuis si célèbre par ses talens, son courage et son dévouement pour Napoléon, faillit, dans le commencement de sa carrière, devenir la victime d'une déflagration de ce genre. Chargé de dresser un état â^es bouches à feu répandues sur la frontière des Pyrénées , il présenta , comme cela est d'usage, une chan- delle allumée ii l'entrée d'une pièce de huit pour en visiter l'intérieur. De la poudre, qui y avait été laissée par né- gligence , prit feu et produisit une délonnation qui le lança à dix pas. Cet accident le mit à deux doigts de la mort : trois mois suffirent h peine pour son rétablisse- ment. Si à la poudre, se trouve jointe une bourre dans les ar- mes h feu , les efiets de cette poudre se trouvent augmen- tés dans une proportion eflrayanlc. La bourre devient alors un projectile capable de tuer à petite distance aussi bien qu'une balle. OnSElVVATIOX VINGTlkME. II y a plusieurs années, un homme armé d'un fusil ayant une qticrrllo avec un aulrc liomnic. décharçoa sur ceP\1V LA rOUDTlE A. C.A.NON. 291 (t) Par les rédactenrs, dernier, presque 5 bout portant, dans l'abdomen. Il en résulta une plaie pénétrante de cette cavité ; l'intestin grêle fut même intéressé : le blessé succomba. Cet événement donna lieu à un rapport de médecine légale. M. Dupuytren fut appelé pour constater les désordres qui avaient causé la mort. Le meurtrier soutenait que son fusil était simple- ment chargé à poudre , et que son intention , en tirant ce ' coup de fusil, avait été d'effrayer son adversaire , et non pas de le blesser. Le fait était vrai : on ne trouva aucune balle, aucun plomb dans la plaie (i)r Voici une autre observation du êmme genre plus ré- cente que la première. OBSEBVATION VINGT-UNliiME. Pendant les fêtes destinées à la commémoration des journées de juillet i83o, un garçon marchand de vin de la place Maubert s'amusait à tirer en l'air des Coups de fusil chargés simplement à poudre et à bourre. Il en dirigea un, pour l'effrayer, sur un jeune enfant de onze ans , nommé Tliomassin, qui était près de lui, el dans la persuasion où il était que son arme, dé- pourvue de projectile et tirée à la dislance de six pas environ, ne donnerait lieu à aucun accident. Il eut bientôt à déplorer son erreur : l'enfant, gravement blessé, fut transporté à l'Hôtel-Dieu. Voici l'état dans le- quel il se trouvait : Plaie de la largeur d'une pièce de cinq francs environ au flanc droit, située au niveau de la crête iliaque, à cinq ou six lignes en arrière de l'épine anté- rieure et supérieure de l'os des îles. La poau et la partie292 BLliSSURES superficielle des muscles ont été enlevées comme avec un emporte-pièce, le fond de la plaie présente une surface noirâtre, inégale, fortement contuse et comme broyée. 11 est impossible de fixer exactement les limites du désordre en profondeur. La crête iliaque est à découvert dans l'é- tendue d'un demi-pouce. Etat de stupeur. Il y a eu peu de sang perdu. Un pansement simple fut fait; quelques boissons chaudes et antispasmodiques furent données. La réaction survint; et, dépassant même les bornes conve- nables , on fut obligé d'avoir recours aux saignées , aux sangsues , aux cataplasmes émolliens , etc., etc. Sous l'in- fluence de ces moyens, les escarres tombèrent, la blessure prit un bon aspect, elle se détergea, et on vit le péritoine à nu. Tout semblait néanmoins présager une terminaison favorable , lorsque le petit malade se donna une violente indigestion avec du pain et des gâteaux, le dixième Jour de sa blessure. La suppuration se supprima, le pourtour de la plaie se gonfla , devint très-douloureux ; des frissons se manifestèrent, la fièvre survint, et, malgré l'emploi des moyens les mieux combinés, le malheureux suc- comba le quinzième jour. A l'autopsie on trouva, au fond de la plaie, le péritoine formant une tumeur de la grosseur et de la forme d'un œuf, la crête iliaque dénudée dans rélcnduc d'un pouce, de petits foyers purulens autour de la plaie , le périoste de la fosse iliaque détaché et soulevé par du pus. Le péri- toine de cette région et des environs était le siège d'une vive inflammation. La plèvre du côté droit était enflam- mée , recouverte de fausses membranes , et sa cavité rem- plie d'un liquide séro purnleut. Lo poumon de ce côté présentait h sa surface et dans sa profondeur une foule de petits abcès; quelques-uns avaient ccpcudaul le volume(i) Par les lédaclears. pAr la PornRK a. canon. 9Ç)0 d'une noix. Des abcès semblables se rencontraient aussi dans le lobe inférieur du poumon gauche. Les autres vis- cères étaient sains. Les veines des environs de la partie blessée et des autres parties du corps ne présentèrent au- cune trace d'inflammation. L'auteur de cet accident a été condamné pour meurtre involontaire (i). A défaut de toute autre observation, il sufllrait, pour se convaincre du danger de ces coups de feu chargés simplement à bourre , de se rappeler ce qui a lieu lorsque, dans les fêtes de campagne, des coups de fusil chargés à poudre seulement sont tirés contre des portes. Il est très-commun alors de voir celles-ci traver- sées de part en part, quelles que soient leur épaisseur et leur résistance. On sent dès lors ce que pourrait produire un pareil coup dirigé contre un homme, et les observa- tions ne manquent pas pour établir ce fait d'une manière ' incontestable. Quels que graves que puissent être les effets de la poudre comprimée dans certaines armes à feu , même dans les plus volumineuses , ils sont moins graves en - core que ceux qui résultent de la poudre pressée et comprimée quelquefois h la quantité de plusieurs livres, par quintaux ou centaines de quintaux dans des mines. Alors arrivent d'épouvantables détonations , des boulever- semens, des transports de terrains : malheur aux hommes qui se trouvent dans le voisinage de ces agens de destruc- tion, qui, semblables aux tremblemens de terre , h l'érup- tion d'un volcan , détruisent tout ce qui se rencontre dans la sphère de leur action : tout devient alors cause de mort.!2y4 BLïSâUItEs l'Ail LÀ. ÏOLDAE A. CAaOA. Outre les cflets de la poudre en déflagration, on observe tous ceux des plaies par contusion, par écrasement, par dilacération, etc. ; car tout ce qui fait obstacle à l'explo- sion de la poudre est mis en mouvement, devient projec- tile et cause des blessures.ErrEXS PHYSIQUES DES PROJBCTILES. VvviAVVVVMVvvviv\;vwvvvv'v\vv«>vvvvvtvvuvvvvvvv«vvvmvvtivvvv\iim CHAPITRE X. Blessures par armes à feu. — Effets physiques des projectiles lancés par la poudre à cauon. Les projectiles lancés par les armes à feu produisent sur le corps humain vivant deux sortes d'effets 5 les uns sont purement physiques, et en tout semblables à ceux qu'on observe sur les corps inertes ; les autres sont pro- pres aux corps animaux vivans , c'est-à-dire qu'ils sont vitaux. Ces deux ordres d'effets doivent être examinés séparément. Nous commencerons par l'étude des effets physiques. L'examen comparatif de l'action physique des projec- tiles lancés par les armes à feu sur les corps inertes et sur les corps humains vivans a été omis , ou du moins très-négligé par les auteurs qui ont traité des blessures faites par ces armes. Cette étude est cependant fort im- portante. La connaissance des effets physiques observés sur les corps inertes sert à se rendre compte d'une foule de phénomènes très-compliqués et très-variés que présen- tent les blessures déterminées par ces projectiles, quand ils frappent le corps humain vivant ^ elle mène à la solu- tion d'une théorie satisfaisante des blessures par armes à feu, et, ce qui est bien plus important, elle fournit les indications les plus utiles pour leur traitement. Nous allons donc insister d'une manière détaillée sur cette élude comparative. Dans cet examen des effets physiques des coups de feu, je mettrai de côté tout ce qui ne serait que curieux, etzq6 blessures tau aïïmes a. feu. je me bornerai à ce qui peut offrir des applications im- portantes au sujet de ces leçons. Les projectiles lancés par les armes à feu portatives peuvent être de plusieurs sortes. Ce sont ordinaire- ment des balles en plomb de divers calibres. Dans d'autres circonstances, ce sont des balles de fer, de cuivre, de marbre, etc. ; mais c'est particulièrement sur les projectiles de plomb que nous devons fixer notr« attention. Ces projectiles peuvent frapper des corps de densité variable, et les effets qui résultent de ce choc sont irès- différens tant sur les corps qui sont frappés que sur les projectiles eux-mêmes, d'où la nécessité d'examiner sé- parément leur action sur les ims et sur les autres. Les balles dirigées contre des corps revêtus de plâtre ont des effets différons, suivant la direction dans laquelle elles les atteignent; si c'est perpendiculairement à la surface de ces corps , elles les pénètrent jusqu'à une plus ou moins grande profondeur, en y creusant un ca- nal qui affecte une forme conique dont le sommet, ar- rondi et de même dimension que la balle, se trouve à l'entrée, et la base au terme de sa course -, on dirait qu'à ce dernier endroit, il existe une espèce de dilatation dans laquelle la balle, moins pressée qu'ailleurs, peut se mou- voir librement, phénomène qu'on pourrait attribuer à un mouvement de rotation de la balle sur son axe, ou à son aplatissement et par conséquent à l'augmentation de sa largeur; mais qu'il faut, suivant moi, rapporter plutôt au ralentissement dans sa vitesse et à l'ébranlement suc- cessivement plus grand des parties qu'elle traverse. Si les balles ont frappé obliquement un corps revêtu déplâtre, elles y forment des gouttières plus ou moins longues, larges et profondes, dont nous trouverons lesEFFETS PHYSTQrES DES PROJECTILES. 297 analogues dans le corps de l'homme, malgré la diversité et la nature des tissus qui le composent. Les effets des projectiles sur les corps ligneux sont nombreux , variés et importans, comme le savent ceux qui ont combattu à bord des navires, ceux qui ont été employés au service des parcs d'artillerie, ceux encore qui ont combattu au milieu des forêts. Dans ces circonstances qui se présentent fréquem- ment, les projectiles peuvent agir sur du bois mort et façonné, ou hlen sur du bois vivant. Il y a dans ces derniers des phénomènes consécutifs qui doivent être examinés à part, ne fût-ce qu'à cause des analogies qui existent entre eux, et ceux qu'on observe sur le corps de l'homme , et notamment sur les parties osseuses. Dans cet examen rapide, je supposerai des corps ligneux de moyenne densité -, on concevra aisément que la varia- tion dans la densité devra faire varier les effets des pro : jectiles. Les projectiles ont deux sortes d'effets sur les corps ligneux vivans, des effets physiques immédiats ou pri- mitifs, et des effets vitaux, médiats ou consécutifs. Les effets immédiats sont la perforation à une plus ou moins grande profondeur sans enlèvement de parties et sans éclats. Lorsque le projeclilea atteint le corps ligneux perpendiculairement à sa surface , l'intérieur du canal creusé par le projectile est inégal et comme villeux, ce qui tient à la résistance inégale qu'offrent les fibres de ce tissu; aussi, lorsque le projectile traverse de part en part le corps ligneux vivant, il y a toujours perte de substance et formation d'éclats et ouverture de sortie plus grande que l'ouverture d'entrée (i). Lorsque (i) En i83o, M. Diipuytren a fait faire des expériences nombreuses à2f)8 BLESSURES PAR ÀRMES A FEU. le projectile a frappé obliquement le corps ligneux vi- vant, celui-ci est creusé d'une gouttière plus ou moins profonde et plus ou moins longue, à surface plus ou moins inégale, et avec formation d'un plus ou moins grand nombre d'éclats. Il n'y a, et il ne peut y avoir d'éclats que dans cette circonstance , et lorque le corps ligneux a été traversé de part en part. Les effets que j'expose ont été surtout bien marqués en i83o, sur les arbres de l'avenue qui conduit de la porte Maillot àNeuilly 5 etsur ceux qui garnissaient la route de La Villette en i8i4« Les premiers furent cribles déballes, les seconds furent atteints par quelques boulets lancés sur la route de Neuilly. Là semblaient avoir été multi- pliés, comme à dessein, les effets des boulets. Là on vit l'un d'eux pénétrer jusque dans le cœur d'un orme Saint-Clond. M. Arnal, alors interne à la maison de convalescence établie dans cet endroits ponr les blessés de jaillet, en a rapporté qaelqaes ones dans son Mémoire sur les plaies par armes à feu ( Voyez Journal universel ethebdom, de Médec. et de Chîrur. pratiq., 1.1"^"^, i83o). Plasiears planches d'an pouce d'épaisseur, placées verticalement les unes derrière les autres, à des distances égales, et réunies d'une manière solide par deux antres planches transversales, ont été traversées par plusieurs balles de plomb. Voici les résultats obtenus : la première planche oÉfrait deux ouvertures Lien différentes : celle d'entrée présentait à peu près le diamètre de la balle, celle de sortie était au contraire beaucoup plus large, et entourée de nombreuses esquilles, détachées en partie ou en totalité; l'ouverturo d'entrée de la deuxième planche, traversée par la même balle, était pins grande que celle de la première, mais bien plus petite que celle de sortie de cette dernière. L'ouverture de sortie était encore plus grande que l'on- vertnre de la première, et ainsi de suite pour les autres planches; de telle sorte que les ouvertures d'entrée et de sortie augmentaient à chaque planche, à mesure que la balle perdait de sa vitesse, et que chacune d'elles représentait un cône dont la baje était à sa sortie. ( Note des rédacteurs.)EPFETS PHYSIQUES DES l'HOJECTlLES. •2C)g €t y rester ; dans un autre point, un boulet emporta le tiers de l'épaisseur d'un autre orme, qu'il avait frappé obliquement. Rien ne saurait égaler l'aspect de cette plaie , la largeur de la solution de continuité, la déchi- rure inégale et raboteuse de sa surface, il ne lui man- quait que l'écoulement du sang pour la rendre aussi hor- rible que celles qui sont faites par ces projectiles sur l'homme. Les effets consécutifs des projectiles sur les corps li- gneux vivans, ne sont pas moins remarquables 5 lors- qu'un projectile a atteint un corps inerte, ses effets ne vont pas au-delà des désordres qu'il produit actuellement; tout alors est fini-, il en est autrement dans les corps vivans*, en effet, à dater du moment où ont été produits les dé- sordres physiques, il se prépare un ordre d'effets et de phénomènes qui se développent avec lenteur et dont l'accomplissement n'exige pas moins de quelques années. Ces phénomènes sont l'écoulement d'une plus ou moins grande quantité de liquides morbides, la mortification des tissus placés sur le trajet du projectile, leiir chute immédiate, la formation d'un séquestre suivant les cas, quelquefois la mort de l'arbre au-delà du point frappé, la formation d'un tissu réparateur destiné à fermer la plaie du corps vivant, ou bien la formation et la persis- tance de fistules et d'une sorte de suppuration., jusqu'à ce que les corps étrangers insérés dans le bois ou formés à ses dépens, aient été expulsés, absorbés, ou qu'ils y aient acquis droit de domicile, faits qui ont été re- marqués en grand nombre et avec toutes les variations possibles, sur les arbres de La Villette en i8i4 ; ne sem- ble-t-il pas voir ici une représentation de ce qui se passe dans le corps de l'homme qui est atteint d'un coup de feu ?« 300 BLESSURES PAU AïïMES A FEU. Lorsqu'un corps formé de deux couches superposées et faiblement unies eutre elles, vient à être traversé par une balle, il arrive souvent que, si la balle est chassée avec force, les deuxcouches sont traversées sans être dé- sunies, et que si la balle a une moindre vitesse, le plan postérieur est souvent séparé, dans une plus ou moins grande étendue, d'avec le plan antérieur -, c'est là ce qui se voit fréquemment au crâne formé de deux couches de tissu compacte unies entre elles par une couche in- termédiaire de tissu diploïc][ue ou spongieux. Si, au lieu de former des plans rectilignes, ces couches superposées forment des plans curvilignes, l'effet est bien plus mar- qué, et c'est principalement ce qui a lieu au crâne. Il résulte des expériences qui précèdent, que les pro- jectiles lancés par la poudre à canon produisent des ou- vertures, qu'ils creusent des canaux d'autant plus étroits, que leur force d'impulsion est plus grande, et qu'à me- sure que celle-ci se ralentit, ils déterminent des ouver- tures et des trajets plus gi^ands, ce qui semble contradic- toire , mais ce qui s'explique très-bien, lorsqu'on consi- dère qu'une balle au summum de sa vitesse ou de sa force déplace, enfonce nettement et sans ébranlement, sans déchirure, et sans éclat, les corps placés sur son* trajet, tandis que, la force ou la vitesse diminuant, ce n'est plus qu'après ébranlement, éclats et déchirures, qu'elle se fait un chemin toujours de plus eu plus grand, jusqu'à ce qu'enfin, arrivée au terme de sa vi- tesse , elle s'arrête au milieu du corps qu'elle a pénétré, non sans avoir produit autour d'elle quelques altérations qui ont encore agrandi l'espace dans lequel clk^ se trouve logée définitivement. Il reste encore à expliquer h\ diPicrence dcrouvcrlureEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES, 3or I d'eulrée et de sortie des projectiles lancés par la poudre : à canon. La cause de cette difféi'cnce, c'est l'existence < ou le défaut d'un appui dans les parties traversées par i ces projectiles. En effet, dans le trajet d'une balle à I travers des parties quelconques, les couches de la sub- :stance qui doivent être traversées de proche en proche, t trouvent un appui dans les couches placées derrière telles; tandis que si cet appui vient à manquer tout- tà-fait dans les dernières couches, celles-ci sont plutôt enfoncées que traversées ; de là vient que tandis que Iles ouvertures d'entrée sont percées d'une ouverture [parfaitement arrondie et aux bords nettement tran- jchée, les ouvertures de sortie sont irrégulières dans lleur contour, déchirées, éclatées et prolongées en cône. iCette différence est surtout à remarquer entre les ou- ^vertures d'entrée et de sortie des balles qui ont traversé de crâne; les premières sont presque toujours régu- llières, rondes et sans éclats, les secondes sont toujours llarges, irrégulières et inégales, ainsi que nous l'avons Idémontré nubien grand nombre de fois sur le cadavre (i). Appliquons maintenant au corps humain vivant ces (i) Ces différences dans les ouvertares d'entrée et de sortie étaient sar- itout Lien marquées sur les portes en Lois et sur les murs du bourg de HBerchem, qui touche à Anvers, était placé vis-à-vis la citadelle, et exposé lanx nombreux coups de canon qui étaient tirés de ce point. Un grand nombre de maisons de ce village et de celles qui étaient dans ala campagne, une église particulièrement, étaient criblées de boulets, tbombes, biscayens , balles de remparts, etc.,., ; toutes présentaient les dif- cTérences signalées dans les ouvertures d'entrée et de sortie, non-seulement iiîur les portes, fenêtres, grilles en bois, etc., mais encore sur les murailles Hes pins épaisses. M. Paillard en fit faire la remarque à M. Hippolyte Larrey lorsqu'il fut visiter les tranchées le 23 décembre au matin, immédiatement ipprès la cessation du feu. ( Hiole des rédacteurs,')9 ^ 302 BLESSURES PAR ARMES A FEU. considérations sur les effets physiques des projectiles sur les corps inertes. Le corps humain présente des parties molles, et des parties dures ; ces dernières peuvent être d'une consis- tance médiocre, comme les cartilages, les extrémités spongieuses des os, ou bien d'une très-grande densité, comme le corps de la plupart des os longs, la mâchoire inférieure, le rocher , etc., etc. Les balles en atteignant ces diverses parties, s'y comportent d'une manière très- différente. Lorsque les parties molles d'une partie quelconque du corps , de la cuisse par exemple, sont traversées par une balle tirée à une certaine distance , Fouverture d'entrée est constamment plus petite que celle de sortie. Celle-ci est inégale, déchirée, et beaucoup plus grande que la première, qui est ronde, nette, et comme faite à l'aide d'un emporte-pièce. Nous trouvons déjà une partie des phénomènes qui ont été observés sur les corps inertes. Si la balle est lancée à bout portant, les phénomènes seront différens, l'ouverture d'entrée sera au contraire plus large, que l'ouverture de sortie : celle-ci sca comme dans le prc- premier cas inégale et déchirée, mais la première sera évasée et en forme d'entonnoir, noire, brûlée, couverte de charbon, et de grains de poudre. Le coup de feu, dans cette circonstance, a agi sur le corps humain , comme il le fait sur une terre molle, humide, ou peu consistante, sur laquelle on le décharge à bout portant. C'est princi- palement par les gaz qui résultent de la déflagration de la poudre, qu'a lieu cet cvasement. Quant à l'ouverture de sortie, elle reste la môme -, c'est-à-dire, inégale et déchi- rée. C'est par l'apprécia lion de ces divers signes, très- raraclérisliqucs, qu'il est permis de distinguer d'une Hianièrrà pou près rrriaino, si un coup a été tire à dis-EFFETS PHYStQÛES DES PHOJECTILES. tance ou à brûle pourpoint, comme ou le dit 5 fait dont l'appréciation peut titre d'une grande utililté en méde- cine légale. Nous venons de voir que les coups de feu tirés à une cer-^ taine dislance, à vingt pieds par exemple, produisent toù^^ jours une ouverture d'entrée étroite, et de dimension égale en tout point à celle de la balle, et qu'à mesure que la balle se rapproche de l'ouverture de sortie, elle se creuse un canal plus large, d'où il résulte que, tandis qu'elle est libre et très-mobile au fond du cône qu'elle a creusé, elle ne peut sortir qu'avec peine par l'ouverture d'entrée 5 en effet, ce que nous avons observé sur les corps inertes/' npus l'avons vu plus d'une fois sur le corps de l'homme; j'ai vu des balles qui avaient atteint l'extrémité supé- rieure de l'humérus et du tibia, l'extrémité inférieure du fémur, le calcanéum, les os du bassin, produire sur ces os une ouverture d'entrée en tout semblable à délie des balles qui les avaient faites ; parmi ces balles, les unes avaient fait une ouverture de sortie plus grande que celle d'entrée, d'autres étaient restées logées au centre de ces os, et, tandis qu'elles étaient mobiles au centre, elles ne pouvaient cependant être extraites qu'après beaucoup d'elTorls par l'ouverture qu'elles avaient faite. Ceci rend parfaitement raison des difficultés qu'on éprouve à ex- traire sur le vivant des balles enfoncées dans les extré- mités des os, et la nécessité où l'on est dans ces cas, d'appliquer une couronne de trépan à l'ouverture d'en-' trée faite par la balle, si l'on veut facilement extraire celle-ci. La balle se comporte dans cette circonstance sur l'os comme nous l'avons vu sur la couche de plâtre 5 elle IJCut le traverser complètement, faire un canal, ou y3o4 ELESSUnES PAR ARMES A FEU. rester , s'y loger, y faire enfin un simple Irou 5 dans ces cas il n'y a point d'éclats, point d'esquilles, ou très- peu, il n'y a pas de fracture comminutive, circonstance très-keureuse , et qui diminue de beaucoup la gravité de la blessure. Des expériences faites sur des cadavres, et des faits observés sur le vivant viennent à l'appui de ce que nous venons de dire. Une disposition anatomique particulière , résultant de l'âge du sujet, peut favoriser ces perforations des os , sans fracture. En eliet dans l'en- fance et la jeunesse, les os étant plus mous , plus spon- gieux, peuvent être bien plus facilement traversés par des balles , sans qu'il en résulte d'éclats (i). En 1814» et i8i5 , on a vu un assez grand nonbre de blessures de cette espèce. En juillet i83o , on a pu faire aussi les mêmes observations. "Voici quelques uns de ces faits. (i) En i83o, pendant que M. Dupuytren faisait ses belles leçons sar les blessures par armes à feu, l'un de nous (M. Paillard^ faisait des expé- riences sur ce sujet. Il tira plusieurs coups de pistolet chargés à balles sur l'extrémité supéiieure d'un tibia ; la balle a pénétré l'extrémité spongieuse de l'os, en s'y frayant «n canal fort net ; elle est même restée au fond de ce trou, et n'a point traversé l'os tout entier. Il n'existait aucun étlat, aucune fracture dans les environs. Cette pièce a été montrée aux élèves à l'amphithéâtre de l'Hôtel-Dieu, ainsi que plusieurs antres dont nous aurons occasion de parler. A Anvers, M. Paillard a vu un soldat qui avait reçu une balle à la par- tie externe et inférieure de la cuisse. Cette balle, après avoir traversé la peau et les parties molles sous-jacentes, avait pénétre dans le condyle ex- terne du fémur, et s'était entièrement cachée dans l'épaisseur du tissu spon- gieux de cet os, sans faire aucune espèce d'éclats. La balle fut extraite avec facilité, et le blessé guérit promptenicnt. C'est M. Forgct, cbirurgien-ma- jor de l'ambuinnce de Dcrchçm, qui Ht, l'cxlraclion de la balle. ( Note des rédacteurs.)KFFETS PIIYSIQCEi DES PROJECTILES. 3o5 OBSERVATION VimT-TiZVXlhMU. Kindermann (Adrien) , âgé de vingt-sept ans, soldat de la jeune garde impériale française, reçut, àArcis-sur- Aube, en i8i4,une balle qui traversa de part en part le tibia droit à son tiers supérieur. Il fut transporté à l'hô- pital d'Arcis, et les chirurgiens constatèrent que le tibia n'était pas fracturé, mais seulement traversé; la suppu- ration qui s'étal>lit entraîna quelques petites portions d'os. Kindermann fut alors dirigé sur Paris , et arriva à ' riIôlel-Diev le :>.o mai 18145 dans l'état suivant : gon- flement au tiers supérieur de la jambe droite, deux ou- vertures fistuleuscs, l'une externe, l'autre interne j le stylet laissait sentir quelques faibles portions nécrosées; débri- dcment des deux plaies, extraction des parties d'os. On put alors s'assurer que le tibia avait été traversé de part en part sans avoir été fracturé. Kindermanfi quitta l'hô- pital le 14 juin, presque tnlièrement guéri (i). OBSERVATION VINGT-THOISiliME. Le nommé Pavert^ soldat russe, âgé de vingt-cinq ans^ doué d'une bonne constitution, reçut à la bataille livrée sous les murs de Paris, en i8i4, une balle à la partie su- périeure antérieure et un peu interne de la jambe droite ; après avoir traversé la peau, cette balle s'engagea dans le tibia perpendiculairement, sans le fracturer, et y resta fichée. Le blessé fut d'abord transporté dans un des hôpi- taux temporaires, où l'on négligea de rechercher la balle 5 . la plaie, presque entièrement cicatrisée, ne laisse plus (i) Par les rédactears, I. 203o6 BLESSURES PAU ARMES A FEU." qu'une ouverture Cstuleuse; en même temps il s'est formé à la partie antérieure et moyenne de la jambe un abcès sous les tégumens. Tel est l'état de ce malade lors de son entrée à l'Hôtel-Dieu, le i5 avril i8i4. M. Dupuytren , par l'introduction d'un stylet bou- tonné, reconnaît la présence d'un corps étranger; mais, fatigué par les plaintes du sujet, qui n'offrait d'ailleurs que peu de ressources tant au physique qu'au moral, il renvoie toute recherche à un temps ultérieur, fait cou- vrir la tumeur de cataplasmes, et, au bout de quelques jours, y plonge un bistouri; il en sort une certaine quantité d'un pus grisâtre 5 la plaie est entretenue ou- • verte par le moyen d'une bandelette, et reste dès lors fistuleuse. Quelque temps après il se forme un nouveau foyer à la partie interne et moyenne de la jambe j même conduite, mêmes suites. L'encombrement des malades, la présence de corps étrangers, le voisinage d'individus affectés de pourriture d'hôpital, sont sans doute les causes qui donnent lieu à l'invasion de cette maladie chez ce Russe. Celte com- plication est combattue avec avantage par la compres- sion, les injections de vinaigre, l'application de tran- ches de citi'on. Au bout de huit jours, la suppuration commence à reprendre un meilleur caractère; les plaies *e détergent, se rétrécissent , et offrent une surface rouge, fongueuse, que l'on réprime par la pierre in- fernale. Le 25 mars, M. Diipuylren, ayant de nouveauu sondé l'ouverture d'entrée, sent au bout de son stylet un corps dur, lisse, rendant par la percussion un son mat. Il re- connait la présence de la balle; l'indication est de TeK- traire, mais la plaie est trop étroite : c'est pourquoi il invite M. Breschet à mettre l'os à découvert, afin deEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 3o^ (t) Par lea rédacteurs. pouvoir appliquer le lendemain sur le point afFecté une couronne de trépan s'il était nécessaire. M. Breschet, après avoir fait sur la plaie une incision longitudinale qu'il coupe en croix par une seconde , pénètre jusqu'au tibia, dissèque les lambeaux qui présentaient un tissu épais, comme lardacé et fournissant beaucoup de sang, et dénude l'os; celui-ci présente l'ouverture d'un trou éga- lement arrondi, de largeur proportionnée à une balle, et se portant directement d'avant en arrière. Avec les pinces à pansement portées dans ce conduit, des es- quilles et des portions de drap sont d'abord ramenées; les pinces étant engagées de nouveau, M. Breschet par- vient à en placer les branches entre la balle et les parois osseuses. Après plusieurs tentatives infructueuses, il retire la balle. Cette balle, peu volumineuse, avait été mâchée contre le tibia. De nouvelles recherches font présumer qu'il ne reste plus dans la plaie de corps étran- gers; elle est nétoyée du sang qui avait coulé abondamT ment, remplie de charpie, et recouverte de plumas- seaux , de compresses et d'un bandage convenable. Dans la journée il ne se passe rien de remarquable, et le malade a peu souffert. Le lendemain l'appareil est entièrement imprégnf de sang. On le change , en ne retirant toutefois que la charpie la moins adhérente ; et le malade sort le 28 avril, pour être transféré dans un hôpital exclusivement destiné aux blessés étran- gers (i).3o8 ULEssuRts PÀK Armes a feu. OBSERVATION VINGT-QUATRIÈME. Rocjuet (Jean), âgé de dix-neuf ans, d'une faible con- Slitution, reçut au combat de Monlmirail (ii février i8i4) une balle qui pénétra par la partie interne et su- périeure de la jambe gauche, et resta dans ce membre. Transporté à l'hôpital de Montmiral, le chirurgien, s'étant assuré qu'il n'y avait point fracture aux os de la jambe, le pansa simplement avec de la charpie; huit jours après, ayant palpé avec soin la partie externe de la jambe, endroitdont le malade disait souffrir beaucoup, il sentit un corps dur, et crut avec raison que c'était la balle-, une incision longitudinale fut pratiquée sur ce corps étranger, qui, malgré toutes les tentatives de l'o- pérateur , ne put être extrait. Déjà quinze jours s'étaient écoulés lorsque Roquet fut dirigé sur Paris, et entra à l'hôpital de Montmartre; de nouveaux efforts faits pour extraire le corps étranger furent inutiles ; seulement l'on parvint à retirer quelques esquilles osseuses, d'autres furent entraînées par la suppuration; à l'aide de pan- semens simples, les plaies se rétrécirent, mais restèrent fisluleuses. Tel était l'état du malade, lorsqu'à la ba- taille du 3r mars, sous les murs de Paris, craignant d'être fait prisonnier, Roquet s'enfuit à la hâte de l'hô- pilal, et vient se réfugier dans la capitale. Après avoir couru ça et là pendant deux jours, sa jambe s'étant tumé- fiée, il entra à l'Hôtel-Dieu, le 3 avril. Alors existaient au tiers supérieur de la jambe gauche deux ouvertures fisluleuses, l'une interne, l'autre externe : le tibia était percé de part en part, ce dont il fut facile de s'assurer par un stylet qui, introduit par un orifice, sortait par l'autre, en parcourant le trnjel de la plaie ; de plus, il y avaitEFFETS PHYSIQUES DES PROJfECTILES. SoQ (i) Par les rédacteurs. une inflammation phlegmoneuse à la partie supérieure et extérieure de la jambe gauche ; application de cataplas- mes émolliens 5 formation d'un abcès, que l'on ouvrit avec l'instrument trancliant j cathétérisme de la plaie, senti- ment d'un corps étranger, qui, à l'aide de pinces à anneau, fut saisi et extrait: ce corps était une balle aplatie sur un de ses côtés. Une mècbe fut placée dans la nouvelle ouverture 5 l'inflammation se calma par les émolliens-, et, les jours suivans, on retiraplusieurs petites esquilles : pour faciliter leur séparation, on injecta chaque jour du vin miellé dans le trajet de la plaie, dont on entretenait les ouvertures par des mèches enfoncées profondément. A l'aide de cesmoyens on parvint à déterminer la sortie d'une grande quantité de fort petites portions d'os. Peu à peu l'ouverture du tibia se fermant par le développement des bourgeons charnus, les injections ne traversèrent plus toute l'étendue de la plaie, qu'on ne laissa cicatriser que lorsque le cathétérisme eut démontré qu'il n'existait plus de portions d'os nécrosées. Ce traitement dura trois mois : cette longueur ne doit être attribuée qu'à la pourriture d'hôpital qui, à plusieurs reprises, affecta la plaie, et ne céda qu'aux injections de liqueurs fortement irritantes. Enfin, le i5 juillet i8i4 5 les plaies du malade étaient entièrement guéries, la cicatrice était enfoncée et adhérente au tibia , surtout au côté interne. A celte époque un abcès survint encore à la partie externe de la même jambe, au dessous de la cicatrice-, il fut ouvert5 et le 20 juillet Roquet sortit de l'hôpital, joyeux d'avoir obtenu une guérison solide et son congé, et s'en retourna au milieu do sa famille (i).BLESSUnUS PAU ARMES A FEU.^ 3i6 OBSERVATION VINGT-CIKQDIÈME. Un jeune conscrit de i8i4, d'une constitution frêle et délicate, fut blessé à Bar-sur-Aube par une balle qui le frappa à la partie externe de la jambe gauche, à la réu- nion de son tiers supérieur avec les d'eux tiei s inférieurs; elle traversa les vèteniens, la peau, les muscles, le ti- bia, et sortit du côté opposé. Transféré à l'Hôlel-Dieu C[uelque temps après , le malade fut examiné par M. Du- puytren : la plaie d'entrée ne communique plus avec le trajet de la balle, sa surface est peu considérable, la suppuration peu abondante 5 celle de sortie fournit au contraire un pus séreux , dont la quantité est énorme en comparaison de l'étendue que la plaie oflre extérieure- ment 5 une sonde de femme introduite, pénètre à une profondeur considérable, se dirige vers l'ouverture d'en- trée, et donne au pus une issue facile. La position de la plaie, la résistance propre aux os, le son particulier qu'ils produisent lorsqu'on les percute, ne laissent aucun doute que l'instrument n'ait pénétré dans l'intérieur du tibia et que la balle ne l'ait traversé de dehors en dedans; ce jugement d'ailleurs est confirmé par la direction du trajet que la balle a parcouru, et dont on peut se faire une idée très-juste en traçant par la pensée une ligne droite de l'ouverture d'entrée vers celle de sortie. Saisi en haut et en bas et poussé dans des directions opposées, le tibia n'offre ni mobilité, ni crépitation dans le lieu de la blessure. M. Dupitytren^ fatigué par les cris et les lamentations d'un malade, remet de nouvelles recher- ches à quelques jours. Une mèche est introduite dans la plaie de sortie qui était restée fistulcusc, afin de prévenir les accidens que son oblitération entraînerait. Trois ouEFFETS PHYSIQUES DES Ï-ROJECTILES^ 3l t (i) Par M, Arnal (Journal hebdomadaire, avril, i83l, n* 27). quatre jours après cet examen, le malade fut pris de la fièvre d'hôpital, et il succomba le troisième jour, malgré l'emploi des moyens les plus énergiques. Autopsie. Les trois cavités splanclmiques, examinées avec soin, n'offrent aucune particularité. L'ouverture d'entrée de la balle est presque fermée, celle de sortie offre à la peau une déperdition de subs- tance de i5 lignes environ de circonférence. Les tégu- mens enlevés laissent apercevoir au tibia une ouverture plus considérable que celle de la peau, située à la face in- terne de cet os, à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. C'est l'orifice d'un canal formé par la balle, qui traverse complètement l'os, sans présenter à son entrée et à sa sortie aucune trace de fracture. Dans le canal existait encore un corps étranger qu'on reconnut pour une portion de la guêtre de drap que la balle avait entraînée avec elle. OBSERVATION VINGT-SIXlilME. Le nommé Saint-Romain, âgé de trente-et-un ans ^ admis à la maison de convalescence de Saint-Cloud en i83o, avait été frappé à l'avant-bras droit par une balle. Le cubitus avait été atteint à la réunion de son tiers su- périeur avec son tiers moyen, et la balle le traversa de part en part. Cette perforation est d'autant plus remar- quable que l'os est presque exclusivement composé de substance compacte, et que son diamètre a peu d'étendue. La guérison fut longue à obtenir, et ne devint entière qu'après la sortie de plusieurs esquilles (i).BLESSURES TAR ÀRMES A FEU. 3l2 OBSERVATION VINGT-SEPTIÈME. ^ Le nommé P***, âgé de vingt-et-un ans, suisse au septième régiment d'infanterie del'ex-garde royale, reçut le 29 juillet i83o, un coup de feu à bout portant et d'avant en arrière, à l'épaule gauche. INI. Larrey lui ex- tirpa le bras suivant son procédé. A la dissection du membre, on trouva que la tête de l'humérus avait été perforée par la balle dans toute l'épaisseur de son col, sans qu'il y eût fracture 5 il en était résulté un canal cy- lindrique deplusieurs lignes de diamètre et proportionné au volume du projectile. La pièce anatomique a été pirésentée par M, Larrey à l'Académie des sciences (i). Les effets des projectiles dirigés sur des planches et que nous avons rapportés plus haut, se retrouvent avec une similitude frappante sur les os du corps humain. Ainsi, qu'un coup de fusil, ou qu'un coup de pistolet, soit tiré à bout portant sur le milieu du front, la balle traversera la boite osseuse du crâne d'avant en arrière, et sortira à l'occipital. L'ouverture faite à la paroi ex- terne du coronal sera nette et faite comme avec un em- porte-pièce. Celle qui existera à la paroi interne sera plus inégale, et un peu plus large-, quant à celle qui se trouvera à l'occipital, elle sera très-large, inégale, dé- cliirée, et entourée d'un grand nombre d'esquilles. Nous retrouvons ici les phénomènes que nous avons constatés sur celte série de planches placées à la suite les unes des autres, et qui ont été traversées par une balle. On observe ces effets remarquables sur tous les points (r) Par M. Hippoljte Larrej {Relation ehirurgt'cale des joumèct de juillet i83o «M GroS'Cailloii, brochure in-S").EFFETS PHYSIQUES DES rnOJECTII^ES. 3l3 du'cràuc, que la balle ait e'té dirigée du frout à rocciput, d'une tempe à l'autre, d'un pariétal à l'autre, etc., ils méritent d'être soigneusement notés ; car ils peuvent servir à éclairer la justice, dans certains cas de médecine légale. En effet, on pourra déterminer d'une manière très- positive, si un individu atteint d'un coup de feu qui a traversé le crâne de part en part, a reçu le coup d'avant en arrière, ou d'arrière en avant, ou de gauche à droite,* ou de droite à gauche. Cette circonstance, ainsi que chacun le prévoit, peut mettre sur la voie pour décider si tel individu s'est suicidé, et si tel autre a été assassiné (i). Voici quelques faits sur le vivant, et qui sont très-coE' cluans à cet égard. 0BSEUVA.TI0N VINGT-HtJITiÈME. Il y a quelques années, un jeune homme, pris d'un violent accès de désespoir en apprenant qu'il était fils naturel, voulut se donner la mort avec un pistolet chargé à balle; il en appuya le canon sur son front, et lâcha la détente. La balle traversa le crâne de part en part, sortit par;^ccipilal, mais ne traversa point la peau qui re- (i) L'un de nous (M. Paillard) a fait plnsienrs expériences snr des crânes secs qui ont été présentés aux élèves qui suivent les cours de cli- niques de M. Dupuytren. Les balles qu'il dirigeait sur ces crânes secs produisaient toujours les mêmes effets. L'ouverture d'entrée sur un côté du crâne était exactement ronde, et de la même étendue que le diamètre de la balle. Cela s'observait ainsi à la table externe; mais à la table in- terne de la même paroi, l'ouverture était déjà plus grande par suite d'éclats ' nombreux détachés de cette face interne. Mais la paroi opposée traversée par la balle, et qui présentait l'ouverture de sortie, offrait cette ouver- ture six ou huit fois au moins pins considérable que celle d'entrée. Elle était très-inégale, éclatée et couverte de fragmens, les uns entièrement détachés, les autres tenant encore. {Note des rédacteurs.)3l4 ÏJLESSURES PAR ARMES A fEV. couvre cet os. 31. Dupuylren appelé près de cet infor- tuné, qui respirait encore, ne trouva qu'une seule ouver- ture au front^ il n'y eu avait point à l'occiput^ là seule- ment se trouvait une tumeur. Le blessé succomba peu d'instans après. A son autopsie, on trouva au coronal une ouverture nette, ronde et comme faite avec un em- porte-pièce, tandis que l'occipital était brisé en éclats, et présentait une large ouverture, irrégulière et entourée de débris. La balle était sous la peau, qui était distendue, et formait un véritable cul-de-sac dans lequel se trou- vait la balle. OBSERVATION VINGT-NEUVliME. En novembre i830j un jeune homme voulant se dé- truire , se tira un coup de pistolet dans la boucbe. Le canon de l'arme était dirigé en haut. Le blessé mourut sous le coup immédiatement. La balle traversa les fosses nasales, la base du crâne, le cerveau, et vint frapper à la voûte la face interne du pariétal. L'effort étant épuisé, elle s'arrêta là , sans traverser l'os; mais elle le fractura en plusieurs fragmens, larges, inégaux, anguleux, et qui étaient soulevés et légèrement déplacés. Douée (Fune force d'impulsion plus grande, la balle aurait détaché complètement tous ces fragmens, et produit une ouver- ture énorme. Cette pièce fut présentée à l'amphithéâtre de l'Hôtel-Dieu (i). ^."'(i) En juin i83a, M. Diipujlren montra à sa clinique la calotte da Mirâne d'un individu dont une balle *vait blessé le cerveau. Entrée dans la partie moyenne et inférieure du coronal, cette balle traversa la masse cé- rébrale et vint frapper le crâne an point opposé, à l'occipital, et, reponssée par l'Élasticité de cet os, qui, quoique écUté, ne fut pas emporté, elle fat retrouvée au-devant de la tente du cervelet. Cette pièce confirma encore le» idée» déjà émises depuis long-temps inrEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES, 3l5 Lorsque une balle de plomb est dirigée bien perpen- diculairement sur un corps très-dur, comme une pierre, du marbre, du fer, de la fonte, etc., etc., les effets qu'elle produit sont bien différens de ceux que nous ve- nons d'étudier. Sur un morceau de fer ou de fonte, sur une grille, par exemple, elle fait une empreinte plus ou moins profonde, mais remarquable par son poli ; sur des pieiTCS très-dures, elle les éclate dans un point après y rétendue plas petite et pins nette de l'onvertore d'entrée. Aa dehors da coronal, cette ouverture n'avait guère que l'étendue du volume de la balle. Derrière, c'est-à-dire à la table interne, elle était plus large et moins régu- lière; ce qui peut être attribué en partie au défaut de point d'appui de la table j en arrière, à l'occipital, la partie écaillée avait une ptendae beau- coup plus grande, et surtout au dehors. Cet homme était resté une heure dans un corps-de-garde. On l'apporta à l'Hôtel-Dien mourant. Il succomba deux ou trois heures après. (^LancettCi t. 6, n° 46; leçons orales faites par M, Diipuytren, t. 2, p. 44o.) D'après les expériences et ces observations multipliées qui ont été faites, que penser de l'opinion émise dans la Nosographie chirurgicale sur les ouvertures d'entrée et de sortie des balles. Voici ce qu'on y lit : « La différence tient à ce que, au moment où la balle rencontre le membre, elle le frappe avec toute sa force, qu'elle perd à mesure qu'elle s'enfonce dans l'épaisseur des parties, en surmontant leur résistance. La peau, dans le lieu d'entrée, est soutenue par toute l'épaisseur du membre; ce point d'appui favorise la solution de continuité , et prévient le déchire- ment ; la contusion est aussi, par les mêmes raisons, plus forte vers l'entrée de la balle, et lorsque le gonflement, toujours proportionné à la contusion , est survenu, la différence entre les deux ouvertures est plus marquée; l'entrée est beaiyionp plus étroite que la sortie. Les explications qui vien- nent d'être données sont tellement fondées, que, suivant la remarque de Ledrart, dans les plaies d'armes à feu, au crâne, il n'y a aucune diffé- rence entre les ouvertures d'entrée et de sortie, le point d'appui étant le même pour la balle qui entre et qui sort. Ledran et M. R'tcherand sont évidemment dans l'erreur : ou ils ont mal observé les coups de feu qui traversent le crâne, on ils n'ont pas fait d'ex- périences semblables aux noires. (iVort des rédacteurs.)3i6 blessuhes pAn armes a feu. avoir fait un trou généralement peu profond. Très -rare- ment elle se loge dans cette pierre dure. Lorsqu'elle est dirigée obliquement sur elle, elle s'y creuse une gout- tière plus ou moins large et plus ou moins profonde. Mais le choc contre ces corps durs produit sur les pro- jectiles de plomb des altérations remarquables-, il les déforme de mille manières, les divise, etc., etc. Plusieurs de ces effets sur les corps inertes présentent de l'analogie avec ce qui se passe sur le corps humain lorsque la balle atteint des parties très-dures, comme certains os, tels que le rocher, la mâchoire inférieure, le corps de la plupart des os longs, etc., etc. Qu'une balle frappe la partie moyenne d'un os long, le corps du fémur ou de l'humérus ; cette partie dure , compacte et résistante , ne se laisse point traverser comme la portion spongieuse 5 elle se brise en éclats, de là des esquilles plus ou moins nombreuses 5 de là ce qu'on nomme frac- tures comminutives, maladies si graves, qui entraînent si souvent la mort, ou qui nécessitent des- mutilations toujours dangereuses. Très-rarement la balle s'incruste dans l'épaisseur de la substance compacte, plus rare- ment encore elle brise l'os en travers ou en rave, comme on le dit. Il y a cependant quelques exceptions à celte règle, et il est bon de les citer pour ne pas la croire trop absolue. OBSERVATION TRENXliiME. En i8i4) un grenadier français fut reçu à l'Hôlel- Dieu. Il avait été atteint d'une balle à la partie posté- rieure delà jambe-, cette balle s'était dirigée sur la partie moyenne et interne du libia, et près de sa crête, où elle faisait saillie. L'os avait été frappé dans ce point, mais la balle, n'ayant point eu assez de force pour briser leEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. ^ I 7 tibia, s'y était logée. La substance de cet os lui formait un véritable kyste. La pièce anatomiquc qui fait le sujet de cette observation a été déposée par M. Dupuytren au cabinet de l'Ecole de médecine (i) (2). Les gouttières, les rainures, l'enlèvement de parties plus ou moins considérables qu'on observe sur les corps très-durs par les balles, se remarquent aussi sur les os , c'est ainsi que l'apopliyse orbitaire externe du coronal a pu être enlevée, que la crête du tibia a pu être écornée, ou labourée plus ou moins profondément. On a remarqué que des balles de plomb qui avaient frappé des pavés , ou d'autres corps très-durs, comme du fer, par exemple, se partageaient quelquefois en une multitude de fragmens, et se réduisaient, pour ainsi « t ^ (i) Par les rédacteurs. (2) Pèrc^ rapporte 'avoir connu nn vieux carabinier qui depuis vingt- cinq ans portait une Lalle au milieu du tibia, d'où il la tira après sa mort {Manuel du Chirurgien cTarmée'). Bilguer dit avoir gaéri un soldat qui n'avait pas voulu qu'on lui en tirât une de l'humérus (Dissert, de rara artuum amp., p. 44). M. £qyer.rapporte dans son Traite des Maladies chirurgicales, le fait suivant. Le général Rapp, aide-de-camp de Napoléon, reçut, dans la glorieuse campagne de Pologne, en 1807, un coup de fasil au bras gauche. L'hu- inéras fut fracturé en travers, à sa partie moyenne et inférieure, sans éclats ni esquilles; la plaie, située à la partie externe et un peu postérieure du bras, ne présentait qu'une seule ouverture. La balle se perdit dans les chairs, et tontes les recherches que l'on fit pour la rencontrer furent inu- tiles. Les fragmens ne changèrent presque point de rapport, et cette frac- ture guérit aussi facilement et aussi promptement que si elle eût été simple, c'est-à-dire sans plaie. Ce corps étranger resta dans le bras pendant onze mois, sans produire aucune incommodité remarquable; mais au bout de ce teibps, il en fat retiré par l'ouverture "d'un abcès que sa présence avait occasioné près du coude ; c'était la moitié d'une balle de fusil qui s'était nn peu aplatie dans la partie de sa circonférence qui avait frappé l'hu- «nérus. {Note des rédacteurs.)3l8 BLESSURES pAr ARMES A FEtJ. dire, en poussière. C'est même de cette manière qu'en juillet i83o, des Parisiens ont été blessés. En effet, plu- sieurs d'entre eux eurent quelques parties de leur corps criblées de blessures qui ressemblaient à celles qui sont produites par du petit plomb, et qui avaient pénétré très-avant sous la peau. On avait pu croire au premier abord que ces nombreuses blessures provenaient de coups de fusils chargés à plomb , et maladroitement dirigés sur leurs camarades par les combattans parisiens -, car les mi- litaires ne pouvaient leur envoyer que des balles de ca- libre. Mais celte remarque que les balles de plomb en frappant sur les corps très-durs, pouvaient avoir été di- visées en un grand nombre de fragmens, lesquels avaient ensuite été réfléchis à leur tour, et étaient venus frapper les Parisiens, fit revenir sur cette idée. Il existait en effet une grande différence entre les plaies faites par les plombs ordinaires , et celles qui étaient produites par les balles divisées. La forme des premières était exactement ronde, tandis que les plaies produites par les petits fragmens de balle étaient très-inégales et irrégulières. Cette différence est caractéristique. Lorsqu'une balle frappe un os très-dur, comme le rocher, le corps de la mâchoire inférieure ne peut-elle pas se comporter de la même manière? C'est très-certainement ce qui est arrivé dans le cas suivant. OBSERVATION TRENTE-UKlÈiME. Le nommé Houël (Pierre-François) a été porté à l'Hôlel-Bieu dans la nuit du 3 au 3 février i8i4; de deux à trois heures du matin , pour y être traité d'une blessure par arme à feu, qu'il avait reçue à la tête quelques ins- tans auparavant. Il était sans connaissance, sans mou-EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. SlQ vement, et presque sans vie ; sa figure et ses vêtemens étaient souille's de sang, qui coulait d'une plaie étroite, contuse, déchirée , et située vers l'angle externe de l'oeil gauche, lequel, chassé de son orbite, faisait, entre les paupières, une horrible saillie ; du sang s'échappait en. outre du conduit auditif externe du même côté. Le pouls était si faible qu'il ne parut pas prudent de pratiquer une évacuation sanguine quelconque. On se contenta de laver Houël, de panser la plaie et de le coucher. Le lendemain malin, le pouls était un peu relevé ; on découvrit alors une tuméfaction très-considérable de la face, avec une paralysie incomplète de la moitié droite du corps. Les os de l'orbite et ceux de la joue parurent fracassés. La plaie fut largement débridée du 'côté de la tempe ^ il fut dès lors bien constaté que la plaie s'étendait jus- qu'au sommet de l'orbite, et qu'elle pénétrait ensuite dans le crâne par sa base. Des sangsues furent appliquées le matin et le soir aù pourtour de l'orbite, du petit lait nitré, des bains de pied, des lavemens irrîtans furent administrés. Le lendemain malin* l'état de Houël donna quelques indices d'une amélioration légère. Des sangsues furent appliquées pour la troisième fois. L'amélioration parut encore plus sensible vers les onze heures -, mais à midi il survint de la fièvre accompagnée d'agitation et de délire ; bientôt la respiration devint dijQPicile, slertoreuse, et Houël rendit le dernier soupir le 3 février, à trois heures de l'après-midi, c'est-à-dire trente-sept heures après avoir reçu le coup de feu. Nécropsie. Son corps, ouvert le 5 février, à huit heu- res du malin , quarante-et-unc heures après la mort, est celui d'un homme dans la force de l'âge, d'une ro-32Ô BLESSURES PAU ARMES A FEU. Luste constitution, de la taille de cinq pieds cinq pouces envii'on. La face est fortement tuméfiée du côté gauche, et surtout à sa partie supérieure -, une plaie livide , cou- tuse, déchirée, boursouflée, existe vers l'angle externe de l'orLite; l'œil, r/ïjeté en dedans, est moins saillant que pendant la vie. De nombreuses piqûres de sangsues existent autour de l'orbite 5 toute la base de cette cavité, aussi bien que les régions du front, de la tempe et de la joue, sont profondément ecchymosées. La fracture s'étend à toute la profondeur de l'orbite, dont elle sort à son sommet et à sa paroi externe, pour entrer dans la fosse zygomatique, et pénétrer de là dans le crâne par une ouverture située à sa base. Sous la peau du front, de la base de l'orbite, de la tempe, de la joue et de l'oreille, existe une large et profonde ecchy- mose. Cette ecchymose s'étend aux muscles sous-cuta- nés et aux muscles profonds, jusqu'au périoste des ré- giotks indiquées. La base de l'orbite est fracassée en dehors 5 l'os de la pommette est séparée du maxillaire supérieur, et mobile au milieu des chairs j la base de l'arcade zygomatique est brisée, aussi bien que la cavité glenoïde du temporal. La jparoi externe du sommet de l'orbite est percée d'un trou irrcgulier; la paroi de la fosse moyenne de la base du crâne est brisée en nombreux éclats; la partie antérieure et interne du rocher est ré- duite en un grand nombre de fragmens, et en quelque sorte pulvérisée; l'os temporal lui-même est affecté. Les cavités auriculaires internes , et le conduit auditif ex- terne , sont remplis de sang noir et concret. Là s'ar- rêtent les ravages exercés sur les os parle coup de feu. Les ravages qu'il a produits sur les parties molles con- sistent en une suite de divisions, de contusions, de dé- chirures , d'ecchymoses, d'épauchcmeus et de désorga-EFFETS PHYSIQUES DES PKOJECTILES. 321 nisations, depuîs l'ouverture d'entrée de la blessure jus- qu'au lobe moyen de l'hémisphère gauehe du cerveau. Ce lobe est-lui-môme réduit en une sorte de bouillie dans tout ce qui est contenu dans la fosse moyenne de la base du crâne. La totalité de la surface du cerveau est couverte d'une couche légère de sang épanché. Il existe sous l'arachnoïde une autre couche formée par du sang infiltré; il s'en trouve jusque dans les ventricules du cer- veau. On trouve çà et là, au milieu des os brisés, quelr- ques parcelles de plomb. Un morceau de ce métal, assez semblable à un copeau, et du poids de quelques grains, existe entre le lobe postérieur du cerveau et le cervelet ; d'autres parcelles plus petites sont mêlées à la poussière du rocher ; mais la plus forte masse du projectile existe au côté interne du col du condyle de la mâchoire infé- rieure. Cette masse ayant la forme d'une balle, et un poids de quatre gros vingt-deux grains, est assez pro- fondément partagée en deux parties, au fond desquelles on aperçoit des portions d'os incrustées. Toutes ces par- lies de plomb réunies forment un poids d'environ quatre gros cinquante grains, poids inférieur à celui d'une balle de calibre français, et supérieur de beaucoup à celui d'une chevrotine. Tous les organes renfermés dans la poitrine, c'est-à- dire les poumons et le coeur, sont sains, et n'offrent au- cune trace de maladie, si ce n'est quelques adhérences très-légères et fort anciennes entre la plèvre pulmonaire et la plèvre costale, du côté gauche : tous ceux qui sont renfermés dans le ventre, tels que l'estomac, les intes- tins, le foie, la rate, le pancréas, les reins , la vessie, Sont parfaitement sains (i). (i) Par les rédacteurs.322 BLESSURES PAU ARMES A FEr. Les balles en plomb ont sur les corps métalliques des effets variés^ suivant la forme et suivant la densité de ceux-ci. Une balle renconîre-t-elle une masse métallique très- résistante , elle ne l'entame pas; mais elle est aplatie par elle , ou réduite en poussière si elle l'a frappée perpendi- culairement à sa surface ; elle est réfléchie si elle l'a frap- pée obliquement. Mais si la substance métallique est coulée ou façonnée en une lame de faible épaisseur, d'une ligue ou-deux par exemple, la vitesse imprimée à la balle compensant sa moindre densité, elle perfore la lame métallique, comme le ferait un emporte-pièce, et produit une rondelle dont la surface égale celle de la circonférence de la balle. Si la balle a atteint obliquement cette surface métalli- que, elle est réfléchie par elle. C'est ainsi que, dans uu jour de combat, L'on voit les cuirasses portées par nos cuirassiers réfléchir la majeure partie des balles à l'aide de la disposition oblique de leurs plans, ou bien perfo- rées malgré cette disposition , si elles sont frappées per- pendiculairement à cette surface. Si le fer, si la tôle , si la fonte, pourvus d'une certaine épaisseur, opposent aux balles une résistance devant la- quelle elles s'aplatissent, se réduisent eu poussière, il n'en est pas ainsi lorsqu'ils sont réduits à des lames d'une faible épaisseur. Ainsi on a vu long-temps à la porte de la maison que j'habite en face de la colonnade du Louvre, des panneaux en tôle, d'environ deux lignes d'épaisseur, percés comme avec un emporte-pièce, par des balles; ainsi on voit encore plusieurs des fers des lances en fonlc qui ferment les guichets du Louvre,EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 323 SOUS celle même colonnade , percés de la même manière par les balles. Ici la résistance et la solidité du métal tiennent lieu de l'appui nécessaii'c à d'autres substances pour être tra- versées nettement. Les métaux mous et malléables ont sur les balles une autre action que les métaux durs et non malléables, tels sont le plomb , l'étain, etc. Le plomb en grande masse se laisse pénétrer à une certaine profondeur par une balle 5 ici les densités sont semblables, mais la vitesse communiquée au projectile compense la masse de plomb. D'autres fois la balle, en s'enfonçanr dans une masse épaisse de plomb, [se con- fond, s'identifie avec elle , de manière à ne plus pouvoir la distinguer de cette masse. Si la balle vient à frapper obliquement le plomb, elle y trace une gouttière de peu de profondeur-, si, au lieu d'être disposé en grande masse, le plomb est coulé ou façonné en lame de quel- ques lignes seulement d'épaisseur, et qu'une balle soit lan- cée dessus perpendiculairement, il se laisse traverser non plus à la manière d'une lame de fer ou de fonte , mais à la manière du feutre, c'est-à-dire en formant à l'endroit où il est frappé une sorte de cône, dont la base se trouve sur le côté frappé, et dont le sommet déchiré se trouve sur la surface opposée, à peu près comme cela a lieu dans les tissus de feutre. Les balles rencontrent souvent, dans les villes surtout, des corps fragiles et friables, tels que verres, glaces, faïence, porcelaine, corps sur lesquels elles ont une action qu'il ne sera pas inutile d'examiner. Quelle que soit la vitesse de la balle, à quclqu'époque de sa course qu'elle soit, elle brise tous ces corps , les réduit en écbits324 BLESSUÎIES PAlV AOIES A FEU. et souvent en poussière : une immense quantité de glaces formant les vitres du Louvre furent brisées pendant les journées de juillet. Parmi les effets variés des balles sur ces glaces, j'ai remarqué deux ou trois perforations bien nettes produites par des balles tirées des tours de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois : ces balles les avaient proba- blement frappées perpendiculairement à leur surface, et y avaient fait un trou comme par un emporte-pièce, et sans éclats j mais , dans tous les autres cas, soit que les balles eussent frappé obliquement de bas en haut, les fragmens en étaient délsacliés, et projetés dansTintériem* des appartemens ^ et quelquefois la surface atteinte par la balle avait été réduite en une poussière projîre à in- commoder plutôt qu'à blesser dangereusement. Tel fut l'effet d'une balle qui, au début du combat de la jour- née du 29 juillet, vint frapper une des vitres de mon îtppartement. Il était trois heures du malin, j'avais quitté depuis quelques ins'ans l'Hôtel-Dieu, lox'squc M. Marx vint me chercher en toute hâte, et ouvrit une des croisées donnant sur le quai; au même instant, xin coup de fusil tiré du Louvre brisa un carreau situé à la hauteur de sa tète -, la balle toute déformée tomba à ses pieds, et la partie de verre brisée fut réduite en une poussière impalpable, qui lui i^emplit l'oeil, l'o- reille et le nez d'un côté; on put craindre que des frag- mens de verre eussent élé lancés avec cette poussière dans ces organes, et ne les eussent altérés profondément; il n'en fut heureusement rien, et quelques lotions suflirent pour les en débarrasser. Ces pcifoi-ations nettes et faites comme avec un em- porte-pièce, que l'on observe sur les glaces, le verre, etc., se remarquent aussi sur certains os du corps humain «gaiement minces et fragiles; c'est ainsi qu'on a vu leEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 325 corps du scapuliim, l'os coxal clans la fosse iliaque ex- terne, perforés de la manière la plus nette. Les coups de fusil tirés sur des plans concaves ont des elFets qu'on ne saurait assez remarquer, et que nous avons constatés en vingt endroits de la capitale, à la suite des journées de juillet. A rHôtel-de-Ville, sur le quai Napoléon, au bout du pont d'Arcole , au Louvre, sur les niches et sur les. colonnes cannelées, toutes les fois que ces parties de l'édifice ont été frappées perpen- diculairement à leur surface, la balle a été aplatie et réduite en grains, comme si elle avait frappé perpen- diculairement une surface plane, et n'a laissé après elle qu'une empreinte légèrement enfoncée, et analogue à celle qu'aurait produite un coup de marteau 5 mais lorsque la balle frappait obliquement la surface concave, au lieu de s'arrêter et de tomber en poussière, elle continuait à cheminer en changeant de direction, et en contournant la surface concave. Après avoir ainsi parcouru un arc de cercle et quelquefois un demi-cercle tout entier, arrivée aux limites de la surface concave, elle l'abandonnait pour continuer à cheminer dans l'espace, dans un èens diamétralement opposé à celui sxiivant lequel elle l'avait frappé. Un singulier incident de l'action des surfaces concaves et solides sur la balle, met hors de doute l'explication que nous venons de donner, c'est que les balles ainsi lancées contres ces surfaces concaves, après avoir déter- miné ce que j'ai déjà nommé une contusion sur la pierre ou le marbre de ces surfaces, se divisaient en lui plus ou moins grand nombre de fragmens, lesquels suivaient cette surface, en s'écartant plus ou moins, et formant comme autant de rayons dans la direction qu'aurait prise la balle si elle fût restée entière, et comme la balle^?-f> BLESSURES PAR ARMES A FEU. OU ses fragœens ramenés à une direction courLe en clie- ininant, exerçaient une compression trcs-forle sur les parois de la surface concave, elles y laissaient la trace de leur trajet à peu près comme un crayon laisse à la surface xiu papier la trace des lignes qu il a parcourues. Ces effets , que j'ai le premier fait remarquer, ont été surtout admirablement dessinés sur les niches des gui- chets du Louvre du côté de la place Saiut-Germain- TAuxerrois , et sous la grande porte d'entrée du côté du Louvre, sur les colonnes cannelées qui forment la colon- nade de PeirauU, sur celles qui soutiennent la grande porte d'entrée du côlé de la cour 5 en effet les surfaces concaves et demi-cylindriques de ces colonnes ont eu sur les balles qui les ont frappées près de leurs bords , les mêmes effets que les niches. .Celte action des surfaces concaves sur les projectiles rend parfaitement compte d'un phénomène indiqué plu- tôt qu'expliqué par quelques auteurs ; c'est celui des balles qui reviennent vers le lieu d'où elles sont parties, et que pour cela j'appellerai balles en ref our,par lesquelles pourraient être blessées les personnes placées dans des directions opposées à celles vers lesquelles a été dirigé le coup, et par lesquelles pourrait être blessée aussi, la per- sonne qui a tiré le coup. La balle qui a frappé et qui parcourt une surface con- cave agit continuellement sur la paroi solide de cette sur- face , et elle est sans cesse obligée de se mouvoir sur cette surface, retenue qu'elle est parla résistance de celte surface solide : mais il n'en saurait être de même lorsqu'une balle a frappé une surface convexe -, car alors la balle qui a touché un point de la surface convexe se trouve réiléchic par lui et lancée dans l'espace où elle subit les lois d'uneEFFETS PHYSIQUES DES l'ROJECTILES. '61'] réflexion simple, et que dès loz^s rien ne saurait contra- rier, ainsi que nous le verrons tout-à-l'heure. Les effets produits par les balles sur les surfaces con- caves des corpsinertes, expliquentles mêmes phénomène^ observés sur quelques parties concaves du corps humain. C'est ainsi qu'une balle frappe le crâne, le perfore, et au lieu de traverser directement le cerveau, glisse entre lui et sa boite osseuse, et va s'arrêter dans cet interstice à une distance plus ou moins grande 5 c'est ainsi qu'une balle frappe les parois du tliorax, le perfore, glisse entre la plèvre et le poumon, et va sortir sur un point diamétralement opposé à celui par lequel elle est entrée, de manière à faire croire que le poumon a été traversé de part en part, tandis qu'il n'a pas été touché, ou bien cette balle tombe dans la cavité de la poitrine. C'est ainsi que ces blessures, si graves en apparence, le sont réellement beaucoup moins. Pour que cela se passe ainsi, il faut que la balle ait pénétré obliquement, comme dans le cas où elle parcourt une surface convexe ou une sur- face concave, car si elle frappait directement les parois de la cavité, celle-ci serait traversée de part en part (i), (i) M. Zflrrey rapporte plusieurs faits intéressans de ce genre. Un soldat avait reçu un coup de fea à la tête. La talle, après avoir percé le frontal à sa partie moyenne, près da sinns, s'était portée oWiqaeuaent en arrière, entre le crâne et la dure-mère, et avait marché ainsi, le long et an côté gauche du sinus longitudinal, jusqu'à la suture occipitale, où elle s'était arrêtée. Sa présence avait déterminé tous les accidens de la compression , sans qu'on eût pu reconnaître le siège du corps étranger. Cependant le ilessé rapportait tonjours la douleur au point diamétralement opposé à l'entrée de la balle, et tous les autres signes ne laissaient aucun doute sur sa présence dans l'intérieur du crâne. J'imaginai, dit M. Larrey, d'intro- duire une sonde de gomme élastique dans le trou du frontal. En effet, je lui fis parcourir sans peine le trajet jusqu'à la balle, que je reconnus à sa résistance et à ses inégalités, et je mesurai ensuite extérieurement le chemin328 BLESSURES PAR AHMES A FEU. Lorsqu'un coup de fusil est lire obliquement sur une surface convexe, dure, comme une colonne de pierre , de marbre , etc., la balle, au lieu d'en suivre la courbe, est réfle'chie et lancée dans une direction opposée, ce qui n'ari-ive pas quand elle la frappe bien perpendiculaire- ment ; car dans ce cas, elle éclate la colonne, et y fait un trou plus ou moins profond, comme elle l'a fait sur la pierre plate d'un mur. Mais ici manque tout-à-fait la résistance qui, dans qu'elle avait parconrn. Alors je me décidai à mettre à découvert le point du crâne correspondant au corps étranger, an moyen d'nne large couronne (de trépan. Une matière purulente, mêlée de petits caillots sanguins, sortit en assez grande quantité, et il me fut facile de saisir et d'extraire la balle qui déprimait la dure-mère et comprimait le cerveau. Rien ne s'opposa plus à la gnérison. (Larrey, Clinique des camps, t. i"^', p. 215.) En 1806 , dans la campagne de Pologne, M. Larre^r eut encore l'occa- sion d'observer un fait semblable. « Une balle, après avoir percé, chez un de nos soldats, la bosse parié- tale gauche, avait labouré obliquement la face interne de l'os pariétal, et s'était arrêtée à nn demi-pouce de la suture occipitale. L'introduction d'ane petite sonde de gomme élastique, les indices que donnait le blessé, et une légère ecchymose qui s'était manifestée sor la peau rasée vers ce dernier point, me déterminèrent à mettre l'os à découvert par une incision cru- ciale. Une petite fente se fit d'abord apercevoir, et il y avait des symptômes de compression qui allaient en augmentant. Ces nouveaux, motifs me por- tèrent à appliquer une couronne de trépan, de manière à couvrir la fclare. Je rencontrai immédiatement sous la pièce détachée de la couronne une moitié de balle applatie et en partie incrustée dans l'os. La dure-mère était décollée de la voûte du crâne, dans tout le trajet de la balle, qui avait suivi la concavité de cette portion de la bdîte osseuse; Une assez- grande quantité de sang noir sortit par les deux ouvertures. Quinze jours se passèrent ensuite sans qne le malade éprouvât le moindre accident ; et sans doute il eût été, ainsi qne le sujet de la première observation, conduit à nne gaéi'ison parfaite, sans une fièvre d'hôpital dont il fut atteint cl à laquelle il »nccoinba. (Larrey, Clinique des camps, t. i", p. a 16.) ( Noie des rcdnclcurs.)EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 829 ]gs surfaces concaves, contraint le projectile à suivre la direction courbe 5 car l'air ne saurait fournir cette ré- sistance cfui le guide et l'oblige à cheminer suivant une suite de courbes dans les surfaces concaves. Mais ce qui manque aux surfaces convexes exposées en plein air, on le trouve, comme nous le verrons, dans le corps de l'homme. Ainsi nous verrons son crâne, sa poitrine , au- tour du bassin , les tégumens et les muscles former cette résistance, et contraindre les projectiles lancés par la poudre à canon à suivre la surface convexe du crâne, de la poitrine et du bassin. L'on verrait sans doute se con- duire ainsi des balles lancées contre des colonnes revê- tues d'enveloppes de paille^ de toile ou de cuir. Mais c'est inutilement que mes amis et moi nous avons parcouru les rues et les édifices ornés de colonnes cylin- driques et sans cannelures. Sur celles du palais de l'Insti- tut, du Théâtre Français, du Palais-Royal, aucune des nombreuses balles qui les ont frappées n'y ont produit d'empreintes circulaires , toutes ont été réfléchies à l'en- droit du choc. Nous n'avons trouvé qu'une exception apparente à cette règle ; cette exception , si c'en était une, ipe voyait sur l'une des colonnes à gauche de l'entrée du Palais-Royal5 là en effet on voyait un arc de cercle placé entre deux coups de balles, et qui servait à les unir. Quand une balle est tirée un peu obliquement sur une surface convexe du corps un peu résistante, elle la con- tourne et sort sur un point de cette surface diamétra- lement opposé à celivi qui a été frappé , ce qui fait croire que la cavité dont les parois seules ont été la- bourées, a été traversée de part en part 5 elle n'a ce- pendant été que contournée. Ainsi il est assez commua33o BLESSURES PAR ARMES A FEU. devoir une balle frapper le front, contourner à droite ou à gauche tout le crâne, et sortir à l'occiput, après avoir cheminé entre les os et le cuir chevelu. On cite même des exemples de balles qui ont frappé une tempe et qui sont sorties vers la tempe opposée en cheminant entre les os du crâne et le cuir chevelu (i). Une balle frappe le sternum, et sort près des apophyses épineuses dorsales-, on est porté.à croire que la poitrine est traversée de part en part, et cependant la balle n'a fait que glisser entre les parties molles du thorax et ses parties osseuses. Les mêmes phénomènes s'observent aux parois du bas- ventre-, ils se remarquent même aux membres. En effet, une balle frappe la cuisse, arrive jusqu'au fémur, con- tourne cet os, et fait son ouverture de sortie justement vis-à-vis l'ouverture d'entrée -, en tirant une ligne directe entre ces deux ouvertures on remarque que le fémur aurait nécessairement dû être atteint et fracturé : il est cependant intact, parce que le projectile a glissé entre le triceps crural et lui. Quelle est la cause de ces diffé- rences , et pourquoi une balle ne contourne-t-elle pas aussi bien une colonne de pierre que les parois du crânef de la poitrine, du bas-ventre ou les os des membres? Cela tient à la différence de densité des milieux dans (l) C'est ainsi qu'on rapporte qu'an siège de Fribonrg, le maréchal de Lowendal reçut f à la tête, une balle qui perça son cbapean et le cuir che- velu, près de la tempe droite , et vint se faire jonr au-dessus de la tempe gauche (Percy, Manuel du Chirurgien d'armée). Le docteur Hennen rapporte un cas dans lequel une balle entra près du cartilège thyroïde: après avoir tourné tout autour du cou, elle revint à l'endroit même par lequel elle avait pénétré, c'est là qu'elle fut retrouvée. (/"n/jcj/j/ei o/mii- torf surgery, pag. 34, 4 édition. ) {Note des rédacteur.-:.)EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 331 lesquels la balle chemine. En effet une balle en frap- pant un peu obliquement le front et pénétrant entre le cuir chevelu et les os du crâne, éprouve deux résistan- ces : 1° celle des parois du crâne qui l'empêchent de pé- nétrer dans sa cavité^ 2° celle du cuir chevelu, moins forte sans doute que celle des os du crâne, mais assez con- sidérable , cependant, pour forcer la balle à suivre une ligne courbe plus ou moins longue ^ et suivant le degré de vitesse dont sera douée la balle lorsqu'elle arrive, elle pourra parcourir un quart, un tiers ofi la moitié d'un cercle , et même davantage : si elle est encore douée d'une très-grande vitesse, elle ne parcourra qu'un quart de cer- cle, un tiers ou moins, et sortira à travers la peau du crâne. Lorsque au contraire une balle frappe un peu obli- quement une colonne , elle ne rencontre autour de ce corps cylindrique que de l'air qui ne lui oppose point de résistance assez considérable pour lui faire parcourir, comme la peau le fait au crâne, une ligne courbe plus ou moins longue. Alors la balle, après avoir frappé la colonne, se relève , sans subir aucun mouvement de dé- composition , pour être détournée sous un angle de ré- flexion égal à celui d'incidence. Ainsi peut être résolu assez bien ce petit problème. Nous terminerons ces considérations par deux observa- tions qui viennent en confirmer la valeur. OBSERVATION TRENTE-DEUXIEME. Le nommé Lecoinle, âgé de a6 ans , clerc de notaire, reçut en duel un coup de pistolet à la partie inférieure et droite de la poitrine ; la balle sortit du côté diamétrale- ment opposé de la poitrine. Les témoins du duel épou-332 BLESSURES PAR ARMES A FEU. (i) Par les rédacteurs. vantés, s'enfuirent et laissèrent le malade pour mort sur le champ deLataille. Il avait perdu connaissance; ce ne fut que deux heures après qu'il fut secouru par un pay- san et transporté à la maison de santé de M. Cartier, faubourg Poissonnière. M. Dupuytreny'il le malade quel- ques instans après, et ordonna plusieurs saignées abon- dantes qui lui furent pratiquées: la diète absolue fut prescrite. On crut à une perforation de la poitrine de part en part, et on redouta les accidens les plus graves à la chute des lescarres. Néanmoins tout se passa fort bien. Le sixième jour l'appétit était revenu, et il n'exis- .lait pas la moindre douleur dans le thorax. M. Marx ve- nait de visiter le malade et l'avait trouvé dans un état parfaitement bon, lorsque tout-à-coup il fut pris d'op- pression, de syncope, et trois heures après ce malheureux jeune homme expira. A l'autopsie on trouva que la balle n'avait point perforé la poitrine, mais qu'elle l'avait seu- lement contournée. Une artère intercostale avait été ou- verte et avait fourni le sang qui était accumulé eu abon- dance dans la plèvre d'un côté (i). OBSERVATION TRENTE-TROISIÈME. Brunot, âgé de vingt-deux ans , du premier régiment d'infanterie de ligne, fut blessé à la bataille de Ligny sous Fleurus, en i8i5. Il revint à Paris, et eutra à l'Hôtel-Dieu, le ^4 juin, sept jours après soiÉ^cidcnt. Le malade offrait deux blessures : l'une étaiFl'ouvcr- lurc d'entrée de la balle, l'autre l'ouverture de sortie. L'ouverture d'entrée répondait immédiatement à la fosseEFFETS PHYSIQTJTÎS DES mOJECTILES. 333 (i) Par les ïédactcurs. sous-épineuse de l'os scapulum. La balle, ayant frappé obliquement de dedans en debors du côté gaucbe, avait traversé seulemcntles téguraens qui recouvrent le muscle sous-épineux; continuant son trajet dans cette même obliquité, elle dut percer le muscle grand rond, pour venir frapper obliquement les parois de la poitrine. Ayant éprouvé de la résistance de la part des côtes, sa direction fut changée, et elle vint sortir au-dessus du sein gaucbe, à l'endroit où le grand pectoral recouvre les cartilages des côtes sternales, en faisant une ouverture à ce muscle et aux légumens. Il est impossible de supposer une autre direction à la balle. Aucun accident ne se dé- clara du côté de la poitrine. Le blessé avait une respira- tion facile, il parlait sans se fatiguer. ' ~* Les deux plaies avaient un assez vilain aspect lors de son entrée les parties voisines étaient modérément en- flammées. L'écoulement d'une assez grande quantité de sang avait suivi la blessure 5 mais cet écoulement ayant cessé de lui-même, et l'hémorrbagie n'ayant pas reparu pendant six jours de voyage, l'onfut tranquille de ce côté. M. Dupuytren fit panser ses plaies avec des plumasseaux enduits de digestif. La suppuration fut assez abondante les premiers jours, mais bientôt les bourgeons celluleux et vasculaires se développèrent 5 un pus de bonne qualité parut à leur surface, il diminua chaque jour, peu à peu la peau recouvrit la plaie , de la circonférence au centre, et le malade fut entièrement guéri vers la fin de juillet. Il se servait, comme dans l'état naturel, de tout le membre supérieur du côté blessé 5 ce qui prouve que la balle n'a frappé aucun nerf important du plexus brachial (i).334 BLESSURES PAR ARMES A FEU. L'acliou des balles sur les tissus de laine, de lin, le drap, le feutre, mérite particulièrement Fatlenlion du chirurgien. Ces tissus, percés par ^ balle, s'allongent devant elle , avant d'être perforés, reviennent ensuite sur eux-mêmes après avoir été ouverts, de telle sorte que l'ouverture qu'ils présentent, n'est plus en rapport avec le volume du projectile. D'autres fois, ils ne sont pas per- forés complètement par la balle qui les allonge comme un doigt de gant, qui s'en est fait une gaine, qui en est coiffée en un mot. La connaissauce de ces phénomènes rend compte de certaines singularités que l'on aui'ait beau- coup de peine à expliquer sans elle. En effet, une balle frappant un chapeau de feutre, par exemple, allonge ce tissu, finit par le perforer, et entre dans le crâne, après avoir fait un trou dans cette cavité. Si on examine l'ouverture faite au feutre, on la trouve infiniment plus petite que celle qui a été faite au crâne. L'ignorance de ce phénomène a donné naissance au bruit que le célèbre Charles XII, roi de Suède, avait été assas- siné. Ce roi guerrier fut tué au siège de Frédérichstadt le II décembre 1718 , d'une balle à la tète. Ou prélendit qu'il avait été tué par une des personnes qui l'accompa- gnaient. Le chapeau de cet homme célèbre, que l'on garde à Stockholm , et la petitesse du trou dont il est percé, comparée à la grandeur beaucoup plus considérable de celui qui se trouvait sur les parois du crâne, contri- buèrent à propager ce bruit calomnieux. Nous avons dit que les balles poussaient au devant d'elles les tissus de laine, de lin, et qu'elles s'en faisaient des gaines, qu'elles s'en coiffaient en un mot. Il résulte décela qu'une balle peut avoir pénétré d'ans une cavité, dans le ventre, par exemple, sans y être, qu'elle s'enve- loppe dans une gaine formée par la chemise, le caleçonEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 335 OU le pantalon du blessé qu'elle pousse au devant d'elle, et qu'en retirant ces vêtemens, on reutraîne avec eux. Il en est de même d'autres parties du corps. OBSERVATION TRENTE-QUATRIÈME. En i8i4,il vint à l'Hàtel-Dieu un militaire atteint d'un coup de feu à la partie interne et supérieure de la jambe. Le condyle interne du tibia était intéressé. En son- dant la plaie, M. Diipuytren sentit un corps mou dont il ne put déterminer la nature. Cette plaie étant élargie par des incisions , on appliqua sur le cond;^e interne du tibia une couronne de trépan ; on trouva alors un cylin- dre d'étoffe que l'on attira à soi, et qui contenait une balle, laquelle s'était entourée de l'étoffe de son panta- lon, et s'en était fait une espèce de sac qui la contenait. Ce sac n'était point perforé. Quoique ces tissus prêtent assez pour former les cylin- dres qui enveloppent les balles, il est nécessaire qu'ils ne soient pas tendus sur les parties qu'ils recouvrent-, car sans cela la balle y ferait un trou comme avec un em- porte-pièce, au lieu de s'en envelopper. OBSERVATION TRENTE-C1NQU1Î;ME. Louis Moinet, âgé de vingt-neuf ans, fleuriste, d'une constitution forte, d'un tempérament sanguin, reçut le a8 juillet i83o, à deux heures après midi, un coup de feu à l'hypogastre, tout près la ligne blanclie. La balle ne le frappa pas directement : elle s'était réfléchie d'un mur contre lequel le malade était appuyé. Comme elle n'avait336 BLtSSURES PAU ATIMES A FEU. pas beaucoup de force, elle eufouça avec elle la chemise en forme de calotte. Le malade, se seniantblessé, voulut voir son mal; et, à son grand étonnement, la balle tomba par terre lorsqu'il retira sa cliemise. Il perdit fort peu de sang. Immédiatement une anse d'intestin sortit à travers la plaie. Le malade pâlit alors, et se trouva sans forces. Il se traîna cependant jusqu'à une maison située environ à cent pas , où on lui donna de la bière. Lors- qu'il fut un peu remis, il se dirigea vers l'hôpital de la Pitié, soutenu par deux de ses camarades. Il dut faire un très-long trajet, étant obligé, en venant de la place de la Grève^ de passer par le Jardin du Roi. Pour sou- tenir l'intestin hernié, il avait fait une ceinture de son mouchoir. Arrivé axi Jardin du Roi, il fut obligé de s'arrêter chez un marchand de vin, où un médecin lui pansa de nouveau sa plaie. De là, il se rendit à l'hôpi- tal , où il reçut tous les soins convenables, et guérit très- bien (i) (2). (1) Par les rédactears. (a) A. Paré dit avoir retiré, de la caisse d'an soldat, nne Lalle qai avait pénétre profondément, en poussant devant elle le taffetas de ses cbansses sans le déchirer. Guthrie (pag. ao, édition 2<=, on giinsbot wonnds) fait mention d'un cas semblable, dans lequel un morceau de cliemise fat en- traîné de la mémo manière, à la profondeur de qnatrc poaccs, dans les parties molles, i'crc^'rapporte le fait suivant, dans son Manuel du Chirurgien d'ar- mée : Le marquis de Basons, ayant reçti nh coup de fusil qui lui fracassa les opopbyses iransverses de deux vertèbres lombaires, Bordenave, alors chi- rurgien-major de son rcj,'imcnt, accourut pour le panser, et chercha long-temps, eu vain, la balle dans la plaie qu'elle avait faite. Heureuse- ment le blessé s'avisa de se faire apporter la chemise qn'il venait de quitter /EFFETS THYSIQUES DKS PROJECTILF.S. 33^ I Au moment où je décris cet effet des Laîles sur les tissus placés en contact avec le corps, j'ai sous les yeux un de ces projectiles extrait de la cuisse d'un jeune étur diant en médecine, qui a reçu, en duel, un coup de feu poar eii prendre une autre, et on ne fut pas peu surpris de i'j trouver, collée en dehors : après avoir percé l'hahit et la veste elle avait poussé la chemise devant elle, et avait fait son ravage sans l'endommager. (Percy, Manuel du Chirurgien d'armée.) M. Bojrer rapporte l'observation suivante : M. J.... reçut un coup de feu devant Brienne, le 37 janvier 1814. La docteur V....,, qui était à ses côtés, le pansa à l'instant même. La Lalle avait pénétré, à deux ponces de profondeur, vers le milieu du bras, et avait glissé sur la surface postérieure de l'humérus. L'habit était percé , la manche de la chemise aussi. Pendant qu'on explorait la peau pour retrou- ver la balle, un assistant-crnt la sentie dans le bas de la manche de l'habit. Effectivement on la trouva entre le drap et la doublure de satin. Celle-ci n'était pas déchirée , elle avait servi de gaîne à la balle qu'on avait arrachée de la plaie en étant l'habit. ( Boyer, Traité des maladies chirurgicales , tome 1er). Un jeune soldat de la ligne reçut, lors de la campagne Hi!Alger en i83o, dans la région inguinale du côté gauche, un biscayen qui s'était enfoncé dans les chairs, à environ trois pouces de profondeur; ce biscayen avait percé la culotte, et poussé devant lui la chemise qui représentait, par rap- port à lui, un doigt de gant, sans léser l'artère crurale qu'il avait frôlée en dehors, et qu'on senlail presque à nu sur la lèvre interne de la plaie. Le chirurgien, qui rapporte cette observationengagea le blessé à fléchir la cuisse sur le bassin; el, les muscles se trouvant dans le relâchement, il amena sans difficulté la chemise, qui ne résista que par le poids qu'ella entraînait avec elle. Le malade fat bientôt en voie de guérison, (^Esquisse historique et médicale de VExpédition d'Alger en i83o , par un ofRcier de santé attaché à l'expédition. ) Le nommé Alphonse Marseille, du lo* régiment d'infanterie de ligne,' étant en Catalogne en avril 1815, avait reçu un coup de feu au ventre, dans un combat qui s'était établi entre les soldats de son régiment, 11 paraît que la balle avait entraîné au-devant d'elle une portion de chemise, l'avait en» foncée dans l'épaisseur des muscles, et avait pénétré avec elle dans la cavité abdominale. Le blessé, tombé sur le coup, avait reçu les premiers secours de ^ l'an de se» camarades, qui, n'ayant pu arracher la portion du vêtement !• 221* 338 BLESSURES PAR ARMES A FEU. à vingt pas de distance-, entrée à la partie supérieure et externe de la hanche du côté droit, elle s'est arrêtée sous la peau des pubis, en passant entre l'artère crurale et le cordon des vaisseaux spermatiques, sans intéresser ni l'une * engagée danà la plaie da bas-véntre, l'avait conpée, avec an coateaa, an niveau de cette plaie. Le chirurgien espagnol de l'hôpital de Fignières, dans lequel ce Liesse avait été transporté, n'avait point fait de recherches, et s'était contenté d'appliquer un simple appareil sur la plaie. Bientôt après, des symptômes inflammatoires s'étaient déclarés, le ventre s'était méléorisé, et le malade avait rendu une assez grande quantité de sang par les voies alvines; cette évacnation sanguine avait été précédée de coliques violentes et d'envies de vomir. Les boissons délayantes et les cataplasmes émolliens, mis en usage pendant plusieurs jours, avaient calmé les premiers accidens; nne abon- dante suppuration s'était établie dans la plaie; et, après trois mois envi- ron , le même chirurgien, guidé par une portion de linge qui avait reparu BU fond de la plaie, en avait enfin débridé les bords, avait saisi la toile avec ses doigts et de fortes pinces, et en avait fait l'extraction. Cette por- tion de toile formait un sac d'environ quatre travers de doigt de longueur, an fond daquel était la balle. Dès ce moment le malade, allant de mieux en n)ieux, se trouva bientôt en état d'être évacué d'un hôpital à un antre, et il arriva successivement à celui du Gros-Caillou, à Paris, où il acheva de se guérir. ( Larrey, mémoire et clinique des camps.) Voici un dernier fait que l'un de nous, M. Paillard, a observé au siège de la citadelle d'Anvers, en i^Sa. M. Maynier, âgé de quarante-cinq ans, doué d'une constitntion très- vigoureuse j ancien garde-du-corps à pied, et alors sous-lientenant de gre- nadiers au vingt-cinquième régiment d'infanterie de ligne, essuya au siège d'Anvers, le 5 décembre i83a , un coup de mitraille qui lui fit deux bles- sures très-graves ; l'une an talon, et qui consista dans l'enlèvement d'une portion dn calcancum, avec une assez grande perte de substance aux chairs, et l'autre au coude; c'est de celte dernière seulement que nous voulons sur- tout entretenir nos lecteurs. Cette blessure fut causée par un très-petit biscayen en fer, du poids d'un quart de livre .î peu près , et dn volume d'une très-petite noix; il pénétra à la partie postérieure du bras, à deux pouces au-dessus de l'olécràne, fractura comminntivement l'exlrémité inféricore de l'humérus, et'sorlit, après avoir labonré 1rs chairs, à la partie moyenne et an- térieure de l'avant-bras, Yoici les parlicidarités de celte blessure ; la naanchcEFFETS PHYSIQtJES DES PROJECTILUS. ni l'autre. Une incision faite avec précaution à la peau, a permis de l'extraire. En examinant avec attention, on trouve que celte balle est coiffée par une espèce de calotte demi-sphérique, et formée de deux tissus : d'un tissu laineux de couleur bleue, d'un tissu de lin de couleur blanche, qui ont été détacliés du pantalon et de la che- mise que portait le jeune malade. Indépendamment de l'intérêt qu'offre ce fait pour le sujet qui nous occupe, il en a un autre, celui de savoir si les balles en chemi- nant , ont ou non un mouvement de tournoiement ou de rotation 5 mouvement sur lequel nous reviendrons plus tard. Une balle qui passe perpendiculairement de l'air dans l'eau stagnante, éprouve une réfraction très-marquée, et subit dans sa marche un retard proportionné à la den- sité du liquide dans lequel elle a pénétré; si, au con- traire, la balle est dirigée perpendiculairement contre un courant, elle subit un ralentissement plus grand dans de l'hatit de cet officier était collante sur son Lras ; la balle, en entrant, fit en arrière de cette manche, une ouverture ronde, nette et exactement faite comme avec un emporte-pièce; il en fut de même de la chemise et des chairs de la partie postérieure du bras. Après avoir traversé le Lras et l'a vant- eras, elle fit, aux parties molles de ce membre, une ouverture inégale et déchirée, et deux ou trois fois au moins supérieure en étendue à celle d'entrée. En sortant du milieu des chairs de l'avant-bras, et après avoir considérablement perdu de sa force, elle rencontra en avant la chemise qui ëtakpeu serrée Sur la peau, la poussa en avant, et la fit sortir, sans la perforer , à travers la manche collante de la capote de drap , qui fut déchi- rée et fendue dans ce point : elle présenta là quatre petits lambeaux , au lieu d'une ouverture arrondie, comme on le remarquait à la partie posté- rieure. La chemise passa, comme nous l'avons dit, à travers cette ouverture de la capote, mais sans être déchirée; et elle forma un prolongement da quelques pouces delongnear, représentant un véritable doigt de gant non perforé, et au fond duquel se trouvait le petit btscaïen. , (A'^o/c (les rédacteurs.)«LESSCnKS ?AR ARMES h FEU. sa marche, et une déviation proporlionnéq à la rapidité du courant. Si la balle est dirigée obliquement à la surface d'une masse de liquide , elle peut être réfléchie; c'est ainsi qu'un coup de fusil tiré d'une rive à l'autre sur le milieu d'une rivière, peut aller frapper des personnes placées sur la rive opposée. Dirigée sous un angle plus ouvert encore j elle peut donner lieu à une suite de ricochets, à peu près comme le fait un caillou lancé oblique- ment par une main vigoureuse à la surface des eaux. H est un angle sous lequel une balle lancée dans une masse de liquide subit un mouvement de réflexion et de réfraction tout à la fois : alors-en effet, la balle est à la fois réfléchie par la surface du liquide , et réfractée par sa densité. Les chasseurs expérixneutés le savent bien , car ils ne manquent jamais de tirer un poisson bien au dessous du ventre pour atteindre son corps. Le danger de ces balles ainsi réfléchies par l'eau à la surface de laquelle elles sont tirées, est connu depuis long-temps, et malgré les ordonnances de police qui dé- fendent de tirer des coups de fusil le long des rivières près des lieux habités > il arrive souvent encore des acciden». OBSERVATION TRENTE-SIXIÈME. tt Deux jeunes gens chassaient au poisson avec des fu^ls de chasse chargés à plomb. Ils marchaient chacun d'un côté de la rivière. L'uil d'eux ayant aperçu un poisson, lira dessus, aussi perpendiculairement qu'il lui fut possible. Au même instant son ami, placé de l'autre côlé de la rivière, se sentit l'œil frappé dun plomb. Une jMîlite plaie exislait d'abord à la paupière inférieure,ï:F>'ETà l'HYSlTQUES DES PROJECXILESi ^4 ï et nne ouverture se rencontrait ensuite sur le globe de l'œil, au point d'union de la cornée transparente avec la sclérotique : la vue ne pouvait plus s'exercer de ce côté. Le malade fut soigné d'abord par un médecin du voisi- nage , qui le saigna et lui prescrivit d'autres remèdes ap- propriés. M. Dupuytren fut appelé, et, malgré l'usage d'antiphlogistiques énergiques, une inflammation des plus violentes s'empara du globe de l'oeil, qui se vida. M. Dupuytren fut même obligé d'agrandir l'ouverture par laquelle s'opérait trop lentement l'évacuation des humeurs de l'œil, afin de faire cesser l'inflammation par étranglement et les douleurs atroces qui existaient. Le malade perdit ainsi l'œil et la vue » (i). Nous avons vu que, lorsqu'une balle traverse un liquide, elle se trouve ralentie en passant d'un milieu moins dense dans un milieu plus dense. Ne serait-ce point en partie à la présence de l'urine que serait dû le ralen- tissement de la marche d'une balle qui a perforé la ves- sie, ralentissement qui empêche quelquefois celle-ci d'être perforée de part en part, et force le projectile à demeurer dans le réservoir de l'urine ? On sait que d'habiles tireurs, dirigeant une balle de fusil contre le tranchant d'une lame de couteau, la coupent en deux d'une manière très-nclte. De même, lorsqu'une balle de plomb rencontre un angle de pierre dure, une saillie résistante ou un tranchant quelconque, elle peut être partagée en deux , trois ou un plus grand nombre de fragmens. Pareils phénomènes s'observent sur le corps humain. On remarque en eflet assez souvent, qu'après avoir frappé un os Irès-rcsislant, et présentant (■) Paries l'édaiîteuï».34» BLESSURES PAR ATO.IES À FEU. des saillies , ou des angles plus ou moins considérables ^ une balle de plomb se partage en un plus ou moins grand nombre de fragmens. Sur la crêle du tibia , par exemple, une balle peut facilement se partager en deux. OBSERVATION TRENTE-SEPTIJiME. Un houiine reçut, il y a quelques années, sur le bord antérieur du tibia un coup de feu. Dans ce point la balle fit une ouverture unique et ronde, mais elle se partagea sur l'os en deux portions à peu près égales, et chacune de ces moitié sortit isolément à travers les cbairs du mollet d'un côté , et se perdit dans celles du mollet op- posé. Ainsi il y avait cinq ouvertures faites par une seule balle. Si cette divsion des balles sur les os n'avait point été connue, il aurait été très-difficile de se rendre compte de l'existence de ces ouvertures (i). Il n'est pas nécessaire qu'une balle frappe une partie d'os aussi tranchante que la crête du tibia pour être di- visée en plusieurs fragmens; d'autres parties du système osseux peuvent la séparer ; des bords mousses, de sim- ples inégalités peuvent produire cet effet (2). (i) Par les rédacteurs. (a) L'an de nous (M. Paillard) a va à Anvers an soldat, fasilier aa 8< régiment de ligne, blessé au combat de Doel; il était au premier rang et ajustant son coup de fusil, un genou en terre, l'autre deraî-flécbi, la cuisse et le genou dans une situation borizontale. Une balle le frappe an genou demi-flccbi, glisse sur la rotule et pénètre dans les cbairs de la cuisse jusqu'à sa partie moyenne, d'où elle fut extraite ^Mtr incision. Cette balle s'était partagée en deax sur la rotule. (^Relation chirtirg-icalc du siéçe de la citadelle d'Anvers.) ( Note des tédaclcurs.)EFFETS PHYSIQUES DES rKOJECTILES. OBSEKVATION TRENTE-HUITIÈME. Pendant les journées de juillet i83o, un homme reçpi à l'Hôlel-Dieu, avait été atteint d'un coup de feu à la partie antérieure du corps de la mâchoire inférieur^. L'os fut fracturé comminutivement. La balle se dirigea vers l'angle de la mâchoire du côté droit, laboura le cou, et finit par sortir près de l'épaule, du même côté. La balle fut extraite dans ce point. Mais elle n'était point entière. Au bout de quelques jours, il se manifesta une inflammation assez violente le long du trajet qu'avait suivi la balle. Plusieurs abcès eurent lieu successivement^ et à l'ouverture de l'un d'eux, on trouva la portion de la balle qui avait été séparée du reste sur l'os maxillaire, et qui était restée au milieu des parties molles (i). OBSERVATION TRENTE-NEUVIÈME. Le nommé Loinarà reçut le 29 juillet i83o, sur le Pont-Neuf, un coup de feu à la partie externe et supé- rieure de la région sus-claviculaire droite. La balle s'ar- rêta sous la peau à la partie supérieure et externe du col. Une incision fut faite sur ce point et la balle extraite. Les deux tiers seulement s'y trouvaient. Le reste n'y fut pas rencontré Les plaies guérirent très-bien. La cU- vicule sur laquelle la balle avait touché n'avait point été fracturée. Six mois après, Loinard revint à l'Hôtel- Dieu. On jfentait tout près de la cicatrice du col, et sous la peau, un corps étranger dur, inégal, et mobile ; une incision faite sur ce point, donna issue à l'autre tiers de la balle qui complétait celle-ci (2). (i) Par les rédactenrs. (3) Par les lédactears.344 BLESSURES PAR ARMRS A FEU. Il n'est pas toujours nécessaire que la balle de plomb louche une saillie , une arête naturelle osseuse , pour qu'elle se divise. La manière plus ou moins oblique avec laquelle elle frappe un os dur, la manière dont elle le fracture, etc., etc., et une multitude de circonstances bien difficiles à saisir et à expliquer, amènent ces divi- sions (i). (i) En i83o , M. Amussatût, dans nn cours de chirurgie destiné prin- cipalement aax chirurgiens militaires, plusieurs expériences sur les effets du coup de feu sur le cadavre humain et sur les animaux vivans. Parmi les effets singuliers qu'il ohtint, on remarque les snivans. Un coup de pistolet chargé à balle ayant été tiré sur la partie antérieure du crâne d'un chien, et un peu obliquement, on fut très-étonné de voir que la balle n'avait pas pé- nétré dans le crâne , et de n'en trouver que la moitié sur le point sur lequel elle avait frappé l'os. On fît des recherches, et on trouva l'antre moitié, qui, après avoir contourné le crâne , se trouvait placée entre la peau et les os, et à cinq on six pouces de l'ouverture d'entrée. Nous devons cette ob- servation intéressante à l'obligeance de M. le docteur Lesseré, qui a assisté à ces expériences. Dans son Histoire de la campagne d'Egypte, M. Larrejr rapporte l'observation suivante; « Un soldat reçut à l'assaut de Saint-Jean-d'Acre nn coup de feu an sinus frontal droit. La balle, en fracturant la paroi externe de ce sinus , se sépara en deux morceaux : l'un passa sur le front, en labourant la peau à plus d'un centimètre de longueur; l'autre s'introduisit dans le sinus, et frac- tura sa parei antérieure. Chez un autre soldat, et à la même affaire, nn cas absolument semblable se présenta encore. ( Larrey, Histoire de la campagne d-Égrpte.) Samuel Cooper {^Dictionnaire de Chirurgie pratique, t. a, p. Sai) dit âvoir vu le bord de la rotule couper une balle en deux : une moitié p.issa outre dans le moment même, et l'autre resta plusieurs mq^dans l'articn- Intion , sans qu'on y soupçonnât sa présence, 11 a vu aussi une balle qoi s'était divisée en venant frapper contre l'épine de l'omoplate : une de ses parties traversa la poitrine en ligne droite , tandis que l'autre passa sons les tégumcns, jusqu'à ce qu'elle eut atteint le conde. ( Note des rcdaclcun.)EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. OBSEUVATIOU QUAHANTIÈME. Un soldat suisse qui fut reçu à l'Hôtel-Dieu, le 28 juillet i83o, avait été blessé par une balle qui avait frac- turé le pariétal droit, et s'y était divisée en deux por- tions, dont l'une s'était échappée à travers les tégumens, tandis que l'autre, pénétrant dans le cerveau, dont elle avait traversé le lobe postérieur, s'était arrêtée sur la tente même du cervelet. Nous avions aussi à la même époque un blessé cliez lequel une balle en fracturant l'occipital, s'était coupée en deux fragmens qui tenaient encore,l'un à l'autre, et s'étaient arrêtés comme à cheval sur l'os (i). Voici l'observation de l'extraction d'une balle restée pendant un an dans le bras, et qui présentait uneéchan- crure profonde qui la partageait en deux moitiés presque complètement séparées par l'os qui n'avait point été fracturé. OBSERVATION QUARANTE-ET-XJNIÈME. Le nommé Rossignol (Jean Martin), âgé de vingt- neuf ans, grenadier au i5° régiment d'infanterie de ligne, reçut en Espagne, le 28 juillet i8r3, à Pam- pelune, un coup de feu au bras gauche, à sa partie inférieure et externe, à un pouce au dessus de l'articu- lation du coude. La balle frappa l'os humérus avec assez de violence, pour que le son qui en résulta fût claire- ment entendu du blessé et de ses camarades; mais l'os ne fut point fracturé ni même lésé sensiblement, car te blessé n'a jamais vu sortir d'esquilles de sa plaie, Cela (i) Parlesrédaolears.346 BLESSURES PAR ARMES A rEU, lient probablement à l'obliquité de la marche de la balle, laquelle monta dans l'épaisseur du bras, quatre pouces plus haut que son entrée. L'extraction n'en fut pas faite. La plaie faite par l'entrée de la balle suppura quelque temps, puis se cicatrisa; mais, pendant l'espace de dix mois que ce corps étranger resta logé au même endroit, la plaie se rouvrit cinq fois, et toujours sans que la balle se portât vers l'ouverture. Au contraire, elle se dirigea vers la partie interne et inférieure du bras, précisément à l'opposé de son entrée*, c'est là qu'elle était depuis environ deux mois. Elle formait une tumeur dure et inégale qui ne permettait pas de la méconnaître. Cependant un chirurgien appelé pour l'extraire, fait une petite incision , essaie inutilement de l'extraire, et y renonce en disant qu'il craint de blesser l'artère bra- chiale en agrandissant son incision. Le 22 juillet i8i4, le blessé vint à l'Hôtel-Dieu prier M. Dupuytren de le débarrasser de cette balle, qui le gênait beaucoup. L'extraction en fut faite en un instant ; elle fut trouvée au côté interne et à quelques ligues en dedans de l'artère brachiale, au dessus du condyle interne de l'humérus et à quelques lignes de profondeur, près la peau. Une incision d'un pouce et demi de longueur fut faite sur ce corps parallèlement à l'axe du bras : de la sérosité mêlée de pus s'écoula aussitôt, l'ouverture de la poche qui contenait la balle, fut agrandie supérieurement et infé- rieurement à l'aide d'un bistouri boutonne; la balle fut saisie à l'aide de pinces ordinaires et extraite au bout de quelques instans, quoique la déformation quelle avait subie eût augmenté ses dimensions et rendu sa sortie un peu difficile. La balle était fort grosse, et présentait un cnfoucemcut profond et triangulaire assezEFFETS PHYSIQUES DES PIIOJECTILES. • 34? (i) Pai' les rédacteurs. large. Celte écliancrure e'tait incrustée d'une couche dç phosphate calcaire. Je ne sache pas qu'une balle homogène et bien coulée, libre dans le canon d'un fusil, puisse être déformée par suite de l'explosion qui l'a lancée ; je ne sache pas noù. plus qu'une telle balle homogène puisse être divisée dans son trajet en l'air par l'effet de la résistance de ce fluide j au conti-aire , une balle forcée à coup de maillet, ou bien, enfermée dans une chambre d'où elle est obligée en vertu de la force d'impulsion de sortir par une ouver- ture plus étroite et de parcourir un tube cannelé, s'é- chappe allongée en cylindre, et creusée de gouttières plus ou moins profondes à sa surface, et par conséquent défor- mée avant d'avoir fait la rencontre d'aucun corps 5 ces dé- formations constantes, uniformes, modifient déjà l'action du projectile -, mais qu'est-ce que cela en comparaison des déformations sans nombre qui résultent de la ren- contre que font les balles d'une multitude de corps avant d'être arrivées au but qu'elles doivent frapper? Elles peuvent en effet frapper perpendiculairement un corps tellement résistant, qu'elles s'aplatissent, que leurs élé- mens se dissolvent et se répandent au loin réduits en poussière, ainsi que nous l'avons déjà dit. Une balle peut frapper un plan obliquement, sous un angle peu ouvert, c'est-à-dire avec une médiocre obli- quité , et alors la balle , à la rencontre de ce plan, s'a- platit ou se divise-, dans ces deux cas, la masse comme les parties de la balle ainsi déformée sont réfléchies vers le but qu'elles doivent atteindre. La balle a-t-elle été aplatie sans être divisée? elle devra agir sur les partiesBLESSURES pAU ARM£S A Ï-Etl. avec une moindre vitesse, mais par une surface plus large et plus inégale, et par conséquent produira des blessu- res plus graves. C'est ce que l'on a observé dans le plus grand nombre des blessures faites dans les combats de juillet, où, avant d'arriver aux combatlans, les balles ont souvent frappé les murs, les pavés, etc. Les balles de plomb se déforment et se divisent même sur des corps d'une densité semblable à la leur; c'est ainsi qu'on les voit se déformer sur du plomb lui-même dans une masse duquel on la tire^ j'ai fait cette expé- rience un assez grand nombre de fois(i). (i) Après des exemples sî frappansde divisions desballessnrdes saillies os- seuses natarelles oa accidentelles, comment peut-on révoquer encore en doute ce phénomène si commun? C'est cependant coque noas voyons danslelivre que vient de publier M. Jobert de Lamballe ( Plaies d'armes à feu. Mémoi- res sur la cautérisation et description d'un spéculum ù bascule). En effet, on trouve dans cet ouvrage le passage suivant (page 7): •• Les balles,dit- » on , se coupent quelquefois en deux, quand elles viennent donner contre » les angles osseux qui sont un peu saillans; et, à ce sujet, on rapporte . » des cas où cette singulière particularité a eu lieu à l'olécrâne , et à l'angle » inférieur de la rotule. Le fait me paraît bien extraordinaire; car certai- » nement la force nécessaire pour couper une balle en deux est bien plus » que suffisante pour traverser et briser l'os , à qui on fait joaer nn rôle » aussi peu probable. Mais, ajoute M. Jobert, des auteurs reoommandables » garantissent le fait ; et, comme un peu de foi ne gâte rien, je veux bien » l'accepter. » Le lecteur de l'ouvrage de M. JobertWra, sans doute, avec nne certaine surprise, ce passage, s'il connaît les œuvres de l\r. Lorrey, de Percj-, et les observations publiées dans les leçons cliniques d,e M. Dupvytren, Mais ce qui lui semblera singulièrement contradictoire,\'cst de lire plus baJ, dans le livre de M. Jobert, des observations qu'il a recncillics lui-même, et dans lesquelles les balles ont été divisées en un plus on moins grand nombre de fiagraens; ainsi, pnge i54, on trouve l'observation d'une balle coupée en deux sur l'arcade zygomatiqne ; page 149. "l une antre observation d'un jeune pcialie qu'une balle blessa an visage; la balleEFFETS PHVSIQUES DES PROJECTILES. Ces balles peuvent être allongées, aplaties , déformées d'une foule de façons , qu'il serait très - difficile de dé- tailler 5 cet aplatissement peut être porté au point qlie la balle ressemble à une feuille de plomb laminé 5 d'au- tres fois elle présente des aspérités, des angles, des sail- lies plus ou moins aiguës, plus ou moins tranchantes, circonstances qui rendent son séjour au milieu des or- ganes plus douloureux,' plus dangereux, et leur ex- traction plus difficile et plus douloureuse aussi (1). qaî frappa sur les dents, se divisa en cinq oa six fragmens; enfin, page 121, un cas de division en deux d'une balle qui avait frappé sur une apo- physe épineuse du rachis. L'explication que donne M. Jobert,-pour se rendre compte de ce phénomène, est bien bizarre. « La balle, dit-il, dans ce > cas, était sans doute mal coulée, et contenait de l'air, ce qn^explique » sa division l'.l » . (^Note des rédacteurs) (i) Nous trouvons dans Percy (^Manuel du Chirurgien d'armée) qu'une balle, après avoir percé la première table des os du crâne, fut s'aplatir contre la seconde, sans la fracturer. Gockelius raconte qu'un nommé Sdpori en reçut une au front qui fit cet effet singulier, et rendit' impuissans tous*les efforts et tous les instrumens destinés à l'extraire, Percy dit avoir obtenu sur le cadavre quelques coups de cette espèce et même de pins étonnans encore. Dans l'un , la balle avait forjeté la table in- terne et la tapissait comme d'une feuille de fer-blanc : dansl'autae, elle se ramifiait en partis dans les cellules du diploé, et remplissait du reste de sa masse le trou qu'elle avait fait à la table externe. Dans un troisième elle perçait les deux tables d'un petit trou seulement, à travers lequel une moitié s'était allongée comme par une filière, tandis que l autre, restée en dehors, ressemblait à une tête de clou. M. Pages, ancien chirurgien- major du régiment Royal-Piémont (cavalerie), en a vu chez un blessé une qui était entrée sous le crâne par une fente si étroite, que sans la trace du plomb qu'elle y avait laissée sur les bords, on n'eût pu l'apercevoir, M. Des- port a cité des cas pareils; dans quelques uns la balle s'était laminée en tout ou en partie , en passant par la fente qui lui avait servi d'entrée dans c«nx-là elle avait conservé extérieurement une forme demi-sphérique, tandis qu'intérieurement elle s'était foliée; dans le plus remarquable de tous, h portion solide s'était séparée de la portion amincie, et cette der-35o BLESSURES PAR ARMES A FEU. Quelques personnes se sont occupées de la question de^avoir si les projectiles en mouvement éprouvent, ou non, un mouvement sur leur axe, ou un mouvement de rotation , mouvement à l'aide duquel pourraient être facilement expliqués certains phénomènes de l'action des projectiles, dont on n'a pu jusqu'à ce moment rendre que difficilement compte, comme par exemple ces contu- sions, déchirures, fractures même qu'éprouvent les in- dividus qui veulent saisir ou arrêter un boulet arrivé au terme de sa course, et qui roule encore sur la terre. Ce mouvement de rotation n'existe pas pour la bombe qu'on voit cheminer pendant la nuit dans les airs , sans que la position relative de sou corps et de sa marche changent de rapport. Il n'a pas lieu non plus dans les balles pour- vues d'une grande vitesse, et dans la première partie de leur coxirse 5 en effet les balles n'entraîneraient jamais avec elles des portions de vêtemens dans les parties, si elles tournoyaient sans cesse sur elles-mêu^s 5 or , nous avons vu des balles reçues à vingt et trente pas coiffées par une sorte de calotte faite par les vêtemens, qui n'y nière avait glissé bien loin sur le plan incliné qtie Ini avait prêté la table interne détachée d'un côlé seulement, et avait poussé devant elle une pièce de cette table à laquelle elle s'était collée. ( Manuel du chirurgien d'armée, Percy.) Dans la collection de projectiles que conserve M. Dnpuytren, nous avons trouvé plusieurs balles qui s'étaient déformées en frappant des os ; plusieurs d'entre elles présentaient des ouvertures, des enfonccmens et des saillies, au milieu desquels se trouvaient des portions d'os enlevées aux masses ossenses. Une balle, logée dans la vessie , se déforme en se couvrant des dépôts , formés par les sels suspendus dans l'nrine. Elle devient alors le noynn d'nne pierre. Mais ceci forme nn cas à part et dont nous parlerons pins loin. Les boulets et les biscaïens , étant en fer, ne subissent point, en tonrùant les parties, de déformation et ne peuvent, sous ce rapport, attirer J'atten- tiou du chirurgien. ( ^'ote des rédacteurs.)EFFETS PHYSIQUES DES.PROJECTILES. 35 I seraiçnt pas entrés si les balles eussent éprouvé un mou- vement de rotation. Il n'en est peut-être pas de même lorsque vient à se ralentir le mouvement d'implusion imprimé au projectile; il peut en effet, suivant que sa forme et sa consistance est plus ou moins régulière, se mouvoir sur son axe 5 il le peut encore, lorsqu'il vient à être arrêté dans son cours par un choc latéral qui l'oblige à tourner sur lui-même. CommentjUne balle se fait-elle jour à travers les corps? Est-ce en distendant, et en écartant les parties, ou bien en les déplaçant violemment, et les détachant nettement d'avec les parties voisines.^^ Il semble qu'il y ait écarte- ment et séparation plutôt qu'enlèvement, comme cela a lieu sur les corps élastiques inertes, tels que la laine et les matières qui en sont formées, tandis qu'il y a enlè- vement, perte de substance, lorsque les corps ont une certaine densité unie à un certain degré de friabilité 5 c'est ce que l'on voit dans le plus ^and nombre des cas sur d'autres corps inertes et aussi sur les os du cx'âne, du bassin, etc. Que deviennent alors les parties de ces corps qui sont séparées de leur masse avec vio- lence , et chassées par la balle ? elles l'accompagnent pendant un trajet plus ou moins long au bout duquel elles la quittent et se perdent dans l'espace ; mais ces corps déiachés lorsqu'ils se perdent sans danger dans l'espace deviennent par d'autres circonstances la cause de phénomènes importans -, ainsi lorsqu'une balle qui a pénétré dans le corps de l'homme , sépare quelques parties de ses propres vêtemens ou de sa propre ^bs- tance, ces parties, agissant comme corps étrangers, dé- terminent des accidcns plus ou moins graves, qui entraî- nent une suppuration plus ou moins longue jusqu'à ce qu'elles aient été enlevées ou bien expulsées : c'est35a BLEssuri.Es par ahmés a fku. ce qui se voit dans un très-grand nombre de blessures par armes à feu. Outre les vêtemens, les balles trouvent à la surface du corps des objets sans nombre qui, suivant les cas et les circonstances , servent à ralentir, ou à dé- tourner son action, et qui dans d'autres cas, servent à l'aggraver-, tels sont, chez les militaires , le casque, les cuirasses, les buffleteries 5 telles sont, quoique d^une manière accessoire, les selles, les fontes, les porte-man- teaux. Les capotes placées en croix, les revers d'habits matelassées, les cravates épaisses et larges, etc., etc., sont encore dans ce cas. Il faut en convenir, si ces objets placés à la surface du corps réussissent sou- vent à garantir celui-ci , souvent aussi ils aggravent les effets des projectiles, soit en les déformant, soit en les accompagnant jusqu'au milieu des parties vivantes , où ils font office de corps éti^angers^ tels sont encore les étoffes de lin, de coton, telles sont encore des parties plus résistantes, comme les souliers, les bottes, les culottes de peau, des parties de buffleteries assez minces pour être traversées, et comme enlevées par des emporte-pièces, et qu'on retrouve si souvent au fond des plaies où elles dé- terminent des accidens, et où elles entretiennent de"si longues suppurations. Les projectiles lancés par la poudre à canon ne pro- duisent pas seulement des blessures par eux-mêmes, ils en déterminent souvent par les corps qu'ils rencontrent dans leur roule et qu'ils mettent en mouvement-, ainsi, les balles mettent enmouvement des corps fragiles et friables appartenant à des glaces, à des vases de faïence, de porce- laine 5 des corps durs et résistans, des morceaux de fer et et des pièces de monnaie, des fragmons de bois, de pierre, des cailloux de petit volume, et une multitude de corps. EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 353 qu'il serait trop long d'énumérer. Les boulets clîassés par le canon produisent cet effet, ceux sutlou^t qui sont lancés obliquement et de manière à faire des ricocbets sur le sol, et qui meltent en mouvement les corps placés sur leur trajet, et en font autant de projectiles nou- veaux , qui viennent ajouter à l'action des boulets. Les canonniers exercés connaissent bien ces effets, alors qu'ayant à attaquer des ennemis postés sur un terrain parsemé de cailloux, ils visent à vingt pas en avant de la ligne, pour produire des ricocbets et soulever avec leurs boulets une grêle de pierres qui ajoutent aux dangers du coup de canon (i). Un des plus grands dangers des combats livrés sur mer à bord des vaisseaux, sur terre a l'abri des retran- chemens^ des palissades en bois, dans les maisons, pro- viennent certainement de l'action queles projectiles exer- cent sur les corps ligneux qu'ils rencontrent dans leur (i) Noas avons rapporté, page ('vojez note des rédacteurs), le cas fiingnlier de cette bayonnette démontée par nn boulet, et lancée à travers l'épaisseur de la face d'un voltigeur, au combat de Paltuska, en Pologne, en 1807. On trouve du reste, dans les Annales de la chirurgie militaire, une foule d'histoires de ce genre. Mais parmi les observations de corps étrangers introduits avec les projec- tiles dans l'inlérienr des parties , il n'en est peut-être pas d'aussi singulière que celle-ci, que nous empruntons encore à M. Larrej, dans sa Relation de la campagne de 1809 en Autriche. « Un grenadier à pied était le trois ème que renversait le même boulet de canon au milieu d'hne file. Le premier eut le ventre traversé de part en part, le deuxième la hanche coupée dans toute son épaisseur, et le troisième les cuisses effleurées. Les deux premiers qui restèrent morts sur le champ de bataille, avaient fait ralentir la force reciiligne du boulet, en sorte qu'arrivé au troisième, il roulait sur son axe, et que les effets en furent moins terribles. Cependant le grenadier fat renversé du coup. A son arrivée k l'ambu- lance, on reconnut tous lei signes d'une contusion escrcée sur une grande ». »3BLESSURES PAn AKMES A FEU. trajet. Lorsqu'ils rencontrent ces corps perpendiculaire- ment à leur surface, ils s'arrêtent dans leur épaisseur, ou bien il les traversent sans produire d'éclats ailleurs qu'à leur ouverture de sortie ; la vitesse des projectiles est toujours diminuée 5 les éclats qu'ils détachent à l'ou- verture de sortie sont les moins fâcheux de tous. Mais lorsqu'ils viennent à frapper les corps ligneux obli- quement, ils y occasionent plus de ravages et ils font naître plus de dangers pour l'homme; car, indépendam- ment des divisions et des altérations de forme qu'éprou- ' Vent quelques uns de ces projectiles, ils produisent sur les corps ligneux des éclats, des copeaux, des échardes', qui lancés dans des directions variées, atteignent sou- vent le corps de l'homme, et produisent chez lui des blessures inégales, déchirées, compliquées d'atroces douleurs, et souvent suivies de tétanos j c'est là une des raisons qui rendent si péiùlieuse et par conséquent si étendae de la circonférence antérieure du membre, et une très-petite plaie longitudinale au centre d'une large ecchymose qui s'était manifestée sur cette région. Le blessé assurait qu'il n'avait été touché que par le boulet qu'il avait vu mourir non loin du bataillon, et la sonde n'ayant point pé- Tiétré an delà du tissu cellulaire, M. Larrey fit un pansement simple. Le blessé n'eut point d'accidens notables pendant quinze jours. Cependant il éprouvait une douleur vive et profonde dans la cuisse. La suppuration qui ^s'écoulait de la petite plaie était fétide et ichoreuse. M, Larrey, soupçon- >'nant un corps étranger, ih. une large incision , et avec une pince à polyp : (instrument qui lui sert de tire-balle), il saisit le corps étranger, et l'amena. C'était une pièce de cuivre recourbée , qui avait environ neuf centimètres de longueur, et un demi de largeur. C'était la majeure partie de la virole d'un égouvillon. Comment le boulet avait-il pu conserver sur sa surface cette virole, et comment cette-pièce de enivre, sans donte cramponnée sur ]e boulet, après avoir traversé avec lui le corps des deux pruniers grena- diers, avait-§llc pu se dcta( ber au moment où il a frappé la cuibsu du troi- sième, et s'y en!oncer en formant une si petite plaie? ( Note des rcdactturs.)feFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 355 méritoire la carrière des soldais de la marine mili- taire. Ces effets, déjà très-marqués dans l'action des balles , le sont encore bien plus dans l'action des biscaïens, et surtout des boulets 5 et il n'y a peut-être pas de spec- tacle plus déchirant que celui d'un vaisseau de guerre qui a vaillamment soutenu un combat, si ce n'est peut- être celui des blessés qui remplissent le fond de la cale. Les coups de feu chargés avec des projectiles, peuvent être tirés à bout portant, et à distance. Leurs effets sont alors très-différens, suivant le volume du projec- tile qui est mis dans l'arme. Nous avons déjà parlé de ceux qu'ils déterminent quand ils sont chargés à balle, de l'action de celle-ci, de celle de la bourre, de la poudre en état de déflagration, etc. , etc. Nous devons parler maintenant des différens effets des coups de feu chargés à plomb, et tirés à bout portant et à distance. Lorsqu'un coup de fusil chargé à petit plomb, est tiré à quarante ou cinquante pas, ou plus, les plombs s'écartent beaucoup les uns des autres, et vont atteindre leur but en occupant un très-grand espace ^ mais ils pé- ; nètrent très peu dans l'épaisseur des corps. Sur l'homme, 1 un coup de feu semblable, tiré à pareille distance (4o ou . 5o pas), ne produit ordinairement qu'une blessure lé- igère, à moins, toutefois, que les plombs ne pénètrent (dans des organes importans et qui sont superficiellement iplacés, comme l'œil, par exemple. C'est ainsi qu'un de inos plus illustres officiers , le maréchal Géj^ard, éta^it à lia chasse, reçut dans l'oeil un petit plomb. La vision fut (détruite de ce côté. Ceux qui reçoivent ainsi un plomb c dans l'oeil, sont bien heureux d'en être quittes à si bon (Compte. Souvent il se déclare dans cet organe une vio-356 BLESSUTIES PAU ARMES A FEU. lente inflammation qui entraîne son explosion, et on est obligé quelquefois de pratiquer des incisions, des ou- vertures au globe de l'oeil, afin de faire cesser Tétran- glement en le vidant. Les malades perdent ainsi l'oeil et la vue. Dans une autre circonstance, j'ai vu un individu qui reçut un petit plomb dans l'oreille 5 il pénétra dans le conduit auditif interne, rompit la membrane du tym- pan , et détermina une violente otite. Le malade perdit l'ouïe de ce côté. La cravate préserve beaucoup le cou de l'action de ces plombs; les vêtemens plus ou moins épais des autres parties du corps en préservent aussi. Cet efl'et préservatif se fait non-seulement remarquer pour les plombs d'un faible volume*, il a aussi lieu pour les balles, au moins pour celles qui sont lancées à une assez grande distance. L'babitude des étrangers (qui envahirent la France en i8i4 et i8i5) , et principalement les Russes et les Prussiens, d'avoir la poitrine rembourrée et matelassée de manière à présenter une saillie considérable, les préserva beau- coup de l'action des balles sur cette partie de leur corps ()). Les plombs quelquefois rencontrent de gros nerfs, des artères volumineuses, des grosses veines ; ils les lèsent plus ou moins profondément, et peuvent déterminer des anévrysmes simples , faux primitifs, faux consécutifs, (i) Percj; dans nne Latnille, venait de reprocher an général Lasalle, alors jeune et sacrifiant à la mode, le volume énorme de sa cravate. C« brave charge à la têle de son régiment, et reçoit nn conp de pistolet à la gorge, Percy accourt : la balle s'c'.TÏt arrêtée dans celle nicme cravate qn'il venai' de condamner. (Desbndcs, Manuel irhyvunc, pag. 243.)EFl'ETS yUVSlQUIÎS DES l'IlOJECTlLES. 35; ou des anévrysmes arlérioso-veiueux. Nous en rapporte- rons des exemples inléressans. Les phénomènes que l'on observe sont bien différons quand les coups de feu chargés à plomb, sont tirés à bout portant, ou au moins à très-petite distance. Les plombs dont le fusil est chargé, n'ont pas encore pu s'écarter, ils arrivent en masse, et font balle, comme on dit. Aussi, un coup de fusil chargea plomb, et tiré à bout por- tant, est une des plus graves blessures. Elle l'est même davantage que le coup à balle reçu également à boutpor- .tant, parce que la balle traverse les parties nettement, et que le plomb, au contraire, s'y disperse, surtout s'il rencontre les os, qu'il peut briser tout comme elles. Qu'une balle traverse une cavité splanchnique , telle que . la poitrine , l'abdomen -, elle peut y. suivre une direction tellement heureuse qu'aucun viscère ne soit atteint, et le . blessé guérit très-promptement ; le plomb gros et petit, I les chevrotines, etc., en pénétrant dans les cavités splanch- niques, s'écartent, et ne peuvent guère faire autrement que de léser quelque organe. Reçu dans un membre, I dans une grande articulation , ce coup à bout portant y produit des désordres., tels que l'amputation est encore I communément la seule ressource à mettre en usage. C'est ainsi que le fils du maréchal Moncey succomba ides suites d'une blessure faite au crâne par un coup ide fusil chargé h plomb, dont la décharge avait fait balle, I ainsi qu'on le dit communément. Ces cas de mort instantanée , ou de blessures^rès-gra 1 vos, produites par de semllables co»ips de fusil reçus dans lie crâne, la poitrine , le bas-ventre, etc., sont très-com- imuns, et il se passe peu d'années que les papiers publics I ne fassent mention de semblables événemens.358 BLESSURES PA.U ARMES A FEU, Par suite de l'écartement qu'éprouvent les grains de plomb, chassés par le fusil, les plaies qu'ils produisent olFrent la forme d'un cône, dont la base est à l'ouverture de sortie, et le sommet à l'ouverture d'entrée ; et comme il est impossible que parmi ce grand nombre de grains de plombs qui forment la cliarge, il n'y en ait pas qui éprouvent des résistances très-grandes et des déviations très-considérables, il reste toujours dans les plaies un plus ou moins grand nombre de grains de plomb. OBSERVATION QUARANTE-DEUXIÈME. M. M , âgé d'une quarantaine d'années, de taille moyenne, et doué d'une excellente constitution, étant à la cliasse aux environs de V^igle, voulut sonder une baie plate avec la crosse de son fusil, tenu de la main droite, par le bout du canon. Une brancbe introduite dans la sous-garde, pressa la détente, et fit partir le coup,'qui était chargé avec du plomb au n" 8 ou 9. La main droite t fut traversée obliquement, de la partie moyenne et supé- rieure de sa face palmaire, vers la partie inférieure et interne de l'avant-bras. Les os du carpe et l'extrémité inférieure du cubitus furent fracassés. L'ouverture d'en- trée était assez ronde , nette, étroite ; celle de sortie était large et déchirée, comme celle que produit une balle. L'amputation de l avant-bras paraissait la seule ressource capable de sauver le malade; cependant la conservation du membre fut résolue par MM. les D" Esmangard et 3Iathiei0DG,s débridemens furent pratiqués à l'ouverture de sortie seulement. Des portions d'os furent extraites, des sangsues appliquées on très-grand nombre. Une tuméfac- tion énorme , avec de violentes douleurs , ei une fièvre ar- dente, survinrent; des abcès reformèrent et furent ou-EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 3^9 (i) Par les rédactears. verts successivement. Des grains de plomb et des parties de bourre et d'os furent enlevés. Pou à peu, la tuméfac- tion tomba, la suppuration tarit insensiblement. Des grains de plomb la renouvelèrent quelquefois; mais elle cessait immédiatement après leur extraction. Enfin M. M. était guéri au bout de cinq moins, ayant une ankilose des os de l'avant-bras, entre eux et avec la main, et beaucoup de raideur dans le carpe, le métacarpe et les doigts. Mais il est probable que les mouvemens se rétabliront, sinon en totalité, du moins en grande partie dans les articu- lations des pbalanges des doigts, et dans l'articulation de ceux-ci avec le métacarpe. Très-probablement il existe encore dans l'épaisseur des parties un nombre plus ou moins considérable de grains de plomb. C'est dans ce but que M. Dupuytren conseilla rexposition des parties à la vapeur de la décoction de plantes émol- lientes, les onctions huileuses, l'exercice'modéré, les bains gélatineux, l'usage des eaux de JYeiy en Bourbon^- nais, etc., etc. (i). • OBSERVAHON QUAUAHTE-TUOISIÈME. Il y a quelques années, un homme babiiant le Point- dû-Jour, village près Paris, reçut en revenant de la chasse avec un de ses amis qui marchait derrière lui, toute la décharge d'un fusil chargé à plomb. Le coup, tiré par hasard, et de très-près, fut malheureusement reçu presque entièrement dans le creux du jarret. Une hémorrhagie abondante se déclara; on comprima avec beaucoup de force pour l'arrêter; aussi, lorsque M. Dw puytren arriva, il trouva le membre froid, violet et énor-36o BLESSURES PAÏÏ ARMES A FEU. (i) Par les icdacleurs. inément tuméfié. L'artèrepopliiée avait élé intéressée par les projectiles. L'amputation fut faite , mais le malade mourut (i). Les très-gros plombs , comme les plombs à loup, les chevrotines, etc., tirés à bout portant ou à distance, sur les corps inertes et sur le corps humain, agissent chacun isolément h peu près comme les balles. C'est ainsi qu'à l'Hôtel-Dieu de Par^, on a vu un braconnier qui avait eu la clavicule fracturée par une chevrotine. Ces plombs, étant toujours en nombre plus ou moins considérable, quatre, six, huit et même davantage, s'écartent en péné- trant dans les parties ; ce qui rend leur recherche très- difficile, très-laborieuse, et quelquefois même impossible. Ce que nous avons dit des phénomènes que présentent les projectiles lancés par les armes à feu portatives, est applicable, mais en grand, à ceux qui sont lancés par les bouches à feu. L'agent qui les met en mouvement est le même ; mais, ainsi que nous avons eu déjà l'occa- sion de le noter, les projectiles lancés par les bouches à feu étant en fer, ne se déforment pas comme les projec- tiles en plomb 5 comme ces derniers, ils font des trous ronds, nets, et comme avec un emporte-pièce, dans les corps mous ou d'une densité médiocre; ils éclatent les corps durs, font des ouvertures d'entrée plus petites que les ouvertures de sortie, contournent les corps à sur- faces convexes , à surfaces concaves , se réfléchissent sur les liquides, enlèvent des portions plus ou moins cDnsi- dérablesdes corps qu'ils frappent, etc., etc. Douésd'une force plus grande que les projectiles lancés parles armes à feu portatives, et pourvus d'un diamètre bien plus considérable, ils déterminent de bien plus grands désor-EFFETS l'HYSIQtJES DES PROJECTILES. 361 dres *, ainsi, de même qu'une balle pouvait emporter le bout du nez, d'un doigl, d'un oreille, le boulet, le biscaïen, un] éclat d'obus ou de bombe enlèvent com- plètement des membres entiers. Ainsi que les balles, les boulets et les biscaïens, poussent au devant d'eux, al- longent beaucoup les tissus élastiques, ceux de laine, les feutres, le drap, etc., avant de les percer 5 dans d'au- tres circonstances, ils s'en coifFent de manière à eo faire un véritable doigt de gant. Nous en avons cité un exem- ple remarquable. {Voyez plus baut. ) Mais c'est ici le cas de parler de ces effets extraordi- naires, et qu'on a tant de peine à expliquer, et qui ont donné naissance aux idées les plus fausses, et aux erreurs les plus nuisibles dans l'histoire des blessures par armes à feu. Des boulets, des biscaïens produisent quelque- fois des blessures épouvantables, sans occasioner aucune solution de continuité aux tégumens. Cette observation est si exactement vraie, que les muscles, les os peuvent être écrasés , déchirés, mis en pièces, sans que la peau ait reçu la moindre atteinte. Pendant long-temps on attribua de semblables faits à la violente commotion que l'on supposait être communiquée à l'air par le bou- let lui-même. On imaginait que ce fluide élastique, étant rapidement déplacé par la rencontre du projec- tile, était capable d'exercer sur les corps environnans une pression suffisante pour détruire leurs différentes parties. C'est ce qu'on nommait contusions par Vairj contusions par le vent du boulet. Mais comment pou- vait naître cette pression violente au milieu de l'air libre ? Si cette théorie était fondée, comment se ferait-il que dans tant de batailles des soldats, des officiers ont leurs chapeaux, leurs plumets, leurs armes, leurs ha- bits, et même Içurs cheveux emportés , sans en éprou-»362 BLESSURES pAU ARMES A FEU. ver (l'accidens ? Dans d'autres circonstances, des por- tions du corps sont emportées, sans que les parties adjacentes eu aient souffert. Des militaires ont eu le bout du nez emporté par un boulet, sans que la respi- ration ait été gênée, le bout de l'oreille, sans que l'ouïe ait été altérée le moins du monde. On a pensé ensuite, que ces contusions causées par Vair devaient être attribuées à un choc électrique sur les parties. On supposait que le boulet avait acquis de l'électricité par le frottement qu'il exerce sur' les parois du canon, et qu'il se déchargeait au moment où il passait au devant du blessé. Mais on sait que les métaux ne s'éleclrisent pas par le frottement. Cette hypothèse ne peut donc pas supporter un long examen. Les effets attribués, soit à l'air, soit à l'électricité des boulets, sont produits par les boulets eux-mêmes arri- vés au terme de leur course, ou par suite de l'obliquité avec laquelle ils frappent les parties. L'élasticité des tissus qui les recouvre, celle de la peau elle-même, et la résistance des tissus sous-jacens, tandis que la peau cède et fuit, la faiblesse de ces projectiles, lorsqu'ils ont perdu une grande partie de leur force impulsive, lorsque enfin ils ne sont plus , comme on le dit, que des boulets morts, telles sont les causes qui produisent ces effets si difficiles à expliquer au premier abord (2). (i) On trouve dans les .intenrs des observations très-carienses de ces blessures, produites par le soi-disant vent du boulet. En voici quelques-unes que l'un de nous (M. Paillard) a recueillies à Anvers, ou que nous trouvons dans les ouvrages de M. Larrej: c< Le capitaine du génie Coutanlt, étant de service à la tranchée, à An- vers , fut frappé à la partie inférieure et latérale de la poitrine par un bou- let de gros calibre. Renversé par la violence du cboc , il ne put prononcer que quelques paroles entrccoupéei, et mourut presque au moment. On leEFFETS l'HïSlQtJES DES PKOJEGTiLEâ. 36ii Nous nous sommes assez étendus sur ce sujet quand nous avons traité de la contusion. transporta A l'ambalance de réserve à Berchem. Ses habits, qui ne présent talent aucune déchirure , lui furent ôlés , et on ne trouva , sur la peau dé la poitrine et de tout le reste du corps, aucune plaie , aucune ecchymose. Aussitôt tous les militaires de s'écrier que c'était le vent du boulet qui avait tué le capitaine, lorsque M. Foi^get, en palpant avec soin le côte éfe la poitrine, trouva quatre ou cinq côtes enfoncées, fracturées, réduites en esquilles nombreuses, les parties molles sous-jacentes en bouillie, ce qui permettait à la main de pénétrer par l'intermédiaire de la peau qui cédait jusqu'au milieu de l'intérieur du thorax. Cet examen suffit pour s'expliquer parfaitement bien la mort de cet officier. Tel fut encore le sort de Ventre, soldat du 5oe régiment de ligne, qui reçut, le i8 décembre i83'2 , un coup de boulet à la partie postérieure de l'épaule; il en résulta une fracture comminutive de l'omoplate et de la partie postérieure de plusieurs vraies côtes. La pean n'avait ni plaie, ni ecchymose. Ventre ne survécut qu'un jour à cette blessure ; il mourut le 19 après avoir craché be.iucoup de sang, et éprouvé constamment une grande oppression. Le poumon correspondant avait été contas et déchiré dans une grande étendue. D'autres militaires qui furent aussi gravement atteints , à Anvers, et né snccombèrent pas, présentèrent néanmoins un très-grand intérêt. Tel fut Ogier, âgé de 24 ans, fusilier au 5o^ régiment d'infanterie d# ligne; il reçut, le 16 décembre i83a , un coup de mitraille dans le côté« Le projectile qaile frappa était un biscaïen'ou un petit boulet. Son action ent lieu sur la partie latérale droite de la poitrine, sur les cinquième, sixième et septième vraies côtes, dont la partie moyenne fut fracturée; la peâu fut tout-à-fait épargnée. Pendant trois jours Ogier cracha beaucoup dé sang : trois saignées abondantes pratiquées , une chaque jour, firent cesser cet accident, Ogrer était, le 27 décembre, dans un très-bon état. Tertiau f âgé de 22 ans, fusilier au 5* régiment de ligne, reçut, le 9 décembre i832,un coap de boulet mort au niveau du tiers supérieur dé l'humérus; cet os fut fracturé simplement, c'est-à-dire en travers; la peaa était intacte, aucun accident ne survint. Un appareil ordinaire des fractures du bras fut appliqué, et le blessé guérit très-bien. Willianme, âgé de 2 3 ans, fusilier au 18"= régiment d'infanterie de ligne, reçut, le 18 décembre, dans la tranchée, un éclat de bombe à la partie an- térieure et sapérieure de la poitrine ; il fat renversé sur le coup, relevé de3t»4 BLESSUUES l'An AllMES A FEU. Les projectiles , en frappant les corps contre lesquels ils sont dirigés, subissent très-souvent au milieu de ces saite par ses camarades, et transporté à l'ambulance. On ne découvrit au- cune espèce de lésion à la peau ; il n'y avait pas d'ecchymose. On ne recon- nnt point de fracture aux côtes; mais la commotion générale éiait assez forte, et le blessé crachait abondamment du sang. 11 fut évacué sur l'hôpi- tal militaire d'Anvers. Une large saignée fut pratiquée; elle soulagea beau- coup le malade. Pendant quatre jours consécutifs, le blessé continua à cracher du sang; mais il était moins abondant, et l'oppression considéra- blement diminuée. Une nouvelle saignée fat pratiquée, et amena une amé- lioration qui ne cessa de s'accroître. Le 28 décembre le malade était très- bien; il avait évidemment eu une contnsion du poumon. On a vu à l'hôpital militaire d'Anvers un soldat qui avait reçu un coup de boulet mort à la partie externe et supérieure du bras. II n'y avait rien d'apparent à la peau , mais une luxation de l'humérus s'était faite. Voici nne antre observation d'une contnsion violente sur le rachi5,et qui, sans avoir altéré la peau, a porté cependant son action sur la moelle épinière. GûHcAe'(André), âgé de vingt-six ans , d'une constitution athlétique, soldat aa 8^ régiment d'artillerie, fut atteint, le 22 décembre i832, d'un éclat de bombe entre les deux épaules, toat-à-fait à la base du cou , et vis- à-vis les premières vertèbres dorsales. Il tomba â l'instant même , mais sans perdre connaissance; il lui était impossible de remuer ses membres supé- rieurs et inférieurs. On ne trouva ni plaie, ni ecchymose, ni altération quelconque de forme sur le point indiqué. Le blessé fat transporté à l'hôpi- tal militaire d'Anvers. Il fut visité immédiatement après son arrivée et quel- ques instans après qu'il eut reçu sa blessure; il y avait une meurtrissure très-légère à la peau, et une faible tuméfaction sous-jacente; du reste , il y avait impossibilité absolue de remuer les bras ou les jambes. Ca//cAe'restait couché dans la position où on le mettait, sans ponvoir exéculer le moin- dre mouvement. La sensibilité était néanmoins conservée dans les membres et an tronc. Le malade sentait le besoin d'uriner et de rendre ses matières fécules ; il les rendait et les retenait ù volonté. La respiration se faisait libre- ment; les facultés intellectuelles étaient intactes. Malgré les saignées géné- rales et locales, les ventouses scarifiées, les révulsifs sur le cours intesti- nal, etc., etc., les nioi^vemcns ne se rétablirent point ; et lorsque M Paillard quitta Anvers, le a janvier, l'état du blesse s'était même aggravé d'une manière très-fàcheusc; il avait de la fièvre, beaucoup de délire, de la •EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES, 365 corps OU à leur surface, des déviations plus ou moins fortes, qui changent leur direction première, et pro- difficulté à respirer, et tont semMait présager une terminaison funeste. Gâ blessé a très-probablement en une frac^re des vertèbres avec enfoncement desfragmens dans le canal vertébral, et compression de la moelle épinière. Uu soldat reçut, à Anvers, dans le dos un éclat de bombe qui était tom- bée tout près de lui; cet éclat frappa sur son huvre-sac, mit celui-ci en piè- ces ainsi que tous les effets qu'il contenait, et lui fit une forte contusion à la partie postérieure delà poitrine, sans altération à la peau, sans fracture aux os; mais il eut très-certainement une contusion au poumon; car il fat atteint imraédinlement d'une grande oppression et d'an crachement de sang abondant qui dura pendant plusieurs jours , et ne céda qu'aux saignées gé- nérales répétées , et autres moyens appropriés. On trouve dans les auteurs anciens et modernes quelques observations analogue- à celles que nous venons de rapporter ; mais ils n'ont générale- ment pas assez insisté sur la manière dont agissaient les corps contondans. Nous excepterons toutefois M. Larrey, qui, dans ses ouvrages, et princi- palement dans ses Mémoires, a longuement,et à plusieurs reprises, disserté sur ce point , et donné des observations pleines d'irrtsrêt. C'est ainsi qn'aa siège de Roses, il vit deux canonniers ayant à peu près le même genre de blessures. Ils avaient été frappés par un boulet de gros calibre qui, à la fin de sa course, leur avait rasé postérieurement les deux épaules. Chez l'un; d'eux, il reconnut une légère ecchymose à toute la région postérieure da tronc, sans solution de continuité apparente; il respirait à peine^et cra- chait nne grande quantité de sang vermeil et écaineax;il mourut nne heure après l'accident. A l'auptosie, on trouva la peau intacte; mais le» muscles, les aponévroses, les nerfs et les vaisseaux des épaules, étaient rom-- pus et déchirés, les omoplates fracassées, les apophyses épineuses des ver-' tèlires correspond.inles du dos, et l'extrémité postérieure des côtes voisines- fracturées ; la moelle épinière était engorgée, le parenchyme des poumons dil.ncéré vers les points correspondans, et il s'était fait un épanchement con- sidérable dans les deux cavités de la poitrine. Chez le second canonnier oai trouva les mêmes désordres. (Voy. Mémoires de Chirurgie militaire, t. 11^ Mémoire sur les Amputations,) Dans la campagne de Pologne, M. Ségur, aide-de-camp de Murnty alors grand duc de Berg, eut l'avant-bras emporté par un boulet. Ce projec*- liU qui lui avait emporté l'avant-bras au-dessus de l'articulation du coude avait en même temps touche le cûté correspondant de la poitrine. Mais,.366 BLESSURES PAR AHMES A FEU. duisent les effets les plus singuliers. Nous avons déjà parlé de quelques unes de ces déviations que l'on observe ajonte M. Larrey, comme ce projectile était dans le fort de sa coarsè, on vit le coDtraire de ce qui arrive loc^a'il est à la fin de sa parabole; la peau fat écorchée dans une grande élendae,et le mascle grand dorsal entamé, tandis que les côtes étaient restées intactes, et qae les organes de la poitrine n'avaient pas été dérangés un seul instant de leur» fonctions. Il n'en eût pas été de même, si le boulet l'avait touchée étant à la fin de sa conrse : la peau se serait trouvée intacte, tandis que les côtes auraient été infailli- blement fracturées et les poumons dilacérés, ce qui eût fait promptement périr le blessé. {Mémoires de Chirurgie militaire, t. Ifl,p. 79.) Un fusilier grenadier, qui fut effleuré par nn boulet, à la bataille de JVagram, fut tout à coup privé de la voix et de la parole, et il est resté complètement muet. Ce projectile était passé obliquement sur la poitrine et sur la partie supérieure du bas-venlre. Il n'y eut ni plaie ni ecchymose; et, suivant M. Larrey, le nerf pneumo-gastrique paraît avoir reçu tons les effets du choc, transmis au dedans par le projectile. Le blessé, d'abord tombé en syncope, indiqua par écrit qu'il éprouvait une sorte d'engour- dissement qui s'étendait depuis le creux de l'estomac, le long de la poitrine et du cou, jusques à la langue. Le mutisme demeura complet. Le goût fut aussi presque tont-à-fait détruit. L'estomac paraissait avoir perdu également de sa sensibilité et de sa contractilité; car les digestions étaient lentes et pénibles. Le malade avait perdu l'appétit, et l'émétique, donné à plusieurs reprises, ne put produire aucun vomissement. Sur un autre grenadier à cheval, un boulet avait effleuré le cou. Les par- ties restèrent intactes, à peine si on trouva une légère ecchymose sur la peau du cou et la partie supérieure de la poitrine. Le blessé perdit aussi la voix et la parole. M. Larrey explique ce phénomène comme chez le pre- mier. (HJémoires de ( hiiurgie militaire, t. III, p. 401.) Des boulfls arrives à la iln de leur course, ou frappant très-obliquement les parois abdominales, ont déterminé, en laissant la peau intacte, tantôt des hernies ventrales, parce que les muscles de ces parois ont été rompus, oubiin, dans d'antres circonstances, tout en laissant les p-irois intactes (peau et muscles), ont altéié profondément, brisé , désorganisé, broyé les viscères contenus dans l'abdomen. Dans la campiigne d'^«/nc/i«, en 1809, M. Larrey \\\.,» l'hôpital de Reneweck, un grenadier, qui lui fut apporté sept jours après la bataille d'EisIing, pour une tumcurnu bas-vcnlie, située à trois travers de doigtEFFETS PHYSIQUES DES PftOÎECTILES. à la surface de corps très-durs, des corps convexes, con- caves , etc., etc. Nous devons parler maintenant des dé- viations que "ces projectiles éprouvent quand ils ont pé- nétré dans l'intérieur des corps. Ces déviations des balles sont produites par la différence des milieux dans lesquels elle se plonge, et par la résistance variée que chacun d'eux lui oppose. Les parties très-dures , comme les par- ties les plus molles; les parties les plus liquides peuvent coopérer à cette déviation. C'est ainsi que nous avons déjà constaté que les balles qui pénètrent dans l'eau y éprouvent une réfraction très-forte. Si de ce milieu moins dense, elles sortaient pour pénétrer dans un mi- lieu plus dense, elles éprouveraient de nouvelles dévia- lions. Des phénomènes semblables se retrouvent dans le corps humain. Quand une balle, après avoir sur- inonté la résistance que lui oppose la peau, pénètre 'dans l'épaisseur des parties, il peut arriver qu'elle '«prouve plus de résistance d'un côté que de l'autre 5 -alors la direction de la balle est changée, et s'il se de l'ombilic, da côté droit, et de la grosseur du poing. Cette tumeur, fortement ecchymesée , disparaissait lorsque ie malade était couché sur le dos, et reparaissait quand il était debout. Cétait une hernie formée par Tintestiu et l'épiploon. Ce grenadier avait été touché par en boulet arrivé à la fin de sa course. Les vêtemens et la peau du bas-ventre , pressés par ce projectile, avaient cédé, à cause de leur élasticité , à son impulsion; mais le muscle sterno-pnbien et les aponévroses des muscles abdominaux, moins élastiques, s'étaient rompus, et la hernie venti'àle avait eu lien au même instant. {^Mémoires de Cliirtirgie militaire, t.III, p. 333.) M. Larrey cite encore beaucoup d'observations de militaires ainsi frap- pés sur les parois abdominales par des boulets arrivés à ta fin de leur course, et qui, laissant les parois abdominales intactes, avaient lésé profondément les viscères qui sont contenus dans cette cavité, produit des épanchemena sanguins, biliaires, stercoranx, etc., et amené la mort des malades, oa au moins causé les plus graves acciUens, ( No(« des rcdac(eiirs').BLESSURES PAR. ARMES A FEU. 368 trouve constamment une suite de points plus résistans dans son trajet, l'ouverture que fera ce corps en sortant se trouvera bien éloignée de la direction qu'il suivait en entrant. Ainsi donc, l'idée dans laquelle l'on serait que la balle chemine toujours droit en traversant les cavités ou l'épaisseur des membres, pourrait en imposer, et faire croire que certaines parties situées intérieurement ou profondément, ont été blessées, tandis qu'elles sont au contraire dans une intégrité parfaite. , Les os ne sont point les seules parties capables de chan- ger la direction d'une balle ; la résistance de la peau, des tendons, des muscles, des cartilages, etc., suffit pour •la détourner : aussi l'absence des os sur le trajet d'une fcalle d'est pas une raison suffisante pour faire croire que ce projectile a cheminé droit, Qt l'on voit combien on «'abuserait en pratiquant une contre-ouverture dont le lieu serait déterminé par cette fausse idée. Une balle peut même être détournée par les parties molles , et aller briser dans un autre endroit un os qu'elle rencon- tre avec moins d'obliquité. LevacJier (i) cite plusieurs observations de balles qui ont contourné l'os de la cuisse, .ceux de la jambe, sans les fracturer,la poitrine , sans y pénétrer, etc. 5 et il demande comment les auteurs qui ont écrit sur les plaies d'armes à feu ont pu avancer avec tant d'assurance que les parties molles n'offrent point assez de résistance pour changer la direction des balles. Comment, ajoute-t-il, n'out-ils point fait attention à ce qui arrive quand une balle passe obliquement^de l'air dans l'eau? La seule différence dans la résistance de ces milieux, change la direction de ce corps aussitôt qu'il touche la surface de l'eau. Quand l'obliquité est grande, (i) Mémoires de l'Académie roy-nle de chirur§ie. IEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. OO9 I. 24 la balle, au lieu de pénétrer dans l'eau, se relève bien au dessus de sa surface, et au lieu d'une réfraction con- tinuée, elle subit là une réflexion. Il est facile d'expliquer tous ces faits en leur appli- quant les lois connues du mouvement. Lorsqu'un pro- jectile pénètre à travers des milieux de densité différentes, il est réfracté, c'est-à-dire quïl est plus ou moins dévié de sa direction, et qu'il se rapproche ou s'éloigne alter- nativement de la perpendiculaire, suivant la densité com- parative de ces milieux, de telle sorte que ce projectile peut décrire une série alternative et plus ou moins longue d'angles d'incidence, et d'angles de réflexion, jusqu'à ce que son mouvement soit épuisé ou qu'il se soit frayé une issue au dehors. Les degrés de réflexion que font éprouver à une balle . les obstacles qu'elle trouve sur son chemin, au milieu t des parties qui composent le corps humain, sont infinis. Un os, selon l'inclinaison du plan qu'il lui présente , lui i imprime une diversion plus ou moins grande, et l'oblige ! souvent à une marche rétrograde : un simple ^ndon la ifait quelquefois rejaillir, le corps d'un muscle fortement Icontracté la jette de côté, ou la fait passer autour de ilui, pour continuer sa course. Souvent après avoir seu- llemeut ouvert les tégumens, elle fait le tour du corps ou (d'un membre, parce que une succession de résistances iinégales, des réflexions sans cesse renaissantes , lui com- imuniquent cette sorte de détermination centrifuge. Il n'est pas rare que, frappant une partie dans un tangle plus ou moins obtus , l'obliquité de son incidence lia fasse monter ou descendre à une distance très-consi- cdérable de la plaie qu'elle a faite en entrant. C'est ainsi equ'on a vu une balle entrée au genou, et qui s'était por-Bl-ESSDnES PAa ARMES A FEt'. téejusque près du bassin; qu'une autre entrée près du pied, avait coulé jusqu'au genou , etc. , etc. (i). Il serait à désirer que ces circuuivcrsions des balles, que CCS aberrations pussent être jugées de bonne beure pour leur extraction-, mais cela est très-difficile, et l'es-, prit du cbirurgien ne peut guère suivre la balle dans la route qu'elle a suivie en estimant la densité des milieux qu'elle a eu à traverser, les réfractions qu'elle a dû. es- suyer, la pente que lui offrent les faces inclinées des os, des gaines tendineuses , la vitesse dont elle pourrait jouir, etc., etc. Dans quelques ouvrages sur les plaies par armes à feu, on a cliercbé à déterminer rigoureusement les effets et les déviations des balles sur le corps bumain d'après des lois matbématiques (2); mais il est bien diffi- cile, pour ne pas dire impossible, d'arriver à un pareil résultat. Si le coi^ps liumain était une substance absolu- ment inanimée, ou bien composée de parties dont la den- sité, l'épaisseur, et la puissance de résistance, fussent cxaclemftit connues et appréciées, on pourrait ainsi cal- (i) La plus légère résistance détourne les balles de la ligne droite; en effet, elles suivront un os dans toute sa longueur, un muscle, une aponé- vrose à une distance très-considérable. Le docteur Hennen cite des exemples dans lesquels la balle traversa presque toute l'étendue du corps ainsi que les extrémités. Dans un cas de ce genre qui eut lieu chez un soldat, an mo- ment où il étendait le bras pour monter à réchelle dans nn assaut, une balle qui entra à peu près vers le centre de l'iiuraérus passa le long du membre pardessus la partie postérieure du thorax, s'ouvrit nn clierain dans les innscles de l'abdomen, pénétra profondément dans les mnscles fessiers, remonta à la partie moyenne et anléricnre de la cuisse (i^iposce. D.ins une ,nilre circon.slance, une bnlle, après avoir frappé à la poitrine nn homme qai était debout dans les rangs, alla se loger dans le scrotum. ( Priiici/Ies o/n»iilary surgery, a^, 3 i, ■i'' édition.) [Note des rédacteurs.) (a) jVI. Chevalier, par excinpk.EFFEÏS niYStQUËS DÈS Pt\OJECtîLES. 3^1 culer la puissance de la balle sur lui-, mais, bien loin de là, le corps humain est composé de parties dont la puissance de contraction et de résistance sont très-ya- riables. Les unes opposent une résistance très-grande, tandis que les autres en offrent à peine 5 les unes ont une très-grande élasticité , les autres n'en offrent presque pas. Nous {ne pouvons ensuite estimer la force de ré- sistance toujours changeante des tissus vivans. Sans doute c'est [aux lois mathématiques qui gouvernent la matière que les projectiles obéissent, mais le degré de force avec lequel ils ont été lancés ^ mais le degré de résistance que chaque partie a pu leur opposer, étant inconnus, comment, ces bases essentielles manquant, vouloir estimer leurs effets par les lois du calcul? Ce travail nous paraît tout-à-fait impossible. Dans un pareil état de choses, il faut se borner à constater les phéno- mènes sans trop chercher longuement à les expliquer. Ce que nous avons dit des effets physiques des balles de plomb, s'applique presque entièrement aux autres projectiles faits en or, argent, cuivre, for, marbre et autres substances à quelques différences près. Néanmoins la division, le morcellement des balles ne peut avoir lieu que beaucoup plus difficilement quand elles sont en fer, en or, en argent, etc., que lorsqu'elles sont en plomb ou en marbre (i). (i) Les expérîenees et les observations qne noua venons de faire con» naître datent des premières leçons que M. Diipttj iren a faites à l'Hôiel-Dieu snr les plaies par armes à fen ; elles ont été répétées par chacnri de nous et elles ont été reproduites par divers jonrnanx ; on pourrait donc s'étonner qne les auteurs de certaines publications se les soient appropriées , et sur-» tout qn'ils les aient rapppriées d'une manière si incouiplcue, on qu^ils en aient tiré si pen de parti. Klles donnent cè()fndant l'exiilicaiiou In plu^^^7^ BLESSURES PAR AKMES A FEr. Les amorces des fusils ordinaises ou à pierre, ne pro- duisent d'autres eûets physiques que ceux qui résultent satisfaisante de ce qui se passe dans l'économie animale lorsque le corps a été atteint par un coup de fen. Les projectiles lancés par la poudre à canon sont bien ordinaire- ment pour les fusils, les carabines, les pistolets, etc., des balles de plomb, de fer, etc., etc. ; mais souvent aussi ils sont d'une nature bien différente. Leur composition variée est importante à connaître; car, suivant cette composition , ils produisent des phénomènes très-différcns , non-seulement sur les corps inertes, mais encore sur les corps vivans. Nous ne parlerons pas des projectiles d'or, d'argent, d'étain, de zinc, de cuivre, etc., dont les effets physiques ressemblent à peu près à ceux des balles de plomb; mais bien de ceux doués d'une consistance et d'une densité moindres sons tous les rapports, et dont l'action a été jusqu'ici peu étudiée. C'est dans le but de connaître toutes ces différences et de les'constater, que l'un de nous ( M. Paillard ) a entrepris à Montmartre, dans le jardin de son père, une série d'expériences sur l'action de divers projectiles, et II est arrivé à des résultats qui nous semblent aussi curienx qu'importans. Âvec une carabine de g^uerre, chargée avec des cartouches de calibre, il a tiré un nombre très-considérable de coups de feu sur des planches en chêne de diverses épaisseurs. Voici ce qu'il a obtenu. Une balle de cire faite avec de la cire à frotter, ayant à peu près le calibre et la forme d'une balle de guerre française, mise dans la carabine ci-dessus indiquée, chargée avec une cartouche dont la balle de plomb avait été ôtée, et étant tirée sur une planche de chêne de quatorze on seize lignes d'épais- seur, la traversa complètement, fit une ouverture d'entrée ronde et nette, comme une balle de plomb , et une ouverture de sortie inégale et déchirée, comme celle-ci. Il était impossible de constater sur cette planche une différence entre l'action d'une balle de plomb et celle de la balle de cire,- De cette expérience que M. Paillard répéta plusieurs fois, et dans la- quelle il obtint toujours des résultats pareils , on peut conclure qu'une balle de cire pourrait produire sur le corps humain une blessure aussi grave on presque aussi grave qu'une balle de plomb, et qu'à défaut d'un pro- jectile de la nature de ce dernier, un homme qui voudrait se défendre ou attaquer, pourrait tuer son adversaire avec une balle de cire, comme avec une bnlle de plomb. Si le projectile était perdu an milieu des chairs d'un membre ou dans une cavité, il serait impossible de constater, à l'inspection de In blessure, avec quel projectile elle a pu être produite. Cela sciaitEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. S'j'i de la déflagration de la poudre à canon non comprimée, c'esl-à-dire un dégagement de lumière et de chaleur, un certainemeni tout-à-fait impossible si la balle de cire avait fait une ouver- ture d'entrée et de sortie. Aucun caractère particulier ne les distingue de celles que produit la balle de plomb. Celte expérience nous semble importante à connaître sous le rapport de la médecine légale. En effet, un assassin peut se servir d'une balle de cire an lieu d'une balle de plomb, et commettre un meurtre à l'aide de ce pro- jectile. On pourra constater que l'assassin s'est muni d'un fusil et de poudre, mais il sera impossible de constater qu'il avait des projectiles d'une densité capable de produire des désordres semblables à ceux d'une balle de plomb , de fer, de zinc, d'étain, d'or, d'argent, de cuivre, etc. On sera porté «lors à croire qu'il n'a pu commettre le crime faute de balle, et cepen- dant, ainsi qu'on le voit, on serait dans l'erreur. Il est digne de remarque que, tirée à une distance un peu considérable i la balle de cire a une force beaucoup moins grande que la balle de plomb chassée du fusil par une quantité égale de poudre. L'expérience suivante est concluante à cet égard. M. Paillard mit dans sa carabine une cartouche de goerre, avec une balle de plomb placée la première et en contact avec la pondre, et par dessus cétte dernière ime balle de cire du calibre de la balle de plomb. Il les sépara l'une de l'autre par une très-petite bourre en papier. Une autre petite bourre fut placée sur la balle de cire, a£ln de la maintenir dans le fusil. Le coup de feu fut dirigé sur la même planche de chêne qui avait servi aux premières expériences; mais il le fut à une plus grande distance, trente ou quarante pieds peut-être; les deux balles s'écartèrent l'une de l'anire d'un pouce et demi environ; la balle de plomb traversa la planche dans toute son épaisseur, et alla se perdre dans un mur placé à douze pieds à peu près derrière elle, la balle de cire, au contraire, se fixa dans la planche, et ne traversa environ que la moitié de son épaisseur. Cette expérience prouve encore que , si une balle de cire peut traverser le corps humain lorsqu'elle est tirée à une faible distance , et tuer comme une balle de plomb, elle ne produira cependant pas de blessures aussi dan- gereuses que celle-ci, lorsqu'elle sera , comme elle, tirée à une grande distance. La densité d'an projectile est donc d'une influence très-grande sur la vitesse et sur la force que lai imprime la poudre à canon qui le chasse,BLESSURES PAR ARMES A FEU, bruit très-léger et une coloration en noir du bassinet, du couvre-feu et des parties qui l'entourent. Une assez sur les effets qu'il peut produire, soit sur les corps inertes, soit sur les corps Vivaus. Ce sont autant de considérations importantes dont on doit tenir compte en médecine légale. On sait qu'un coup de fusil chargé^ avec une chandelle de suif, peut, à nne petite distance, perforer une planche assez épaisse. L'f xtrême vitesse imprimée au corps mou supplée ici, comme pour la balle de cire, à la den- sité qui lui manque, et surmonte la force de cohésion du bois. Une balle faite avec du papier mâché, et nouvellement faite et encore bumide de salive et un peu molle, tirée avec un gros pistolet à nne petite distance ( quatre ou cinq pieds et moins encore) sur cette même planche de chêne, dont il a été question plus haut, l'a complètement traversée en y faisant un perforation semblable à [celle qui est produite par la balle de plomb. Plusieurs fois renouvelée, cette expérience a eu toujours le même résultat. Des balles avec de la mie de pain, nouvellement faites, et par consé» quent très-molles, ont encore donné les mêmes résultats sur la même planche de chêue. Les balles de marbre , d'agale , de" verre, les billes enfin, sont des pro- jectiles lancés assez souvent par la poudre à canon. On sait que les Turcs , à défaut de boulets de fer, ont employés souvent dans leurs batailles et emploient peut-être encore des boulet» de marbre, qui produisent des effets presque aussi meurtriers que les boulets de fer. Les balles de pierre et de marbre perforent les planches avec nne force et une vitesse presque égales à celle des balles de plomb Dans les journées de juillet i83o, les Parisiens combattant contre les troupes de Charles X, mirent souvent dans leurs fusils 'des billes de marbre en place de balles de plomb qui leur manquaient. Ces billes ont produit sur plusieurs militaires des désordres sembUblcs à ïcux des balles de plomb. Plusieurs ont eu des fractures des os des mem- bres, et sont morts des suites des lésions que ces billes avaient produites en pénétrant dans les cavités splanchniqnes. Snivant M. Larrej, les projectiles lancés par la pondre à canon produi- sent sur les parties lésées des effets différens, selon leur nature. leur pe- santeur spécifique et leur élasticité , on peut ajouter, et leur configuration. Ainsi, dit M. Larrey, le passage d'une petite boule de marbre, d'une bille dcsenfans, dans l'épaisseur d'un membre , déterminera un cbr»nlrmcnt proportionne à 1« masse et à la résistance des parties dilacérccs, de làEFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 3^5 grande quantité de grains de poudre non enflammés , sont ordinairement lancés à une assez grande distance. peuvent résulter des Llessures profondes, des épanchemens on infiltrations des fluides dans le tissus lamelleux, une ecchymose eilérieure plus ou : moins étendue, le gonflement du membre, la stupeur, des abcès consécu- ! tifs, et la gangrène traumatique, tandis que des balles de plomb ou de fer I et les lingots des premiers de ces métaux, ayant coupé et détruit plus net- ■ tement les parties qui leur ont livré passage , occasionent un ébranlement 1 moins violent et moins étendu. M. de S. Ch., cbef de bataillon du pre- I mier régiment d'infanterie de la garde royale, reçut,le 29 juillet i83o', un ( conp de feu à la cuisse. Le projectile était une bille de marbre. Il développa 1 beaucoup d'accidens, et le malade se rétablit après beaucoup d'orages. Au- ( cnn vaisseau ni nerf volumineux n'avait été intéressé. M. de S. Ch., ancien 1 militaire, disait que, de toutes les balles qu'il avait reçues dans sa longue «Carrière militaire , aucune ne lui avait fait autant de mal que cette bille da I marbre. {Relation chirurgicale des événetnens de juillet i83o,à l'hôpital I militaire du Gros-Caillou ; par M. Hyppolite Larrej. ) Il est un genre de projectiles assez souvent employé et pour ainsi dire « en jouant, et qui peut cependant n'être pas sans de très-grands inconvé- iniens, c'est le sel. On s'imagine généralement que les grains de sel lancés fpar la poudre à canon et dirigés snr le corps humain sont presque inno- ccens, et se bornent à produire des picotemens assez vifs et une douleur {passagère ; cela peut être , si le coup est tiré de loin, et que quelques grains bse bornent à se loger dans la peau, et surtout s'ils n'atteignent pas quelques corganes placés superficiellement, comme l'œil, l'oreille, etc., etc.; mais si le ccoup est tiré de très-près, et que les grains de sel rapprochés fassent balle, iils produiront des effets très-graves. Il ne faut donc pas plaisanter avec ces [projectiles, et croire qu'ils soient innocens. Supposons qu'une balle faite avec du sucre ou de la gomme, ait pé- rnétré dans un membre on une cavité, n'y fasse qu'une ouverture, et s'y fperde ; il est, comme on le sait, impossible de reconnaître à l'aspect de 1 l'ouverture quelle est la nature du projectile qui l'a faite; on n'a pu l'ex- ttraire, le malade meurt, à son ouverture on ne trouve pas de projectile; iil n'a pas été extrait, cependant il n'est pas sorti seul, on en est bien sûr, nmaîs l'on n'en trouve plus de traces ; c'est qu'il a été dissous par les liquides qqui l'entouraient, et ensuite absorbé. On doit bien tenir compte de la con- nnaissance de ce fait en médecine légale. Dans la pratique cbiinrgiciile, cela cest aussi important; en effet, si par hasard on pouvait être instruit de H3^6 BLESSURES PÀE. ARMES A FEU, Toutefois la déflagration delà poudre des amorces des fusils ordinaires donnelieuquelquefoisà des brûlures plus ou moins étendues de diverses parties de la face. Cette circonstance se remarque surtout quand on tire à contre- vent. Ges brûlures ne présentent rien de remarquable, si ce n'est les grains de poudre qui les compliquent. Quant aux amorces nouvelles, ou capsules, qui éclatent par suite de la percussion; indépendamment du bruit, de la lumière et de la chaleur qui en résulte, les débris de l'enveloppe métallique qui les forme sont lancés avec une grande force à une assez grande distance, et s'enfon- cent quelquefois à une profondeur plus ou moins consi- *dérable dans les parties environnantes. De ces effels phy- siques résultent plusieurs accidens sur le corps humain. En effet ces débris vont frapper et léser certaines parties plus ou moins délicates de la face. C'est ainsi que j'ai vu quelquefois la perte d'un œil par suite de ces éclats qui avaient fait des plaies à la sclérotique ou à la cornée. Cette dernière est quelquefois simplement labourée , mais quelquefois elle est aussi complètement traver- sée, et le corps étranger pénètre dans la chambre an- térieure, attaque l'iris, le cristallin, déforme la pupille, et produit des cataractes, des amauroses ou des inflam- composition chimique du projectile, on pourrait ne faire dans certains cas ancane tentative pour l'extraire , et confier à la nature seule le soin de le faire disparaître. Supposons maintenant que, an lieu d'être composé d'nne substance tont-à-fait innocente et même amie des chairs, comme le disaient jes anciens, un projectile soit fait d'une substance délétère, d'arsenic, par exemple ; il pourrait pénétrer dans le corps humain plus on moins profondement, y produire d'abord, comme corps dense et solide, des dé- sordres aussi grands qu'une bille de marbre ; mais il ne tarderait pas à en produire d'autres bien plus graves, par suite de sa liquéfaction et de son absorblion. Il en serait de même d'autres «ubslances, telles que le su- blime , le sulfate d. cuivre, de, etc. i^'o:« des rédacteurs.)EFFETS PHYSIQUES DES PROJECTILES. 877 mations violentes, des suppurations plus ou moins opi- niâtres, derniers pliénomènes qui ne cessent qu'à l'ex- pulsion du corps étranger. OBSERVATION QUARANTE-QUATRIÈME. Un enfant s'amusait à faire partir des amorces de poudre fulminante à coups de marteau ; quelques éclats de ces capsules allèrent frapper le globe de l'oeil d'un homme placé tout près, il en résulta une douleur très- vive , une inflammation de la conjonctive, et une perle de la vue de ce côté; la cornée présentait la trace d'une petite blessure ; la pupille était déformée et immobile 5 il y avait amaurose. Cette amaurose pour laquelle cet homme était venu consulter M. Dupiiytren à l'Hôtel- Dieu, est restée incurable (i). OBSERVATION QXJARANTE-CINQUIÈmE. Le 5 mars i83i, le nommé Tardivon, âgé de qua- torze ans , peintre en bâlimens , habitant Montmorency près Paris, se présenta à la consultation de M. Dupuy^ tren, à l'Hôtel-Dieu. Huit jours auparavant il regardait un de ses camarades qui frappait des amorces ou capsules de fusil, avec un marteau, pour les faire partir ; un des éclats de ces capsules vint le frapper à l'oeil gauche, pé- nétra dans le globe à l'union de la cornée transparente avec la sclérotique, laboura l'iris^ et passa à travers la pupille pour arriver jusque dans la chambre postérieure de l'œil. Il survint de suite une ophihalmie très-violente, accompagnée d'une déformation de la pupille, et une ca- (i) Par les rédacleurs.(i) Par les rédacteurs. 3j8 BLESSURES PAR AllMES A FEU, taracte par suite de la lésion Irès-probable du cristallin. Le malade avait perdu la vue de ce côté. Il distinguait seulement le jour d'avec la nuit, mais il ne pouvait re- connaître la forme ou la couleur des objets (r).EFFETS VITAUX DES moJECTILES, l,V>^v\vv\tv\ VW W VV\ VW t\\ VV\ tVV V-W tV'WW VV\ tX\ VVMVW VW W\ W\ VW W\ KW w^ WW CHAPITRE XL Effets vitaux produits par les projectiles lancés par les armes à feu. Les projectiles lancés par la poudre à canon, tels que balles, Liscaïens, boulets, bombes , fragemens de pierre, éclats de bois détachés ou autres corps sou- levés par ces projectiles, etc., produisent des effets difle- rens suivant la manière dont ils frappent les tissus et la force dont ils sont doués à ce moment, suivant leur nombre, leur volume, leur nature, etc., etc. Ils bor- nent leur action à une contusion qui s'étend plus ou moins profondément, mais sans produire de solution de continuité à la peau, ou bien ils rompent le tissu de nos parties, les déchirent, les perforent, en enlèvent des masses plus ou moins considérables , en un mot ils pro- duisent des solutions de continuilé, ou des plaies ; nous avons déjà parlé de la contusion ( voir plus haut ) 5 nous n'y reviendrons pas, nous n'avons plus qu'à décrire les plaies. Section I"''. Plaies produites par desf projectiles lancés par la poudre à canon considérées d'une manière générale. — Plaies simples. Les solutions de continuité produites par les projec- tiles lancés parla pondre à canon, diffèrent tellement entre elles, qu'on oserait presque dire qu'on n'en à jamaisBLESSURES PAR ARMES A FEU. 38o VU deux se ressembler parfaitement. Néanmoins, malgré cette variété , qui dépend de mille circonstances , et par- ticulièrement de l'espèce de projectile , de sa vitesse, de la nature des parties blessées, etc., on remarque entre ces plaies une telle analogie, qu'on peut donner, pour leur traitement, des règles générales certaines, appli- cables à tous les cas qui peuvent se présenter, et même à ceux qui au premier coup d'œil paraissent différer le plus entre eux. Ces plaies peuvent se présenter sous plusieurs étals, elles peuvent être simples ou compliquées j elles sont sim- ples, quand les balles ont seulement traversé les chairs d'un membre, sans avoir toucbé aux gros nerfs, aux gros vaisseaux, ou aux os de ces membres-, ou lorsqu'elles ont traversé une partie de l'épaisseur des parois des ca- vités splancliniques, sans en intéresser les parties osseu- ses, nerveuses ou vasculaires importantes. Elles sont sim- ples aussi, lorsque une cavité splanchnique a été traversée de part en part, sans qu'aucun des organes qui y sont renfermés ait été intéressé, ainsi que cela se voit quel- quefois au ventre ou à la poitrine. Elles sont compli- quées dans tous les cas contraires , c'est-à-dire quand les balles brisent un os, coupent en partie ou en totalité un gros nerf, un gros vaisseau, et intéressent un organe contenu dans une des cavités splanclmiques, lorsqu'el- les pénètrent une articulation , et qu'elles la déchirent, lorsqu'elles restent au milieu des parties, etc., etc. Nous allons décrire successivement ces divers cas. Plaies simples. Une balle traverse le bras, la cuisse, ou la jambe -, elle ne louche, ni aux nerfs, ni aux vaisseaux volumineux.\ EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 381 ni aux os du membre; qu'observe-t-on dans celte cir- . constance ? une plaie qui ne saigne pas ou presque pas, une douleur d'une intensité médiocre dans les premiers temps, une ouverture d'entrée et de sortie, la première ronde, d'un diamètre à peu près semblable à celui de la balle, la deuxième inégale, déchirée et plus grande, l'ouverture d'entrée d'une couleur noirâtre, livide, cou- verte d'une escharre, ses environs entourés d'une ecchy- mose plus ou moins étendue. Le trajet de la balle est étroit, plus ou moins direct, plus ou moins tortueux suivant les cas; nous connaissons toutes les circonstances physiques qui déterminent ces différences dans les ouver- tures d'entrée et de sortie sur les corps inertes ; mais sur les corps vivans, d'autres circonstances s'ajoutent pour mieux dessiner cet effet. La balle qui commence à percer une partie, a plus d'impétuosité que lorsqu'elle achève de la traverser ; par conséquent, tous les effets de l'at- trition , tels quel'extravasation du sang, l'engorgement, la tuméfaction, doivent être plus considérables à l'en- trée qu'à la sortie de cette balle; d'un autre côté, la con- tusion étant toujours en raison de la résistance des parties frappées, celles que la balle rencontre les premières, doivent éprouver un écrasement plus considérable, parce qu'elles résistent davantage, à caùse du point d'appui qu'elles trouvent dans toute l'épaisseur du membre; or ce côté de la plaie se tuméfie davantage, et l'entrée de la balle se trouve nécessairement rétrécie d'autant par le gonflement. Ces plaies offrent avec celles qui résultent d'une arme piquante, une ressemblance très-grande ; en effet, de l introduction d'un instrument piquant, d'une épée par exemple, au milieu des tissus , il résulte une plaie étroite avec tendance à revenir sur elle-même, et à retenir les liquides épanchés, qui font alors office de corps étrangers,382 fiLËSSURKS PAn AtlMES A PEU. plaie qui est ordinaircmpwt suivie d'une violente inflam- mation et d'étranglement, lequel est déterminé prin- cipalement par les aponévroses qui s'opposent au libre développement des parties gonflées. Dans une plaie pro- duite par une balle, on trouve aussi un trajet étroit, plus ou moins direct, ou tortueux, mais tapissé souvent d'une couche de tissus ordinairement gangrenés, et qui forment uneescharre, et par conséquent un corps étranger autour duquel il se développe une inflammation violente, suivie très-communément d'étranglement; dans l'un et l'autre cas de plaie par arme piquante, ou de plaie par une balle qui traverse les parties molles, le danger vient de l'inflam- mation, et de l'étranglement. Quand ces accidens arrivent, un même mode de traitement également efficace leur est opposé 5 'jC.'est le débridement, qui permet aux parties molles de se développer librement, aux liquides épan- chés, aux escharres, à la suppuration de s'écouler facile- ment. (Voyez Étranglement.) La commotion locale, et surtout la commotion géné- rale, ou stupeur, accompagnent rarement les plaies produites par une balle qui ne fait que traverser les par- ties molles d'un membre , sans intéresser aucun or- gane important; quand cette commotion a lieu, elle ne tarde pas d'ailleurs à disparaître (voj'ez Commotion et Slupeur). La douleur n'est point aiguë, le malade éprouve plutôt une douleur gravative comme si un corps ayant beaucoup de masse l'avait frappé 5 celte douleur est même quelquefois à peine sensible , et il arrive quel- quefois que le blessé ne s'aperçoit pas même qu'il a été ïxlteint; dans tous les cas, cette douleur presque insigni- fiante ne tarde point à disparaître, pour faire place à une autre tout à-fait dillércnte, et plus ou moins aiguë, suivant la niiture des parties. Jj'engorgemcnt, qui ne tarde pns à sVmparcr d'une383 EFFKTS VITAUX DÈS rUOJECl'ItËS. plaîe simple produite'par une balle, est ordinairement peu étendu, et se borne au trajet suivi par le projectile et aiix parties environnantes ^ peu à peu, il diminue par suite de la suppuration qui s'empare de la plaie, et qui détache les parties désorganisées 5 cette blessure passe bientôt à l'état de plaie simple, et ne tarde point à se cica- triser. Une plaîe par arme à feu de l'espèce de celle que nous venons de décrire, n'a pas plus que les autres quelque cbose de spécifique, ou de vénéneux, comme le pen- saient les anciens(i). Néanmoins, on ne doit pas les re- garder tout-à-fait comme des plaies contuses ordinaires]^ (i) L'attritîon, qui est le caractère principal des plaies par armes à fen, •ne pouvait manquer de frapper l'attention des premiers otservatenrs ; mais, trompés par la couleur noirâtre de la partie frappée, par l'éclair qui sortait de la lumière de l'arme, par la flamme et la fumée qui s'échappaient de son tube, et surtout par le dégagemeut de chaleur qui a lieu dans le foyer de l'explosion, ils attribuèrent cette atlrition des parties à la sensation produite par la chaleur du projectile. Cette erreur régna long-temps, et on la retrouva dans la plapart des premiers auteurs qui ont écrit sur les plaies par armes à fen. A. Paré, près de deux siècles après, ne contribua pas peu à rétablie la vérité sur ce point, en faisant passer à travers un monceau de poudre sans l'enflammer une balle lancée par une arquebuse. Voilà ce qu'il dit à ce snjet : Si on tire quelque balle dans un sac plein de poudre à canon, le feu n'y prend aucunement. Une balle de cire ne portant aucun feu quant et soy ( car autrement elle se fondrait), encore percera elle un bois de VespeS' settr de deux doigt, (OEuvres d'Ambroise Paré.) On crut aussi, dans les premiers temps , que les plaies par armes à feu étaient empoisonnées ; cette idée naquit de l'observation des symptômes de stupeur, de commotion, et surtout de l'engorgoment considérable, et de la gangrène qui complique si souvent ces plaies. De cette idée, provient le cruel traitement qu'on in- fligea pendant long-temps aux malheureux blesses par des projectiles lancés par la poudre à canon. On les brûlait avec le fer rouge, l'huile bouillante et autres caustiques pour détruire le prétendu poison que renfermait les plaies. C'est encore à A. Paré qu'on doit une heureuse réforme à cet égard, ie hasard la lui fournit, En i53ti, il manqua un jour de cnustifj'ics pouif384 BLESSURES PAR ARMES A FEU. en effet toutes les parties molles situées sur le trajet de la plaie sont le plus ordinairement frappées de gangrène; une escliarre épaisse de quelques lignes est formée -, il faut de toute nécessité qu'elle soit éliminée par une inflam- ation suivie de suppuration^ celle-ci est inévitable; aussi la réunion par première intention est-elle presque toujours impossible dans ces sortes de plaies; la tenter serait inutile ^ et quelquefois même ce ne serait pas sans danger qu'on le ferait (i). brûler les plaies d'arquebnsades : « Enfin , mon huyle me manqua, et fus contraincl appliquer en son lieu un digestif Jait de jaunes d'œufs, huUe rosat et térébenthine -, la nuict le ne peu bien dormir à mon aise, pensant que faute d'avoir cautérisé, je trouasse les blesez ou j'avais failli à mettre ladite huyle, morts empoisonnez, qui me fitleuee de grand matin pour les •visiter, où oultre mon espérance trouvay ceux auxquels i'avois mis le médi- cament digestif sentir peu de douleur à leurs playes sans inflammation et tumeur, ayant assez bien reposé la nuict, les autres où l'yi auoit appliqué ladite huyle les trouay febricitans avec grande douleur, tumeur et inflam- mation aux environs de leurs playes. Or donc je me deliberay de ne jamais plus brûler aussi cruellement les pauvres blessés d'arquebusades. » ( OEuvres d'A, Paré, Discours sur les plaies d'arquebusade, pag. 263.) (^Note des rédacteurs.') (i) L'extrême contnsion des parties produite par des balles, est ce qai les fait tomber en escarres. De là une suppuration presque inévitable. Mais, dit John Hunter ( Treatise on blood, inflammation and g uns ho t tvounds), cela ne se voit pas également pour tontes les plaies par armes à fea ni même dans toutes les parties de la même blessure, et cette différence pro- vient généralement du degré de vitesse dont est doué le projectile; car à l'endroit où la balle n'a passé qu'avec peu de rapidité, ce qui a lieu quel- quefois à son entrée, mais ce qui est encore plus fréquent à l'ouver- ture da sortie, la plaie peut souvent se réunir par première intention. {Note des rédacteurs.)EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 385 SECTiorî II. Plaies par armes à feu, avec lésion des os. Quand après avoir traversé les chairs d'un membre une balle frappe un os -, ou bien elle le traverse de part en part en y faisant un canal, ainsi que nous l'avons dit pour la portion spongieuse des os ( voyez Effets physi- ques des projectiles) , ou bien elle s'y loge en y faisant un simple trou : si c'est une portion osseuse très-dure qui a été frappée par la balle, elle le brise ordinairement en éclats, et fait en un mot une frîic- ture comminutivej dans le premier cas, la maladie est plus grave qu'une simple perforation [des chairs, mais beaucoup moins que dans le second. Dans le cas de perforation de la partie spongieuse des os par une balle, les phénomènes sont à peu près les mêmes que ceux que nous avons décrits pour la perforation simple des chairs; quelques débris osseux, quelques esquilles en petit nombre, et d'un très-faible volume, sortent par les ouvertures , entraînées qu'elles sont par la suppura- tion 5 l'engorgement, l'inflammation, l'ébranlement lo- cal ou général sont ordinairement beaucoup plus forts ; le stylet ou la sonde, en pénétrant dans l'intérieur des canaux osseux , ou des trous qui y sont faits par la balle, fait reconnaître le genre de lésion qui existe, ou la présence de corps étrangers. Lorsque les phéno- mènes d'ébranlement et d'inflammation sont dissipés, que le petit nombre d'esquilles qui existe est sorti, que le projectile s'il est resté dans l'os a été extrait, la plaie prend le caractère d'une plaie ordinaire, l'ouverture de l'os se rétrécit peu à peu, se ferme entièrement, et la386 blessuhes pAu atimes k fbu. blessure guérit, mais après un temps beaucoup plus long que dans la pei-foration simple des chairs. La ci- catrice est ordinairement adhérente , et enfoncée. -, Quand c'est la portion dure des os qui est atteinte, il y.a, comme nous l'avons déjà dit, fracture com- ihînutwe, éclats de Vos, esquilles plus ou moins nombreuses 5 alors la maladie est bien difleienle, les accidens locaux , et les accidcns généraux sont bien plus multipliés et bien plus graves; la dilTormité du membre, la crépitation indiquent, avec les au- tres signes propres aux fra,ctui es, l'existence de la solution de continuité qui existe à l'os ; ordinaire- ment on n'observe dans ces cas, qu'une ouverture d'entrée et pas d'ouverture de sortie, parce que la balle a épuisé son action sur l'os. Les esquilles sont en nombre variable, quelquefois il y en a seulement quatre, cinq ou six-, d'autres fois, il y en a sept, huit, dix, douze, vingt, et davantage. Nous avons vu à l'Hôtel-Dieu un homme qui avait reçu une balle à Tépaule, et chez lequel la tôle et le col de l'humérus fracassés, étaient réduits en plus de quarante esquilles. Des fissures nombreuses se rencontrent souvent sur le reste de l'os, et s'étendent quelquefois jusqu'aux extré- • mités articulaires 5 c'est une lésion que le chirurgien ne peut absolument connaître dès le premier jour (i). Ordi- (i) Lcdran dit qne, quelques jours après, deux choses penvenl l'indi- quer : la première, c'est une rougeur à la peau, avec un gonflement léger tout le long de la fente; la deuxième, un commencement de cal, qu'on voit à l'exircmitc de la fente, cl à l'endroit où la fiactnrc commence. 7 A l'hôpital d'Ondcnhosch en Hollande, en i8i4. dit Samuel Cooper (^Dictionnaire de médecine et de chintrgic pratiques, tom. 2 , pag. 3i8 ), je vis plusieurs fractures graves et compliquées do la cuiysc dues à des boa- Jçts ; dons quelques uns de ces cas, on trouva que les fissures s'clcudaîcn^EFFETS VITAUX DES TTIOJECTILES. 38^ nairement (i) , ce fracas des os par une balle est accom- pagné d'une stupeur locale et générale très-forte ; stu- peur , qui est suivie d'un engorgement qui s'étend à tout jasqu'anx denx tiers de l'os. Guthrie ( on gunshot wounds , pag. 190) dit que les fractares s'étendent beaucoup au dessus et au dessous de la partie immédiatement frappée par la balle, et qu'autant qu'il lui a été possible de s'en assurer, en examinant les membres qui avaient été amputés, elles gagnent plus en bas qu'en haut, si bien que dans une fracture du milieu' de la cuisse, il a souvent va des fissures s'étendre jusqu'auxcondyles, et causer l'ulcération des cartilages du genou. On conçoit que des inflamma- tions et des abcès dans l'intérieur des grandes articulations peuvent être le résultat de ces fissures, La réalité de ces fissures des os, affirmée d'abord par Hlppocrate, Ga- lien. Gui de Chauliac, par Duverrtey, puis par Heister, etc., etc., niée en« suite par J.-L. Petit et une foule d'auteurs modernes, a été soutenue de nouveau dans ces derniers temps, Léveillé a produit à l'appui de cette opi- nion le tibia d'uu soldat, qui ayant été traversé par une balle, présentait des fentes longitudinales qui s'étendaient du trajet du projectile, situé au tiers inférieur de l'os, jusqu'à son extrémité supérieure. Plusieurs exemples analogues ont été observés depuis. M, Campaignac, dans un mémoire très- intéressant, lu à l'Académie royale de Médecine, a rapporté des observa- tions à lui propres, on tirées des auteurs , et montré des pièces anatomi- ques qni prouvent d'une manière incontestable l'existence des fractures incomplètes des os suivant leur épaisseur, et de leurs fractares suivant leur longueur (voir Journ. hebd., n° 43, 1827). Quant à nous, d'après ce que nous avons avons vu, ce genre de lésions des os nous est parfaitement démontré , et nous sommes bien convaincu de son existence. ( Note des rédacteurs. ) (i) Noos disons ordinairement, parce qu'il arrive quelquefois que les 1 fracas les plus épouvantables des membres ne sont accompagnées d'ancnn ipbénomène de commotion ou de stupeur générale. C'est ainsi que nous l trouvons dans Samuel Cooper ( Dictionnaire de chirurgie pratique, tom. 2, {pag. 3i8), le cas d'un jeune marin qui eut le bras tout entier emporté fpar un boulet parti d'un des forts de la Guadeloupe en mars 1808. Son ccorps n'avait éprouvé aucune commotion, et ses sens n'avaient nullement jeété troublés. L'omoplate avait tellement été fracassée que M. Cummings, cchirargien anglais à Antigoa, se vit forcé de l'enlever tout entière, bbout de deux mois le malade fut guéri, ( Nq(ç des rçdac(enrs-)388 BLESSURES PAR AR.MP.S A FEU. le raemLre, el arrive quelquefois jusqu'au tronc avec une grande rapidité. Dans cet engorgement produit par la stu- peur, la peau est molle, pâteuse, indolente, et il y a très-souvent terminaison par la gangrène qui s'empare de la plus grande partie ou de la totalité du membre, avec une grande promptitude. Cet engorgement doit être bien distingué de celui qui survient quelques temps après dans ce genre de blessures, et qui est déterminé par Fir- ritation des parties contuses, déchirées par la balle, et irritées continuellement par la présence d'esquilles plus ou moins aiguës, et enfoncées dans leur épaisseur, ou par la présence des projectiles. Ce dernier engorgement est inflammatoire, et exige un traitement tout-à-faii dif- férent de l'engorgement par suite de stupeur. (^Voyez Étranglement.) Lorsque ces esquilles piquent des nerfs, elles donnent lieu à d'excessives douleurs, à des con- vulsions et même " au tétanos. Lorsqu'elles intéressent des vaisseaux, elles donnent lieu à des liémoiThagies plus ou moins graves, suivant le calibre de ces vaisseaux. La fièvre générale qui survient à la suite d'une pareille blessure par arme à feu est très-violente •, elle est propor- tionnée du reste, à l'intensité des accidcns locaux, elle se prolonge plus ou moins de temps, et avec des caractères particuliers suivant le mode de terminaison de ces acci- dens. Ainsi, lorsque les accidcns inflammatoires lo- caux sont modérés ou qu'ils sont calmés par un trai- tement convenable, les symptômes de la fièvre sont eux-mêmes peu intenses 5 si l'inflammation locale est négligée ou mal dirigée, ou enfin si le traitement qu'on lui oppose est impuissant, cette fièvre est très-forte, et se caractérise par un véritable étal inflammatoire général, par la fréquence et la plénitude du pouls, la chaleur brùlanlc de tout le corps, la sécheresse de la peau, uneKFFEÏS VITAUX DES PROJECTILES, 38^ soif ardente, de Tagitalion, du délire, quelquefois des convulsions partielles ou générales; la plaie est pâle et presque sèche , etc., etc. Celte fièvre change de caractère, suivant la marche des accidens locaux, elle diminue avec Tétat inflammatoire locale, et disparaît quand la suppu- ration s'empare des parties, et prend toutes les qualités nécessaires pour amener la guérison de la blessure; elle se continue ou revêt un autre caractère, lorsqu'une sup- puration trop abondante, entretenue par le désordre des parties , ou toute autre cause, amène l'épuisement, le marasme, le dévoiement, ou lorsque d'autres lésions externes ou internes dont nous aurons occasion déparier, et auxquelles succombent tant de blessés, viennent com- pliquer la maladie. Les accidens locaux, dans les plaies produites par une balle qui a fracassé les os, résultent principalement de la présence des esquilles, qui font office de corps étrangers ; elles sont de diverses epèces, et méritent particulière- ment notre attention; j'admets, i° les esquilles primî~ tives , c'est-à-dire celles qui sont complètement séparées de l'os et des parties molles par le projectile au moment même de la blessure, elles sont tout-à-fait libres; 2° les esquilles secondaires ^ ce sont celles qui ne sont point complètement séparées des os et des parties molles , qui tiennent encore à ces dernières par des portions tendi- neuses, musculaires, ligamenteuses, etc. Ces esquilles sont éliminées par la suppuration au bout d'un temps varia- ble, huit, dix, quinz^^ingt jours , un mois; et même plus tard; 3° enfin les esquilles tertiaires^ c'est-à-dire celles qui résultent de la contusion des os par les pro- jectiles , dans les parties uai entourent le lieu de la fracture, et (jue la nature produit en vertu d'un tra-^QO dlessuhes tau ahmes a feu. vail parlîculicr^ travail qui est ordinairement très-long à se faire, et qui dure quelquefois dix, quinze ou vingt ans-, c'est ainsi que nous vîmes à l'Hôtel-Dieu en i83o, un ancien militaire affecté d'esquilles tertiaires, prove- nant d'un coup de feu qu'il avait reçu en 1813. Quand un os a été fracturé par une balle , il arrive quelquefois que les extrémités osseuses, contuses se né- crosent et tombent au bout de quelques semaines ou quelques mois 5 alors la fracture peut se consolider 5 d'autres fois ces extrémités nécrosées restent en place, et les deux bouts de l'os ne peuvent se rejoindre 5 un cal provisoire se forme bien autour d'eux et leur donne une certaine solidité; mais le cal définitif ne se forme jamais -, le cal provisoire seul les enve- loppe, se durcit, et enferme au milieu de sa substance, ces parties mortes qui représentent ainsi un véritable sé- questre. Ce séjour des esquilles tertiaires au milieu du cal est une des causes les plus communes de difformités, et de fistules éternelles. Dans certains cas il ne se forme pas même de cal provisoire, et ce n'est qu'après la chute des parties nécrosées que la consolidation se fait. Cette division des esquilles en primitives, secondaires, et tertiaires, est de la plus baute importance; chacune d'elles en effet réclame un traitement particulier ; c'est ainsi que les premières doivent être enlevées de suite j les secondes, dans le plus grand nombre de cas, ne doi- vent l'être que lorsque leur extraction ne pourra être accompagnée de dangers d'hémorrhagies, de douleurs vives, et seulement, quand ellw^bout été plus ou moins complètement détacliées par la'^q^puratiou. Quant aux troisièmes , elles ne doivent cire enlevées que lorsque la nature aura complètement achevé son travail d'élimiua-EFFETS VÎTAUX des lUVO.TECTILES. SqÎ tîon et, comme nous l'avons dit, il n'est pas possible d'eu préciser l'époque. La gravité de ces plaies dans lesquelles les os ont été " fracassés par une balle, est très-grande, ainsi qu'on peut le voir par le tableau que nous avons fait de leurs accî- deus locaux primitifs et de leurs accidens consécutifs ou secondaires. Aussi, lorsque nous arriverons au traite- ment que réclame ce%enre de blessures, trouverons-nous que, lorsque l'os principal d'un membre est ainsi fra- cassé en éclats, il ne reste souvent d'autre ressource pour prévenir tous les accidens, et même la mort du blessé, que de pratiquer l'amputation ou l'extirpation du mem- bre, lorsque cette opération est possible. Lorsqu'on n'a pas cru devoir recourir à cette cruelle ressource, et que le malade, après un temps fort long^ échappe à tous les accidens locaux et généraux, primitifs pu secondaires, il lui reste très-souvent un membre diffor- me, atrophié, incommode, douloureux, des articulations immobiles, des fistules qui proviennent de ce qu'il existe ^ans le fond des plaies, une partie d'os altérée, dont la séparation n'est point encore faite, ou parce qu'un, corps étranger (quelconque, échappé aux recherches du chirur- gien, ou dont l'extraction n'a pas été possible, y existe encore; ou bien si ces plaies se consolident malgré la pré- sence de ces corps étrangers de diverses espèces, les cica- trices se rouvrent au bout d'un temps plus ou moins long pour leur donner issue; ou bien des abcès se forment à des époques plus ou moins éloignées, et en s'ouvrant les laissent échapper.39'-i BLEbSmiES PAU AILMES A VKV. Sectior' III. Plaie» par armes à feu, avec lésion des vaisseaux sanguins.' JVous avons dit que les plaies par armes à feu étaient ra- rement sarglantes. Cela ne doit s'entendre que des plaies dans lesquelles des vaisseaux d'un Calibre médiocre ont été intéressés. Dans ce cas, l'attriiion des parties bles-ées est si grande, que les vaisseaux qui ont été déchirés par la balle, sont mâchés et crispés au point que le sang ne peut s'échapper. Mais dans les plaies par armes à feu , qui sont compliquées delà lésion d'un gros vaisseau artériel, ou d'une grosse veine, on remarque tout ce que l'on observe dans les plaies faites par armes tranchantes, c'est-à-dire que, lorsque la section d'une artère d'un gros calibre a été faite partiellement, Thémorrhagie est plus abondante et plus dangereuse, que si le vaisseau avait été entièrement coupé j et si l'on n'arrête pas cette hémorrhagie à l'aide d'un tourniquet, ou par tout autre moyen, souvent elle continue jusqu'à ce que la mort survienne : c'est ainsi que Gulhrie (on gunshot wounds^ p. 8) parle de trois cas dans lesquels, à la suite de bles- sures des artères fémorales, humorales et carotides, des malades perdirent la vie, parce qu'on n'avait employé aucun moyen propre à arrêter l'hémorrhagie. OBSERVATION QUARANTE-SIXIÈME. Le 29 juillet i83o, uu homme, atteint à la cuisse d'une balle qui avait fracture lo fémur, fut transporté à l'Hôtel-Dieu sur un brancard j celui-ci était entièrement imbibé du sang qui s'écoulait de sa blessure, et un longEFFETS VlTAtlX DES PROJECTILES. ^Ç)^ (i) Par les rédac tears. sillon en marquait la trace sur les marches et le vestibule de l'Hôtel-Dieu. Prévenu de ce fai^gpjVi. Dupiiytren, qui était occupé dans Fintéreur de l'hôpital à opérer ou à panser les nombreux blessés qui arrivaient à chaque ins- tant, accourut. Que faire dans cette occurrence ? L*am- putaiion était sans doute indiquée*, la fracture comml- nutive produite par la balle, la lésion de l'artère , etc., tout l'y forçait 5 mais l'amputation n'aurait pu se faire sans récoulement d'une certaine quantité de sang, perte qui aurait fait infailliblement succomber le malade , puisqu'il était presque exsangue. La première indica- tion à remplir était d'opposer d'abord un obstacle à l'é- coulement du sang. C'était par la ligature de l'artère fé- morale blessée qu'il fallait débuter. M. Dupuylren la lia donc de suite. Cette opération était pour ainsi dire prépa- ratoire pour l'amputation devenue inévitable par lefracas de l'os. Alors, l'écoulement du sang, pendant l'amputa- tion, eût été nul ou presque nul, et on aurait ainsi eu plus de chances de succès. Telle était l'intention de M. Du- puytren; mais le malade, épuisépar la grande quantité de sang qu'il avait perdue, succomba quelques instans après la ligature de rarière. Secouru quelques minutes plus tôt, ce malade aurait pu survivre. A l'armée, l'ambu- lance volante de M. Larrey lui aurait probablement rendu ce service. Voici un exemple de l'efficacité de ces prompts secours dans dépareilles blessures (i).BLESSURES PAU ARMES A FEU. 394 OBSERVA^^N quahame-sepxiLme. Un ouvrier reçut, dans les journées de juillet i83o, un coup de feu à Tépaule 5 la balle intéressa l'artère axillaire-, le malade', qui reçut celte blessure pour ainsi dire à la porte de l'hôpital Beaujon, fut transporté de suite dans cet établissement. La ligature de l'artère axil- laire fut pratiquée à l'instant même par M. Blandin^ et arrêta l'hémorrhagie abondante qui épuisait les forces du blessé. Il succomba néanmoins quelques jours après, non point à une hémorrbagie, mais à une plilegmose énorme développée dans le voisinage de sa blessure (i). OBSEUVATIOM QXJARAKTE-HDITIÈME. Un autre fait analogue se présenta aussi en 1800 à l'Hôtcl-Dieu, dans la salle Saint-Bernardy service de M. Sansoji. «Un homme reçut le 28 juillet un biscaïeu dans la cuisse; le fémur fut fracturé, l'artère fémorale largement ouverte \ une hémorragie abondante se mani- festa à l'inslaut même. La mort arriva peu d'iuslans après l'entrée du blessé à l'hôpital 5 on n'eut pas le temps de lui faire la ligature (2). La lésion des grosses "veines produit également des hé- morrhagiesgraveset mortelles quand elles ne peuvent être arrêtées. Nous en traiterons à part dans un autre lieu. ( Voyez plus bas Héinorrhagies veineuses. ) Quel est donc l'elTet des balles, biscaïens, boulets, et des plombs faisant balle sur les vaisseaux? Les parties mol- (t) Par les rédactenrs. (3) Par les lédaclcars.EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. SgS les sont violemment déchirées, et fi^appées de mort sur le trajet suivi par les projectiles au milieu d'elles. Une couche de parties molles forme escharrcj l'extrémité des vaisseaux qui se trouvent dans cette couche contribue à la formation de Tescharre pour leur part, leur lumière est interrompue dans ce point, et là, le liquide qu'ils contiennent se concrète. Voilà deux causes, deux obsta- cles à l'écoulement du sang. Mais cette mortification des parois du vaisseau et la concrétion du sang qu'ils con- tiennent ne suffisent, pour interrompre tout-à-fait la cir- culation, que dans les vaisseaux d'un faible calibre; dans les gros troncs, les forces de la circulation triomphent facilement de ces obstacles au bout de quelques jours. L'oblitération du vaisseau n'ayant point eu lieu à la chute de l'esCharre, la lumière du vaisseau se rétablit, et une liémorrhagie a lieu. Mais à quelle époque se font les hémorrhagies primi- tives et consécutives dans les plaies par armes à feu? Cette question est bien importante à examiner. Un indi- vidu tombe frappé d'un coup de feu qui a touché un gros vaisseau. Il y a commotion, stupeur, ou syncope. Cet accident, en suspendant la circulation, prévient une hémorrhagie primi tive; mais ce n'est que momentanément. Lorsqu'il reprend ses forces, une ou deux heures après ^ l'écoulement du sang se manifeste. Celte hémorrhagie qui n'a pas été instantanée, n'en est pas moins primitive, puis- qu'elle n'a été suspendue que pendant quelques instans. Le chirurgien doit donc être sur ses gardes dès les pre- miers temps de la blessure , lorsqu'il a quelque soupçon de la lésion d'un vaisseau considérable. Quand l'hémor- rhagie a été arrêtée ou rendue impossible par l'eschari'e des parties molles qui se sont trouvées sur le trajet du projectile, par la mortification des parois desogO BLESSURES PAa AUMES A FEU. vaisseaux et la coucrélion du sang qu'ils'conlienrient, elle peut se manifester à l'époque de la chute des es- charres, époque qui est avancée souvent par des émotions vives, des écarts de régime, une forte fièvre , des mouve- mens violens, etc., etc. Ordinairement c'est au dixième, douzième, quinzième jour, et quelquefois bien plus tard, que cette hémonhagie s'effectue. Celte liémorrhagie-là a une gravitéd'autant plus grande, que le malade est plus affaibli par l'inflammation, par la suppuration, par les pertes antérieures du sang, et qu'il ne peut alors suppor- ter sans danger l'écoulement un peu abondant de ce liquide. Une autre raison du danger de ces hémorrhagies consécutives, c'est qu'il est presque impossible d'aper- cevoir le vaisseau ouvert au milieu des chairs bouisouf- flées, enflammées et suppurantes, pour le saisir et le lier. D'ailleurs, le tissu cellulaire enflammé qui l'entoure, saisi par la ligature, se rompt avec facilité, le vaisseau lui-même se coupe promptemeut sous elle, et l'hé- morrhagie se renouvelle peu de temps après. Ici se trouve alors, l'indication de ne point lier le vaisseau à la surface d'une plaie, mais bien son tronc à une cer- taine distance entre le cœur et l'ouverture accidentelle du vaisseau. Cet état des vaisseaux enflammés, au milieu des tissus qui entrent dans la composition d'une plaie, et leur promptitude à se laisser couper par une ligature, a été notée par moi depuis long temps. En iSili, et i8i5, et depuis, conformément à ce principe, j'ai pratiqué plusieurs fois, la ligature du tronc de gros vaisseaux dont les extrémités fournissaient une hémorrhagie à la surface des plaies.EFFETS VITAUX DES PROJECTILES, ^97 OBSERVATION QUAUANTE-NEUVIÈME. Le nommé Charpentier (François-Jean), âgé de 3l ans, exerçant le métier de charpentier, reçut le 2S juillet sur la place de Grève, une balle qui entra dans la fosse nasale droite en dilacérant l'aile du nez, traversa l'apophyse montante , la cavité buccale, et vint sortir à deux travers de doigts, au-dessous de l'apophyse mas- toïde droite, derrière le bord postérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Il n'y eut d'abord qu'un très- faible écoulement de sang ; une inflammation violente se développa; mais des sangsues appliquées en grand nombre et à plusieurs reprises, la firent tomber. Le ma- lade allait parfaitement bien, et tout faisait présager une heureuse terminaison, lorsque le onzième jour il se manifesta une hémorrhagie légère par la bouche et par la plaie postérieure. Des gargarismes vinaigrés et des ap- plications froides, mirent d'abord fin à l'écoulement du sang. On tamponna le trajet de la plaie. Le 11 août au soir, l'hémorrhagie reparut avec une si gi ande abon- dance , que le malade succomba au bout d'une heure. Autopsie quarante heures après la mort,—Pâleur gé- nérale , narine droite déchirée. La masse encéphalique est saine. L'apophyse palatine est perforée à sa partie moyenne; la muqueuse palatine est détruite dans ce point, et couverte de bourgeons celluleux et vasculaires. Le côté droit de la bouche est déchiré. L'angle de la mâ- choire du côté droit est fracturé. Le trajet de la plaie se dirige ensuite en arrière, à travers les muscles profonds du cou, au niveau de la deuxième vertèbre cervicale, dont l'apophyse transverse correspondante est fracturée. Autour de cette apophyse les parties sont en putrilage.BLESSTJUES PAR ARMES A. FEU. Une injection, poussée par l'aorte, (les artères caro- tide gauche, sous-clavière , ayant été liées) vient sortir par l'artère vertébrale, au moment où elle se dégage de cette apophyse. On eiilève une partie de ce vaisseau, et l'on en trouve les parois ramollies, épaisses et d'un rouge brun. L'artère est enflammée dans ce point, et présente une ouverture de quelques lignes de dia- mètre. L'escharre qui fermait l'ouverture n'y est plus. La moelle épinière ne présente aucune altération, non plus que les viscères contenus dans la poitrine et dans l'abdomen (i). OBSERVATION CINQUANTIÈME. Le nommé Bessonneau (Léonard), âgé de vingt ans, profession de maçon, fut blessé sur la place de Grève le 28 juillet i83o, et amené à l'Hôtel-Dieu peu de temps après son accident. Il avait reçu une balle qui lui avait tra- versé le cou de gauche à droite, au niveau de l'angle de l'os maxillaire inférieur. Il n'avait encore perdu qu'une très- petite quantité de sang, soit par la bouche , soit par les plaies. Le blessé ne peut imprimer aucun mouvement à sa tète sans que tout le torse y participe, tout mouve- ment de rotation du cou est impossible; il ne peut qu'avec difficulté retenir sa salive lorsqu'il essaie de parler, le mouvement de déglutition pour l'avaler est irès-doulourciix, l'articulation des mots est très-impar- failc, on ne peut le comprendre qu'avec peine. Le malade, qui est grand, fort, vigoureux, j)ermct une abon- dante saignée du bras; on ne juge pas convenable de pra- tiquer de débridcment sur la région du cou, l'ouverture (l) Par IcB rcdncicars.EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. Spg interne des deux plaies laissant à rinflammationun libre développement, puisqu'elle aboutit dans lepliarynx; uu pansement simple et des cataplasmes sont appliqués sur les plaies externes; on fait prendre deux fois par jour des pédiluves sinapisés, et le lendemain on pose des sang- sues sur le pourtour de la blessure. De légers potages sont donnés pour toute nourriture. La suppuration s'établit et s'écoule par les ouvertures externes. (Gargarismes détersifs ). On recommande au malade le plus de calme et le moins de mouvement pos- sible. Les huit premiers jours sont sans accidens d'au- cune nature; ce qui fait que le malade, malgré toutes les instances, ne cesse de sortir de son lit 5 il va même jusqu'à se promener sur les ponts, et il cause sans cesse avec ses camarades. Le 10 août dans la journée, il y a une légère liémorrliagie par les plaies et par la bouche, on temponne par un bandage compressif, l'hémorrhagie s'arrête. A la visite du soir on se contente d'imbiber l'ap- pareil d'eau vinaigrée, ne jugeant pas nécessaire l'em- ploi d'un autre moyen ; le malade n'est pas affaibli j le pouls est plein et régulier \ le moral est bon. Mais dans la nuit du 11 il se manifeste une hémorrhagie abondante par les plaies et par la bouche; le chirurgien de garde enlève l'appareil placé pendant la journée; il exerce une compression plus grande au moyen de tampons de chax^- pie, de compresses et d'une grande bande. L'hémorrha- gie se ralentit, mais ne tarit pas. Des convulsions et un affaiblissement excessif ont lieu. Le pouls devient fili- forme et fuyant, tout le corps est couvert d'une pâleur extrême, les yeux sont ternes. La mort a lieu à dix heures du mati?i. A l'ouverture "du cadavre, on trouva l'artère carotide gauche interne ouverte, et présentant une ouverture delà largeur de six lignes environ à deux pou-400 BLESSURES Pi-R ARMES A. FEU. ces de son origine. C'est par celte ouverture que l'hé- morrliagie s'était fiùte. Les vaisseaux et le cœur étaient exsangues (i). OBSERVATIO» CINQTJANTE-tJNlEJIE. Le nommé Badoiivïlle^ étudiant en architecture, âgé de vingt ans, reçut le 28 juillet i83o, une balle à la partie supérieure de la l'égion temporale; ce projectile ne fit qu'une plaie peu profonde aux parties molles. On en fit l'extraction, et on débrida la plaie. Aucun acci- dent général ne se manifesta jusqu'au vingt-deuxième jour, époque à laquelle il se fit une liémorrlaagie. On exerça la compression , et le malade entra à l'Hôlel-Dieu le 23 août. La plaie examinée, il fut évident que le sang coulait à la fois de plusieurs bouts artériels très-déliés; on renonça donc à l'idée de pratiquer la ligature de chacun d'eux en particulier, et la cautérisation fut pra- tiquée avec une spatule en fer chauffée à blanc. Aucun écoulement de sang ne s'est fait depuis ce moment. L'escharre se détacha le quatrième jour, et le malade, parfaitement guéri, n'est sorti que le quinzième après la cautérisation (2). OBSERVATION CINQUANTE-DEUXIÈME. Le nommé Thirion (Remy), soldat au 5* régiment d'in- fanterie de la garde royale, reçut le 28 juillet i83o, à la tempe gauche, une balle qui, s'étant fait jour au devant de l'oreille, eu contourna légèrement le conduit externe, et vint faire saillie en arrière sous les tégumens, un peu au- (l) Par les rétlacteurs, [^^) Par les rédacleuri.EFFETS VITAXJX DES PROJECTILES. ^01 dessus du niveau de son entrée. Soit que le projectile eût épuisé sa force d'impulsion, soit qu'il fût lancé dans une direction oblique relativement à la surface sur laquelle il s'était ouvert un passage, les os minces et fragiles qui con- stituent la voûte du crâne en cet endroit, furent épargnés, et à peine la masse encéphalique reçut-elle une légère com- motion. Aussitôt que le malade fut conduit à l'Hôtel-Dieu, on s'empressa d'extraire la balle, que l'on sentait mani- festement derrière l'oreille : cette extraction fut faite au moyen d'une incision dirigée de liaut en bas. L'ouverture d'entrée fut ensuite largement débridée, et les plaies pansées simplement avec du cérat et de la charpie. Deux saignées copieuses furent successivement pratiquées, et le malade soumis au régime anliphlogislique. Dix jours se passèrent sans accidens : une suppuration de bonne nature elle gonflement inflammatoire s'étaient établis à un degré convenable; les plaies semblaient marcher vers une cicatrisation prochaine lorsque, le onzième jour, au moment où le malade s'entretenait avec son père, pendant les heures d'entrée publique, une hémorrhagie considé- rable survint subitement. Le sang provenait de la plaie située à la tempe, et jaillissait avec force de sa partie la plus profonde. Vainement essaya-t-on de trouver l'ar- tère qui le fournissait pour y jeter une ligature : on fut contraint d'avoir recours à une compression exercée sur l'artère temporale, entre l'oreille et la plaie, au moyeu de compresses soutenues par le bandage appelé nœud de l'emballeur. Cette compression, exercée sur des parties tendues et enflammées, fut très-douloureuse j mais elle arrêta provisoirement l'hémorrhagie. Cependant, trois jours après cet accident, la suppuration abondante que fournissait la plaie ayant obligé de lever l'appareil, le f. sG40î» BLESSURES PAR ARMES A FEtJ. (i) Par les rétlncteurs. sang reparut avec la même impétuosité : alors M. Du- pujf/'e« eut recours à la ligature médiate de l'artère tem- porale. Pour la pratiquer, il se servit d'un cordonnet de soie passé dans une aiguille courbe , qu'il enfonça profondé- ment de haut en bas, en dedans du trajet présumé de l'artère, vers le milieu de l'espace compris entre l'oreille et la plaie^ un petit tampon de cliarpie fut ensuite placé entre les deux extrémités du lien, de manière à com- prendre dans la ligature le vaisseau ouvert, une portion de substance musculaire, la peau et le tampon. L'hé- morrhagie fut ainsi arrêtée, et depuis ne parut plus. Ce- pendant la plaie de la tempe resta encore plus d'un mois avant de se fermer complètement, ce qui paraissait tenir à ce que la table externe du temporal avait été effleurée par le projectile •, car, en y portant un stylet, on sentait l'os dénudé dans une petite étendue. Ce fut sans doute à une exfoliation superficielle de cet os qu'on dut attri- buer le retard de la cicatrisation (i). OBSERVATION CINQUAKTE-XROISliîME. Le nommé Puit (François-Auguste), menuisier, tomba frappé d'une balle à la jambe gauche, le 28 juil- let i85o. Transporté à l'Hôlcl-Dieu, il oflrit une frac- ture des deux os de la jambe, vers leur tiers supé- rieur, fracture accompagnée de deux ouvertures aux par- ties molles, l'une en avant et un peu on dehors, l'autre en arrière et en dedans. La première, plus étroite que laEFFETS VITAUX DES PROJECTILES. i\o'i seconde, indiquait l'entrée du projectile, et l'autre la sortie : l'une et l'autre présentaient du reste les dia- mètres d'une balle ordinaire. Aucune liémorrhagie ne s'était manifestée, et la surface de la plaie ne laissait pas même suinter par les vaisseaux capillaires la petite quantité de fluide sanguin qui accompagne presque con- stamment les solutions de continuité récentes. Quant aux fractures elles-mêmes, aucun doute ne pouvait s'é- lever sur leur existence, tant la difformité, la déviation du membre, la mobilité des fragmens et la crépitation s'offraient d'une manière manifeste. On se décida à tenter la conservation du membre. En conséquence, les ouvertures d'entrée et de sortie étant agrandies en haut et en bas, dans l'étendue de deux à trois pouces, on y appliqua des plumasseaux de charpie recouverts de cérat ; le membre fut placé dans un appareil de fracture, à bandelettes séparées, et couché sur des oreillers. Dès que les effets de la commotion générale se furent dis- sipés, et que le pouls entrepris delà force, une saignée copieuse fut pratiquée à l'un des bras, le lendemain elle fut encore réitérée. Alors tout allait bien : la fièvre était modérée •, le malade souffrait peu, une suppuration de bonne nature s'était établie ; elle devint de jour en jour plus abondante, de telle sorte qu'on fut bientôt dans la nécessité de renouveler chaque jour l'appareil, et d'é- vacuer par de douces pressions le pus accumulé dans l'é- paisseur du membre. L'état général du malade se sou- tenait assez bien : pas de frissons, pas de dévoiement, pas de sueurs colliquatives, pas de douleur en aucune région du corps. Telle était la situation du malade le seizième jour après l'accident, lorsque, à la suite d'un pansement pra-4o4 ELESSXJB.ES PAR AKMES A. FEU. liqué avec la plus grande douceur et les plus grandes précautions, une lie'morrliagie violente se manifesta, les pièces de l'appareil furentproniplement imbibées de sang. Des secours prompts réussirent à se rendre maître du sang par la compression de l'artère fémorale, pendant qu'on mettait le membre à nu. Un sang rouge et vermeil ruisselait de la plaie située en dedans du membre dès qu'on suspendait la compression. Il était évident que l'hémorrhagie provenait de quelque artère considérable, détruite par la suppuration ou déchirée par les aspérités des fragmens osseux. Aller cliercber celte artère, pour en faire la ligature, dans la plaie même, était cliose im- praticable, vu les altérations que les tissus et le vaisseau lui-même y avaient subies. 11 ne restait plus d'autre parti à prendre que de lier la fémorale au-dessus du genou ou de pratiquer l'amputation de la cuisse : ce dernier parti prévalut. L'examen anatomique de la jambe amputée y fit dé- couvrir les altérations suivantes : tibia et péroné frac- turés comminutivement à leurs trois quarts supérieurs, quinze à vingt esquilles appartenant à l'un et à l'autre de ces os , et presque toutes détachées des grands frag- mens j chairs déchirées, détruites, réduites en bouilli j fusées purulentes entre les diverses couches musculaires 5 artère tibiale postérieure dans toute son intégrité ; artère tibiale antérieure altérée par la putréfaction, et ouverte à son passage dans le ligament inter-osseux ; rien dans les veines. Quatre jours s'étaient écoulés de- puis l'opération, lorsque, vers le soir, survint un frisson de courte durée, mais qui se reproduisit le lendemain avec plus d'intensité; bientôt une légère oppression, puis du délire, se joignirent à cesaccidens. Le malade succombaEFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4^5 huit jours après l'amputation , et vingt-cinq jours après son entrée à l'hôpital. L'état de putréfaction avancée du cadavre ne permit pas de faire des recherches bien minutieuses, et surtout Lien exactes, sur les altérations organiques trouvées après la mort. La seule chose qu'on ait Lien observée, ce sont de petits abcès tant à la périphérie qu'au centre des pou- mons. On put remarquer aussi que la veine crurale ap- partenant au moignon était notablement altérée. Quant au reste du moignon , il était réduit, tant par la maladie que par la putréfaction, en une bouillie noirâtre, dans laquelle il était impossible de rien reconnaître (i) (2)^ Souvent la balle, en perforant un membre , n'a pas opéré complètement la destruction de toute la continuité du vaisseau, et n'a louché le vaisseau que latéralement, {i) Par les rédacteurs, (2) Nous trouvons dans la relation historique et médicale de l'expédi- tion d'Alger une observation d'héraorrhagie consécntive survenue aa vingtième jour de la blessure. « Un des chefs principaux de la milice turque eut le mollet droit tra- versé d'une balle. Cet homme, dans la force de l'âge et d'une constitution athlétique, avait été dans les premiers temps de sa blessure confié aux soins d'un Arabe qui, peu au courant des préceptes de l'arj;, n'avait pas cessé un seul jour de promener dans sa plaie un séton de grosse toile, contourné sur lui-même en spirale. Le malade eut au vingtième jour une hémorrhagie foudroyante, fournie probablement (dit l'auteur de la rela- tion) par l'artère tibiale postérieure. Un point de compression établie sur l'artère fémorale suspendit l'hémorrhagie qui ne reparut plus. •> M. Pelletan a observé un cas d'hémorrhagie consécutive le soixante- dixième jour II est vrai qu'elle fut produite par une esquille. Nous aurions pu multiplier bien davantage les citations d'observations d'héraonhagies artérielles, soit primitives, soit consécutives, survenues à la suite des coups de feu, même par des vaisseaux d'un calibre très-nic- diocre, comme l'artère tibiale poslérienrc, cubitale, etc., mais cela con- stituerait d'inutiles répélilions. {Note des rcclacleurj.)4o6 BLESSmES PAR AUMES A FEU. il n'y a d'cscharrc à ses parois que d'un cote. A sa chute, il se fait des licmorrlingies, si le vaisseau n'a pas été oLIitéi^é, ou bien on voit survenir des ané- vrysmes dits faux consécutifs. Un anévrysme d'une autre espèce, peut encore se rencontrer \ c'est l'anévrysme ar- térioso-veineux : il a lieu quand une balle a intéressé à la fois les parois d'une artère et d'une veine , et quand leurs ouvertures se correspondent. On en cite des faits remarquables dans les auteurs. On en trouve un des plus intéressans dans \e Répertoire général Anatomie et de physiologie pathologique et de Clinique chirurgicale (tome VIII, troisième trimestre de 1829). Nous le rap- porterons plus bas. Nous n'insisterons pas plus long-temps sur les liémor- rbagies artérielles et veineuses, soit primitives soit con- sécutives , qui ont lieu dans les plaies par armes à feu. Nous avons voulu seulement constater leur fréquence dans ce genre de blessures, car nous avons à traiter en détail et à part, des hémorrhagies considérées comme complications des plaies faites par toute espèce d'armes de guerre. Section IV. Plaies par armes à feu avec lésion des nerfs. Les balles intéressent souvent les nerfs qui entrent dans la composition des parties. Nous ne voulons parler ici que des nerfs d'un volume un peu considérable. Ces nerfs peuvent être coupés complètement, ou bien en partie seulement par ces projectiles , de telle sorte que leur continuité ne soit pas entièrement interrompue. Lorsqu'un nerf a été entièrement coupé par une balle,EFFETS VITÀtJX DES PROJECTILES. i[0'] il en résulte une paralysie du mouvement ou du senti- ment, ou du mouvement et du sentiment tout à la fois dans les parties auxquelles ce nerf se distribue. Celte paralysie est sans douleur-, mais lorsque le nerf n'a été intéressé que dans une partie de son épaisseur, que sa continuité n'a pas été entièrement détruite, il en résulte des paralysies incomplètes et des engourdissemens passa- gers , auquels succèdent promptement des douleurs très- vives, opiniâtres, et quelquefois même intolérables. Des inflammations très-violentes, des engorgemens considé- rables, des convulsions et le tétanos même, sont souvent le résultat de ces sections incomplètes des nerfs. Dans d'autres circonstances, on observe l'atrophie des parties auxquelles ces nerfs se distribuent. Nous avons déjà traité de ces complications. (^Kojez p. et suivantes , bles- sures par ponction ou par piqûre compliquées d'accidens nerveux.) Section V. Plaies par armes à feu avec lésion des articulations. Lorsque les balles traversent de petites articulations comme celles des doigts et des orteils, les désordre» ne diffèrent guère sous le rapport des signes et de la gravité, de ceux qui se remarquent dans la lésion de la conti- nuité des os. Mais quand de grandes articulations, telles que celles du genou, du pied avec la jambe, du fémur avec le bassin, du bras avec l'épaule, du bras avec l'avant-bras, etc., etc., sont intéressées , la blessure prend un caractère de gravité tout particulier. Au danger résultant du fracas des os, et dont nous avons déjà parlé , se joint celui qui résulte de l'ouverture de l'articulation. Une articulation peut être traversée par une balle de4o8 BLESSURES PAr ARMES A FEU. part en part, sans que les os qui entrent dans sa compo- sition soient fracturés en éclats. La balle peut s'être fait un canal, comme nous l'avons déjà dit, dans la partie spongieuse des extrémités des os, et c'est ainsi qu'on peut expliquer les cas heureux d'articulations volumineuses, comme celles du genou, du coude, de l'épaule, etc., etc., traversées par une balle et qui ont été guéries sans accidens bien graves. Dans d'autres circonstances, une balle ouvre simplement une articulation sur un de ses points, en ne faisant qu'un fracas très-médiocre aux os. Si un traitement convenable est employé, il peut se faire, et il se fait en effet assez souvent, qu'on prévient l'inflam- mation trop violente, la suppuration de cette articulation, et que le malade guérisse en perdant plus ou moins la li- berté de l'articulation ouverte. Mais dans ce cas simple, il arrive très-souvent encore , qu'une inflammation vio- lente avec symptômes d'étranglement, tuméfaction con- sidérable des parties, ne tarde point à se déclarer-, la suppuration s'empare des surfaces articulaires, détruit les cartilages, altère les os, et si le malade a résisté aux accidens inflammatoires primitifs, il succombe tôt ou tard à l'épuisement qui résulte de l'abondance de la suppuration, à la résorbtion de ce pus, etc., etc., si on n'a point recours à l'amputation. Ces accidens sont d'autant plus certains, que le pro- jectile a produit un plus grand fracas dans les extrémités articulaires, une rupture plus considérable des liga- mcns; qu'enflu, celte articulation est plus largement ou- verte, et mise en contact avec l'air. Ces lésions sont même rangées par Faure dans le nombre des cas de ■ plaies par armes à feu qui exigent l'amputation immé- diate ( I ). Ce cbirui^gicn n'est donc pas aussi opposé aux (t} Prix de racadémie de chirurgie, f. 8.EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. ^Og amputations immédiates que Tout dit cerlaîns auteurs modernes. C'est par l'amputation, en effet, que l'on prévient ces horribles douleursquisuivcntlefracasd'une grande articulation, les spasmes, les convulsions, la fièvre, les inflammations aiguës de tout le mem.bre, la gangrène, ou des suppurations qui épuisent et emportent si communément les blessés (i). OBSERVATION CINQUANTE-QUATRIÎSME. Le nommé Poller Wilîhelm ^ tailleur d'habits , était arrivé depuis deux jours à Paris. Logé rue Neuve-des- Petils-Champs, presque à l'angle de la rue Saint-Ho- noré, il se tenait à la fenêtre de son hôtel, pendant le combat qui se livrait dans cette dernière rue, lors des journées de juillet i83o. 11 reçut une balle qui l'atteignit à l'épaule gauche. Elle passa à travers la face antérieure du deltoïde, et ressortit en arrière, et en dehors, après (i) Tous les cbirnrgiens qui ont pratiqué aux armées sont d'accord sur les dangers de ces plaies. M. Larrey pense que dans ces cas il faut pratiquer l'amputation dans les douze ou première vingt-quatre heures au plus. ^Mémoires de chirurgie mililaire, tom. 2.) Guthrie Çon gitnshot voundst pag. 196) dit ne pas se rappeler avoir vu guérir un seul cas de fracture de l'extrémité inférieure du fému r, ou de l'extrémité supérieure du tibia par une balle qui aurait traversé l'articulation. Le docteur Hennen (on miîitary stirgerj, pag. 4» édition second) établit même en principe de chirurgie militaire que toute blessure d'articulation, surtout du genou, du coude-pied ou du coude, doit toujours être amputée avant de quitter le champ de bataille. Sans doute on voit guérir des individus atteints de CCS fracas des articulations. Mais est-ce une guérison qu'un membre an- kylosé, courbé, couvert de fistules et de cicatrices faibles qui s'ouvrent sans cesse, un membre enfin, qui est une source continuelle d'irritation et de douleur, et dont la conservation a été achetée au prix de souffrances horribles pendant plusieurs mois et de risques très-grands de la vie? car c'est presque toujours ainsi que se passent les choses. ( Note des rédacteurs.)410 BLESSURES PÀll AUMBS A FEt'. (i) Par les rédacteurs. avoir brisé l'acromioa et la lèle de l'humérus. Le blessé fut transporté à riIôtcl-Dieu, èt mis dans le service de M. Saiison. On débrida ses plaies, et on fit l'extrac- tion de nombreuses esquilles. Le malade se refusa opi- niâtrément à l'extirpation de son bras. Plusieurs saignées lui furent pratiquées. Il fut mis à la diète, à l'usage des boissons rafraîchissantes , et son membre dans l'immobi- lité la plus absolue. Les pausemens furent faits avec du linge troué, de la charpie et des compresses imbibées d'eau froide et fréquemment renouvelées. La suppuration d'abord de bonne nature, devint fétide au bout de quel- ques jours. Diverses portions d'os nécrosées sortirent. Le malade ressentit des frissons, de la fièvre, avec des redoublemens le soir. On administra de la limonade vi- neuse. La plaie devint blafarde^ grisâtre-, elle fut pansée dès lors, avec de l'onguent digestif, de la charpie et des compresses trempées dans de l'eau chlorurée. Le lo août, la respiration devint difficile, douloureuse*, l'aus- cultation indiqua une pleuro-pneumonie.Une saignée du bras fut faite et détermina d'abord une amélioration sen- sible dans la respiration; mais les traits de la face con- tinuèrent à s'altérer, le pouls redevint petit, déprimé. (Large vésicatoire sur le thorax). Mort le i\ août. Autopsie. La tête de l'humérus est brisée en plus de quinze fragmens, qui sont tous baignés par le pus. Le ligament capsulaire est détruit presque en entier. Une pneumonie existe à droite dans le lobe inférieur du poumon. La plèvre de ce côté est enflammée, et contient un épanchcmcnt considérable de pus (i).EFFJlïS VITAUX BJJS PROJECTILES. 4^^ •OBSERVATION CINQUANTE-CINQUIEME. /^'iV-er (Martin) , âgé de 22 ans, ouvrier imprimeur, fut atteint dans la matinée da 2S juillet, d'une balle à l'aine gauche. Il tomba sous le coup, et ne put se relever. Le malade fut transporté immédiatement après son ac- cident à l'Hôtel-Dieu. La balle fit deux ouvertures, Tune d'entrée au pli de l'aine gauche, à 8 ou 10 lignes en de- dans, et au-dessous de l'épine iliaque antérieure et supé- rieure -, l'autre de sortie^ à deux pouces en arrière du grand trochanter. Les moindres mouvemens communi- qués au membre étaient fort douloureux. Les plaies fu- rent débridées, et on pratiqua une forte saignée. Le qua- trième jour, il n'était pas survenu d'accidens inflamma- toires. Le pouls était calme, et l'état général très-bon. Le malade n'accusait c[u'une douleur locale très-suppor- table, mais qui devenait très-forte lorsqu'on imprimait quelques mouvemens au membre. Aussi Firer restait-il couché constamment sur le dos, et dans une com- plète immobilité. La suppuration fut très-modérée, elle diminuait même beaucoup le i4 août lorsque le malade qui se plaignait depuis deux à troisj ours de ne point voir ses douleurs se calmer, en accuse de plus vives le long de la cuisse et au genou. Les mouvemens deviennent de plus en plus douloureux. ( Quinze sangsues sont appliquées au dessus et en arrière du grand trochanter. Cataplasmes émolliens. Bains. ) Peu de soulagement. Le i6, nouvelle application de sangsues, nouveau bain. Pas d'améliora- tion. La suppuration est presque nulle. Un suintement séreux se fait par l'ouverture d'entrée de la balle. Les douleurs augmentant chaque jour, on applique encore vingt sangsues le 18 août. Le 22 les douleurs se cpncen-4ï2 BLESSURES PAR ARMES A FETJ. (i) P«r les réJacteurs. trent dans la fosse iliaque, dans le pli de l'aine^ et au- tour du grand irocbanter. On entoure toute l'articula- tion coxo-fémorale de sangsues. Un coussin est placé sous le jarret, afin de maintenir la cuisse derai-iléchie sur le bassin. Le 25 , une affection rliumatismale aiguë s'etn- pave des articulations du bras avec l'épaule, et de Ta- vant-bras avec la main. Le pouls prend de la force et de la fréquence. (Saignée de quatre palettes, tisane de bour- rache, cataplasmes émolliens sur les poignets , camisole de chaleur). L'affection rhumatismale continua malgré une nouvelle saignée et des vésicatoires appliqués sur l'un et l'autre poigiaet. Les doigts eux-mêmes se prirent, la langue se sécha , le délire survint, et le 29 août le ma- lade succomba. Autopsie. Articulation iléo-fémorale largement ou- verte, col du fémur brisé et présentant de nombreux fragmens baignés par le pus, ligament capsulaire dé- truit presque entièrement. Les articulations du poignet étaient remplies de pus. Les autres organes étaient sains (i). OBSERVATION ClNQUAKTE-SIXTÎîME. Le nommé Chérain (Nicolas), lancier de la garde royale, reçut le 28 juillet ime balle à la hanche, au mo- ment où il venait de descendre de cheval. Il fut déposé dans une de salles de riiètel-de-Ville, où il reçut les premiers secours. Le lendemain il fut transporté à riiôtcl-Dicu. Une seule ouverture existait-, elle se trou- vait située entre le grand trochanter, cl la croie de l'os des ilcs. Le trajet delà balle se dirigeait évidemment vers leEFFETS VITAUX DES PROJECTILES. /[l"^ col du fémur. Il y avait impossibilité de mouvoir le membre inférieur; douleurs très-vives lorsqu'on tentait de le faire. La plaie fut débridée et le membre placé sur un plan incliné. Le gonflement fut médiocre, et la sup- puration peu abondante. Le pouls resta vif, accéléré 5 les pommettes colorées. Chaque soir, une petite fièvre suivie de sueurs se déclarait. Les douleurs locales étaient toujours très-vives. (Saignée générale. Vingt sangsues au- tour de l'articulation). Sous l'influence de ces évacua- lions sanguines, la fièvre diminua. Mais au bout de quelquesjours elle revint avec plus de force, etil s'y joignit de la gêne dans la respiration, une douleur à l'hypocon- dre droit, et une teinte ictérique de la surface du corps, et principalement de la face. (Vingt sangsues à l'hypo- condre droit). Les sueurs abondantes continuent. La teinte ictérique augmente, avec la fièvre , et l'altération des traits. Le malade succombe. Autopsie. Teinte ictérique générale. Plaie de la han- che desséchée ^ elle se dirige, après un trajet de trois pou- ces et demi, vers la partie supérieure du col du fémur. Celui-ci était fracturé comminutivement, et la balle était enfoncée dans l'épaisseur d'un des fragmens. Ces frag- mens avaient assez bien conservé leurs rapports. Quel- ques esquilles cependant étaient engagées dans l'épaisseur des chairs, en haut et en arrière. La balle était peu dé- formée. Du pus baignait les fragmens et i-emplissait l'ar- ticulation, dont les ligamensinter-arliculaires etcapsulai- res étaient altérés et détruits eu partie. La plèvre du côté droit était enflammée, et remplie de sérosité puru- lente et de fausses membranes. Les poumons étaient sains, ainsi que les viscères de l'abdomen : le foie seu- lement était gorgé de sang et volumineux. Il y avait4l4 BLESSUKES PAU ARMES A FEU. (i) Par les rériactcars. un peu d'injection dans l'intestin grêle et le gros in- testin (t). Nous pourrions donner encore un grand nombre d'ob- servations de malades atteints de blessures par des balles aux grandes articulations, et dont les uns en très-petit nombre ont guéri après les accidens les plus graves, et après avoir couru risque de la vie, et dont les autres, en bien plus grand nombre, ont succombé après s'être re- fusés opiniâtrement à l'amputation qui leur avait été con- seillée comme dernière et unique ressource 5 mais nous ne voulons pas multiplier les citations. D'ailleurs, à la section qui traitera des cas qui réclament l'amputation, et dans l'histoire des blessures de cliaque région du corps en particulier, cette question se présentera de nouveau, et nous rapporterons alors d'autres observations qui ser- viront à appuyer ou à combattre les diverses méthodes de traitement qui ont été conseillées. Section VL Plaies par armes à feu, qui intéressent les cavités splanchniques. Après avoirblessé les parois des cavités splanchniques, les projectiles peuvent les ouvrir, les perforer, les tra- verser complètement, et intéresser souvent les viscères qui y sont contenus. Deux ordres de symptômes sont donc à examiner dans cette espèce de blessures: i°ceux qui appartiennent aux parois 5 2° ceux qui appartiennent aux organes. La gravita delà seule lésion des parois des cavités dif-EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4^^ fère , suivant que ces parois sont composées de parties molles seulement, ou de parties molles et de parties dures tout à la fois, et que les unes seules, ou les unes et les autres ont été atteintes en même temps. Quand les parois ne sont composées que de parties molles, comme celle du ventre^, par exemple, la gravité de la blessure est peu de chose, à moins que des artères d'un certain volume aient été intéressées 5 ce qui peut donner lieu à des liémorrliagies soit externes, soit inter- nes. L'inflammation des membranes séreuses qui tapissent les cavités est aussi un accident à redouter 5 mais des antipblogistiques administrés avec énergie peuvent dans le plus grand nombre de cas la prévenir, ou l'arrêter dans sa marche. La plaie rentre alors dans le cas des plaies simples, et guérit comme ces dernières. J'ai vu de ces plaies qui avaient intéressé à la fois une partie de l'épais- seur des parois de la poitrine ou du ventre, et qui étaient guéries en peu de jours. Mais comme ces parois de la poitrine sont composées de parties molles et de parties osseuses et cartilagineuses, il n'en a pas toujours été ainsi. C'est comme au bassin; quand les parties molles seules sont traversées, la maladie est légère 5 mais le danger devient beaucoup plus grand lorsqu'il y a en même temps lésion aux os 5 la blessure rentre alors dans la catégorie des plaies compliquées des membres. Au crâne et au rachis les mêmes circonstances se présentent. Mais dans toutes ces lésions des paroi» des cavités splanchni- ques, le danger vient beaucoup moins de la lésion de ces parties, que delà propagation de l'inflammation aux membranes séreuses qui les tapissent, et aux viscères qu'elles contiennent. Ces accidens sont généralement prévenus par des débridemens faits avec prudence et dis- cernement, par la djète, le repos, les éraollicns, et parBLESSURES PAR ARMES A FEU. l'emploi des saignées locales et s\irlo\it des saignées gé- nérales abondantes el répétées. Après avoir intéressé les parois des cavités splanclini- ques, les projectiles peuvent traverser les cavités d'outre eu outre, et en sortir, ou ils peuvent rester dans l'intérieur de ces cavités. Dans ces dillerens cas, ils laissent intacts les viscères qui y sont contenus , ou bien ils les blessent. Dans le premier cas , la maladie est simple. Ces péné- trations heureuses sont bien rares, néanmoins on pos- sède un assez grand nombre d'exemples de perforation complète des cavités splancliniques par des balles, aussi bien que par des armes piquantes , sans qu'il eu soit ré- sulté d'accidens sérieux. Ces cas heureux doivent donner au chirurgien appelé près d'un blessé dont le ventre ou la poitrine ont été traversés , l'espérance que les organes importans que les cavités renl'erment ont pu être épar- gnés. Le crâne est bien rarement traversé, saus que le cerveau le soit lui-même; aussi la mort dans ces cas-là, est-elle presque toujours subite. Cependant le crâne a pu être perforé par une balle qui a fait un long trajet dans son intérieur, et cependant le cerveau rester intact. Nous en avons déjà cité quelques cas remarquables. La face peut aussi être traversée de part en part, et d'une manière assez heureuse pour ne donner lieu à aucun accident sérieux. Voici quelques cas intéressans de ce geureque nous avons observés dans les journées de juillet. OBSERVATION CINQUANTE-SEPTlîîME. Le nommé Godin (Jean), âgé de vingt-neuf ans, joui^ nalîer de profession, reçut, le 29 juillet i83o, sur la place de Grève, une balle , à la racine du ner. du côté gauche, qui après avoir épuisé sa force d'impulsion en traversant la face, vint fiure saillie sous les tégumous,EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4^7 un peu au dessous de l'apopliysc mastoïde du côté opposé. L'ouverture d'entrée, parfaitement ronde , semblait avoir été formée par un emporte-pièce : ses dimensions étaient celles d'une balle ordinaire, et l'endroit précis de sa situa- tion correspondait ail niveau du conduit lacrymal, à deux lignes environ au-dessous du tendon réfléchi du muscle orbiculaire des paupières. Du côté droit du col, à un pouce au-dessous de l'apopbyse mastoïde et un peu en arrière, se voyait la saillie formée par la balle, qui soulevait la peau : cette petite tumeur était dure, immobile, et aucun doute ne pouvait s'élever sur sa nature : en conséquence une incision de deux pouces, dirigée de haut enbas, fut prati- quée avec le bistouri [sur le corps étranger ; on le saisit facilement avec des pinces : c'était une balle de volume ordinaire, un peu aplatie sur l'un de ses côtés. Aucun accident ne survint d'abord, à peine s'il s'écoula par la plaie une cuillerée de sang, et la légère commotion que le malade avait éprouvée ne tarda pas à se dissiper : alors, on put s'apercevoir que tout le côté droit de la face, c'est-à-dire celui qui correspondait à la sortie du projectile, était légèrebaent paralysé : le sentiment et le mouvement y étaient diminués, et la bouche un peu contournée de bas en haut et de droite à gauche : cette déviation était surtout remarquable lorsque le malade essayait de parler ou de rire : s'il soufflait, sa joue droite se gonflait involontairement, tandis que l'autre demeurait aplatie. L'oeil de ce même côté avait cessé d'être sensible à l'impression de la lumière, sans qu'au- cune altération physique s'y fît apercevoir j la pupille avait conservé sa forme et sa mobilité : quant à l'oeil gauche, ainsi que les autres sens placés de ce côté, ils n'avaient souiTort aucun dérangement dans leurs fonc- tions. ' I.BLESSURES PAR ARMES A PEt. Cependant le pouls s'était insensiblement relevé, et à l'état de torpeur, résultat de la commotion, avait succédé un mouvement fébrile assez intense, qui céda à une saignée copieuse. Un accident d'une autre nature se manifesta le cin- quième jour après la blessure, c'était une hémorrhagie provenant de l'arrière-bouclie : le malade assurait avoir perdu par celte voie près d'une livre de sang : mais comme il ne crut pas nécessaire de demander des secours, on ne dut pas ajouter grande confiance à cette estima- tion. L'examen des parties ne put faire connaître l'en- droit d'où provenait le sang. Quoi qu'il en soit, l'iiémor- rbagie s'arrêta spontanément, et ne reparut pas depuis. Il ne survint plus dès lors aucun accident digne de re- marque : la fièvre traumalique était tombée dès les pre- miers jours : l'inflammation qui s'était emparée des plaies en avait rétréci les dimensions : la suppuration s'était établie du cinquième au huitième jour : des bourgeons charnus s'étaient rapidement développés, et en moins d'un mois la cicatrisation était complètement terminée. Le blessé sortit guéri en conservant une très-légére paralysie de la face du côté droit, et une amaurose incomplète (i). OtiSEnVATION CINQUANTE-QUATRIÈME. Le nommé ^/^yje/'f (Victor), âgé de vingt-deux ans, maçon , fut blessé à l'épaule dans les combats de juillet i83o, au moment où il tenait son fusil couché enjoué, et prêt h f.iire feu. Il fut allrinl d'une balle, qui lui Phi UHlnetcui-*,EFFETS VixAÙX fiES tROJECTILÉS. 419 1 traversa l'épaule gauche de part en part. L'ouverture dd'entrée était située au-dessous de la clavicule, près de >son extrémité interne : celle de sortie se voyait au-dessus eet au tiers interne de l'épine de l'omoplate, vers le point coù finissent les insertions du muscle deltoïde. L'une et l'autre de ces plaies ofFraient tous les carac- ttères d'une violente contusion, comme meurtrissure cdes chairs, avec aspect noirâtre, ecchymose au pour- ttour, etc.5 du reste, aucun accident du côté de la poî- tttine,ni dans aucune autre partie. L'ouverture postérieure ffut seule débridée ; un pansement avec du cérat et de la ccharpie^ une saignée à l'un des bras, un régime doux eet modéré, tels furent les moyens thérapeutiques que U'on mit en usage. Du huitième au dixième jour là! «suppuration s'établit, des bourgeons celluleux et vascu- Hâires se développèrent, et, en moins d'un mois, la (cicatrisation fut terminée, sans qu'aucun accident eût tentravé sa marche. Le malade sortit de l'hôpital par- tfaiteraent guéri, et pouvant faire exécuter sans douleur aau membre ihorachique tous les mouvemens dont il est ssusceptible. Remarques. Ce cas est sans contredit un des plus heu- rreux que l'on puisse rencontrer en ce genre. Fracture de lia clavicule, delà première côte et de l'omoplate, lésion cde l'articulation et surtout des gros vaisseaux qui se ren- cdent à la tète et au bras, voilà les accidens que le ma- Uade a évités, et dont le moindre pouvait entraîner les ssuites les plus fâcheuses. On ne conçoit même pas, au ]premier abord, comment le scapulum n'a pas été brisé, ipuisqu'une ligne droite tirée de l'ouverture d'entrée à ( celle de sortie traverse cet os au dessus de sou apophysq j épineuse. Tentons cependant d'expliquer ce singulier iphéflomène.iiappdons-ïious cjuc quand le Rjalgide rc^uç420 BLESSin\ES PAR ÀTIMES A FEU. sa blessure, il tenait son fusil couché enjoué : or, repré- sentons-nous un homme placé dans cette situation : sou bras gauche est porté en avant, un peu en haut et en de- dans : le moignon de l'épaule s'élève, et l'espace situé entre ce dernier os et la première côte se trouve agrandi : voilà pourquoi le projectile a pu passer entre eux, sans y produire de fracture. Mais en même temps que le moignon de l'épaule s'élève, l'omoplate, entraînée dans un léger mouvement de bascule, par l'action des mus- cles deltoïde, grand rond et grand dorsal, incline ou abaisse l'extrémité interne de son bord supéxûeur. Or, si dans cette situation des parties, nous tirons une ligne entre les deux ouvertures d'entrée etdesortie, il arrivera que le bord supérieur du scapulum se trouvera en dessous de cette ligne, et que la peau, qui ne subit point de dé- placement , sera réellement la seule que la balle aura à traverser (i). On conçoit à peine comment une balle peut pénétrer dans le ventre, et le traverser de part en part sans bles- ser gravement aucun viscère, et sans causer aucun acci- dent fâcheux 5 cependant, on a beaucoup d'exemples de personnes qui ont eu le bas-ventre traversé par une balle, d'autres chez lesquelles la balle est restée dans cette ca - vité sans qu'elles aient éprouvé aucun accident, et qui ont ensuite joui d'une santé parfaite. Il est probable que, dans ces cas, la balle aura glissé fort obliquement sur la surface des intestins, n'aura produit qu'une légère contusion, et que les saignées et les autres moyens anii- phlogisljqncs qu'il est urgent d'employer eu pareil cas auront prévenu rinfli'\mmnliou. Voici plusieurs o])scrvalions qui prouvent que des (i) Parles vcdiirlcnrc.EFFETS VITAUX DES PHOJECTILES. /[Il 'balles peuvent pénétrer l'abdomen de pari en part, sans produire d'accidens graves. OBSERVATION CINQUANTE-CINQUIÈME Le nommé Haubner (Jean-Ignace), maréchal ferrant, demeurant rue du Colysée', n° ii, reçut, le 29 juillet i83o, une balle qui pénétra dans la paroi abdominale un peu en dedans de l'épine iliaque antérieure et supé- rieure du côté gauche, et ressortit par le point corres- pondant du côté opposé ; le malade ne perdit pas de sang. Apporté immédiatement à l'hôpital Beaujon, on pres- crivit un pansement avec des pluraasseaux enduits de cé- rat, de la limonade pour boisson, une saignée de quatre palettes et la diète. Le 3o 5 état local assez bon. Peau chaude, pouls pleinT Même régime. (Saignée de quatre palettes.) Le 3i, le blessé se plaint un peu du ventre, le pouls est petit et assez fréquent. (Cataplasmes émolliens sur l'abdomen. Boissons émollientes. ) La nuit, insomnie 5 le malade se plaint beaucoup. Le août, agitation, figure altérée, pouls dur et fréquent, ventre ballonné et douloureux 5 le malade se plaint que le poids du cataplasme le fati- gue. Fomentations émollientes sur l'abdomen, soixante sangsues. Le 2, même état ; on applique de nouveau soixante sangsues ; le malade est moins agité la nuit. Le 3, état général meilleur, le ventre est moins dou- loureux à la pression-, il reste encore tendu. Même prescription que les jours précédons, sauf les sangsues. Le 4 et le 5, même état. Le 7, état général satisfaisant, il y a assez de calme, le ventre , moins ballonné, n'est plus douloureux à la pression, une suppuration assez422 SLESSUHES PAU ARMES A FEtî. abondante s'écoule par li:s deux plaies. On suppiime l'emploi des fomentations émollientes sur l'abdomen: on entoure les bords des deux plaies avec de petites ban- delettes enduites de cérat, et on recouvre leur surface avec de la charpie mollette. On permet trois bouillons. Les 8,9, 10 , II, le malade continue à aller bien-, on lui permet des potages. Le 12 , l'état général est parfait, le ventre est dans son état naturel. La suppuration com- mence à être un peu moins abondante. On permet au malade un peu de nourriture. Depuis cette époque , le maladefut constamment de mieux en mieux, la suppura- lion diminua peu à peu, les ouvertures faites par la balle se rétrécirent graduellement, et enfin, le 2B août, le malade partit en convalescence pour l'établissement de Saint-Cloud (i^. OBSERVATION CINQUANTE-SIXliiMé. Le nommé liaout (Pierre), âgé de quarante-six ans , tailleur d'habits, reçut, le 28 juillet i83o, une balle qui lui traversa le flanc gauche de part en part. L'ou- verture d'entrée, plus étroite et plus régulière que celle de sortie , était placée en avant, vers le tiei's inférieur d'une ligne tirée de l'apophyse xiphoïde à l'épine anté- rieure et supéi'ieure de l'os des îles : l'ouverture de sortie se trouvait un peu plus bas, eu arrière, vis-à-vis le bord externe du musclé carré des lombes. Comme toutes les plaies par armes à feU, celles-ci olîraient tous Jes caractères d'une violente contusion : meurtrissure des chairs, absence d'hémorrhagie , aspect noirâtre, ecchymose jaunâtre au pouriour ; du reste, pas de dou-» (l) Paf lea i'«4«ctoar«.EFFETS VÏTAtIX DES VUOJECTILES. ^1"^^ leur, de goiitlenient dans rabdomen, d'issue de raalières fécales par les plaies ^ pas de nausées , pas de vomisse- mens, seulement une sorte d'engourdissement s'étea- dait autour des plaies; le malade ressentait dans le ventre un malaise et une pesanteur, qu'il attribuait à des vents. Cet engourdissement ne tarda pas à se dissir per, pour faire place à une véritable douleur, qui par- tant de la plaie postérieure, s'irradiait comme d'un centre, dans les lombes, les haucbes, les fesses et jus- que dans la partie antérieure de la cuisse. Les plaies furent agrandies en haut et en bas avec le bistouri boutonné, de manière à n'inciser quesda peau, les aponévroses et les couches musculeuses superficielles ; on mit par dessus quelques pluraasseaux enduits de cérat, une saignée copieuse fut pratiquée, et le malade soumis au régime antiphlogistique. Cependant les douleurs persistaient, ainsi que les pe- santeurs intestinales : vainement essaya-t-on contre les unes l'application d'une trentaine de sangsues autour de la plaie, et, contre les autres, l'emploi des lavemens émolliens ; le malade ne fut pas soulagé •, et il ne sortit par les selles que très-peu de matières stercorales, au milieu desquels on ne remarquait aucune trace de sang. Un gonflement inflammatoire s'empara des plaies, du huitième au dixième jour, une suppuration louable s'y établit, et devient très-abondante : le quinzième jour, il sortit spontanément par la plaie un très-petit fragment osseux qui paraissait avoir été détaché du bord supérieur de l'iléura. Dès lors, la suppuration diminua insensible- ment, néanmoins, soir et matin, on était obli^ de re- nouveler les pièces de l'appareil souillées par le pus, et de vider par de douces pressions celui qui s'acçuniulaÎÈ4^4 ULESSUUES PAU AUilES A FEU. (i) Par les rcdacleurs. clans le trajet du projectile, il diminua peu à peu, et finit par cesser. Depuis long-temps les douleurs abdomi- nales s'étaient dissipées, ainsi que celles des lombes et de la hanche; mais celles de la cuisse persistaient opi- lîiâtrément, de sorte que le malade ne pouvait s'appuyer que difficilement sur cette extrémité , et qu'il était encore obligé de se servir de béquilles, lorsqu'il sortit de l'hô- pital , un mois après qu'il y était entré. Cette observation est moins intéressante par les phé- nomènes que la maladie a présentés, que par l'absence de ceux auxquels une blessure de ce genre semblait de- voir dorftier lieu. En effet, si on tire une ligne droite de l'entrée à la sortie du projectile, on voit qu'il a dû. tra- verser la masse intestinale, et spécialement le colon des- cendant. La balle n'a-t-elle que glissé entre les intestins, ou bien entre les divers plans musculeux et aponévroii- ques de la paroi abdominale ? c'est ce qu'il est difficile de dire. Cependant on a cherché à s'assurer du fait, et rien n'a pu faire découvrir ce phénomène. Tout porte donc à croire que la balle a glissé entre ces circouvolu- lions intestinales, sans les intéresser (i). OBSERVATION CINQUANTE-SEPTIEME. M. Jacqueinin, capitaine adjudant-major au 5e régi- ment de ligne, reçut, le juillet, une balle qui péné- tra par la région lombaire droite à peu près à deux pouces des apophyses épineuses des vertèbres lombaires, et vint sortir au point diamétralement opposé, c'esl-à- dirc à deux pouces environ de la ligne blanche.EFFETS VITAUX DES I'HOJECTILES. 4^5 (i) Par les rédacteurs. Cet oflicier, qui tomba sur le coup, fut immédiate- ment relevé par un citoyen qui lui fit donner tous les secours nécessaires. La balle avait-elle traversé l'abdo- men de part en part? ou avait-elle seulement filé sous la peau ? C'est ce que nous chercbâmes à reconnaître par un examen très-attentif : nous n'y pûmes pas par- venir. Ce ne fut que trois jours après son accident que M. Jaquemin entra au Val-de-Grâce5 à cette époque, voici ce que Von observa : les deux ouvertures de la plaie n'indiquaient nullement que la balle fut entrée oblique- ment 5 la plaie antérieure était moins étendue que la pos- térieure. Il y avait peu d'inflammation dans le voisinage des deux plaies, celle de la paroi antérieure de l'abdo- men fournissait très-peu de suppuration. L'abdomen était peu douloureux dans tous ses points, excepté dans la ligne qui s'étendait d'une ouverture à l'autre , il n'y avait aucune rougeur à la peau. Les selles n'offraient rien de particulier à observer, non plus que les urines, que nous examinâmes avec soin. Enfin l'absence de fièvre, et des digestions faciles, ne nous laissèrent plus aucun doute sur l'absence de lésion des viscères5 car, après vingt jours d'hôpital, M. Jacquemin i^ut reprendre son service. Le traitement a été celui des plaies par armes à feu sans complication (1). Nous pourrions citer encore beaucoup d'observations de perforation complète de l'abdomen ou de la poi- trine, par des balles qui avaient fait des ouvertures d'en- trée et de sortie à ces cavités, blessures guéries comme des plaies simples 5 il est inutile d'en présenter davan- tage. Mais les blessés ne sont pas toujours aussi heureux,4i6 SLESstiîiEs pAïï Armes a FEr. et très-communément les organes contenus dans les ca- vités splanchniques sont intéressés \ c'est alors qu'on ob- serve des inflammations violentes de ces organes, des épancliemeus sanguins, bilieux, alimentaires, slerco- raux, urinaires, etc., etc., accideos auxquels succom- bent si souvent les individus, et qui présentent des signes dont la description se retrouvera quand nous parlerons de la lésion de chaque organe en particulier (i). (i) Àu siège d'Anvers, on a observé aassi plasiears de ces blessnres heareases, si on petit se servir de celte expression. L'un de nous ( M, Pail- lard) a vu un soldat français qui avait, comme Appert, reçu une balle à l'épaule , immédiatement au dessons de la clavicule. Cette région avait été perforée d'avant en arrière; la balle avait cheminé au milieu des artères, des veines et des gros nerfs de cette région sans les atteindre. Aucun ac- cident ne survint, et le malade était gnéri au bout de peu de jours. Le nommé Poupon, âgé de vingt-trois ans, fusilier an cinqnante-baitième régiment de ligne , reçut, à la tranchée,le 7 décembre iSSa , une balle dans l'orbite gauche. Celle-ci creva l'œil et passa outre. On ne put la re- trouver. Presque immédiatement après , le blessé se plaignit de gêne en avalant, et d'une doaleur assez vive au côté droit du cou, derrière l'pngle droit de la mâchoire inférieure. On ne vit rien snr ce point, non pins que dans tout le reste dn cou et de l'arrière-bouchc, qui furent soigneusement explorés. Six ou sept jonrs après, une tumetur se manifesta derrière l'angle de la mâchoire. Cette tnmeur, du volume d'un ceof de pigeon, était rouge, dure et douloureuse. Une incision d'un demi-ponce fut faite dessus. On y introduit un stjlet, mais on ne sent point la balle. (Cataplasmes émolliens.) Aucun symptôme fâcheux ne se manifesta ni du côté du cerveau , ni dans les organes de la face. Le malade que M. Paillarti vit pour la première fois Je 23 , quinze jours après sa blessure , avait du sommeil, de l'appétit, et il ne se plaignait que de cette tnmeur placée derrière l'angle de la mâchoire, et d'une gène peu considéral)le d'ailleurs dans l'acte de la déglutition. Le 3 janvier, il cl ait encore dans le même état. Probablement la balle était an fond de cette tnmeur, et sera «ortie plus tard avec la suppuration qu'elle tiUi'a détcrtuinée. Snr nn autre lolJat bleaic au slcgc d'Anver», une balle frdppa le milieu4^7 EFfETÔ VITAUX DÉS PROJECTILES, Section VII. Plaies par arpies à fqu, avec complication de la présence de co|'ps étrangers. Les xîorps étrangers qui compliquent par leur présence les plaies faites par les balles, sont, d'abord, les balles elles-mêmes, souvent la bourre de l'arme, des portions desvêlemens, de l'équipement, de l'armement, etc. Les parties du corps humain, délacbées complètement par ces de la paroi anférîenre de l'abdomen , et sortit en arrière sar les côtés da rachis, sans déterniner aucun accident. On s'assura que la balle avait péné- tré , et ne s'était pas bornée à contourner la paroi, ainsi qu'il arrive fiouyent. 11 ne faut pas cependant s'abuser sur ces prétendns coups heureux; ils peuvent avoir réellement intéressé les intestins, mais leur lésion est de- meurée cachée , et est guérie par les seules forces de la nature. En effet, à la suite de l'action d'an corps contondant sur un intestin, il peut se former une escharre, et si elle n'est pas très-étendue, au bout de cinq on six jours elle se détache, tombe dans le canal intestinal, et la cicatrisation s'opère , par le moyen de l'épiploon ou des portions intestinales voisines. Du- fouart avait déjà remarqué, il y a long-temps, que les escharres devaient être regardées sur les organes creux comme de véritables bouchons, et que pendant leur existence, la nature avait le temps d'entourer les viscères d'adhérences salutaires. (Plaies par armes à.feii, pag.^zja-aSS.) Lés tq- niquesintestinales déchirées ne se recollentpas immédiatement, dit ce chi- rurgien, à leurs parties congénères : elles s'agglutinent aux surfaces adja- centes, et leur empruntent pour ainsi dire la portion dont elles ont besoin pour remplacer leur perte de substance. M. Jobert de Lamhalle a expliqué pins tard, comme cet auteur, le mécanisme de la gnérison des intestins : les expériences qu'il a faites sur les animaux, et ses observations sur l'homme, éonfirnient la justesse de l'opinion de Dufouart, dont l'onvrage «or les bleggares par armes à feu contient une foule de choses intcre$8ontes au nji- licQ d'erraars grosnièrcs et tont-à-fait en désbormonio nveo lc8 oonnuiï- •ano«» qu'on pos»édait dp son temps. { Note des ridacUiun,)4^8 BLESSURES PAU AUMES A FEU. projectiles, peuvent aussi êire considérées comme dus corps étrangers, telles sont en particulier les esquilles d'os dont il a déjà été question. La présence de la balle dans la plaie qu'elle a faite est probable, quand il n'y a qu'une ouverture. Cependant si la plaie est peu profonde, la balle a pu ressortir par le seul fait de son propre poids (i), ou bien parce qu'elle s'est coiffée des vêtemens du blessé. ( Voyez action des balles sur les tissus de laine, le feutre, etc.,etc. ) Alors, en déshabillant le malade, la balle peut sortir, ou bien rester dans les vêtemens. Quand il y a une ouverture d'entrée et une ouverture de sortie, la balle n'est ordinairement pas dans la plaie. II ne faudrait cependant pas conclure de la présence de deux ouvertures qu'il n'est resté dans la partie ni balle, ni portion de balle 5 car l'arme pouvait être cbargée de deux balles, et l'une peut être sortie, tandis que l'autre est restée, ou bien une seule balle étant dans l'arme, elle a pu se diviser sur un os, ou sur un cartilage \ alors une portion a traversé la partie, tandis que l'autre y est restée. ( Voyez effets physiques des projectiles sur des corps an- guleux, tranchans). (i) Cette sortie des balles hors des plaies par le fait senl de lenr propre poids est assez commnne, et mérite bien l'attention da chirargien. M. Boyer {Traité des maladies chirurgicales, tom. Icn ) dit avoir ra uno petite fille qui avait reçu par accident nn coup de pistolet à la cuisse. Il ne put découvrir la balle. Cependant la plaie qui était peu profonde, ne tarda pas à guérir. On ne savait pas encore ce qu eUiit devenu le corps étranger, lorsque * en balayant l'appartement, on le trouva sur 1« plancher; il était sorti seul de la plaie. Une balle peut s'arrêter également au moment où elle a pénétré dans le corps, et être alors lancée an dehors par l'élasticité des parties contre les- quelles elle est venue frapper, les cartilages des côtes, par exemple; ( Note des rédacteurs.)EFFETS VITAUX DES PUOJECTILES. 4^9 Les balles entraînent souvent avec elles dans la plaie la bourre ou des portions de vêtemens qu'elles poussent au devant d'elles. Dans un grand nombre de cas, ces corps sortent avec elles, mais souvent aussi ils les abandonnent dans leur trajet, et restent dans la plaie. Ils demeurent bien plus sûrement dans cette dernière quand la balle y séjourne. La douleur et la gêne des mouvemens sont en- core des signes de la présence d'une balle dans une partie ; mais pour s'assurer d'une manière positive qu'elle est restée dans la plaie qu'elle a faite, il faut placer autant qu'on le pourra cette partie dans la même situation où elle était au moment de la blessure. Parce moyen on en facilitera beaucoup la recherche. Mais comme une balle éprouve des déviations infinies, il faut, d'après la con- naissance de la structure des parties et de leur jeu, varier les mouvemens : et choisir les positions les plus propres à mettre le projectile en évidence. On explore avec soin les environs de la région blessée, on la comprime dans tous les sens, et particulièrement dans ceux vers lesquels on pense que la balle s'est portée. Si ces recherches ne suffisent'point, on doit, pour tâcher de la sentir, intro- duire le doigt dans la plaie quand elle peut le recevoir, soit naturellement, soit par suite de débridemens con- venablement faits. Le doigt est la meilleure sonde que nous ayons : à sa faveur on juge beaucoup plus sainement de la présence des corps étrangers, de leur siège, de leur nature, de leur configuration, des obstacles qui s'opposent à leur sortie, de la grandeur de l'issue qu'il convient de leur ouvrir, des parties qu'il importe de respecter, de celles qu'on est contraint de sacrifier. Quand le fond de la plaie est hors de la portée du doi.^t, on est forcé de recourir à la sonde, qui doit cire43o blEss-oîies par akmes a feu. d'une certaine grosseur pour ne pas faire de fauses roules. Celles d'acier et d'argent résonnent mieux sur les corps étrangers j on les préférera toutes les fois que leur intro- duction sera possible. C'est alors qu'on se détermine à en tenter l'extraction par la méthode la plus convenable (^voyez traitement) 5 car il est rare que les balles ou les corps étrangers poussés au milieu de nos parties par elles, et qui y séjournent, ne donnent pas lieu à des acci- densinflammatoires, à des abcès, à des fistules, etc., etc. Cependant ils sont quelquefois si cachés, qu'ils échap- pent aux recherches les plus exactes, et le chirurgieji est obligé de les abandonner à eux-mêmes. Dans ces cas, il arrive souvent qu'au bout d'un temps plus ou moins long, avant ou après la cicatrisation des plaies, ces corps en se déplaçant, se trouvent plus en évidence , et peuvent être sentis^ dans d'autres circonstances, ils restent dans leur premier endroit, et ne causent que peu ou point d'incommodités. (Ployez plaies par piqûre, accompagnées de corps étrangers, pag, 75.) Section VlII. Plaies par armes à feu chargées avec des grains de plomb. Les plaies produites par les grains de plomb, même parles plus petits, présentent des différences très-grandes suivant que Ig coup est tiré de loin ou de près, c'est-à-dire suivant que les plombs pénètrent en masse, qu'ils entrent tous par une ouverture commune, qu'ils font balle en un mot, ou bien qu'ils sont écnrlés et qu'ils pénèircnl iso- lément,ËFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4^if. Les plaies faites par de petits plombs isole's, lorsqu'elles siègent sur les membres, sont en général très-peu graves 5 elles consistent en de petites plaies très-exactement ron- des, et qui se tuméfient très-vite 5 elles sont entourées d'une petite ecchymose qui se dissipe au bout de quelques jours, et les grains de plomb restent souvent pendant toute la vie dans l'épaisseur des parties sans causer aucune In- commodité. C'est ainsi qu'on voit beaucoup de chasseurs qui ont reçu des grains de plomb, lesquels restent sous Ist , peau ou dans l'épaisseur de cette membrane sans détermi- ' ner aucune douleur. Dans d'autres circonstances, ils excitent une inflammation, et de petits abcès qui s'ou- vrent leur donnent issue. On a vu de ces grains de plomb se loger dans l'épaisseur des nerfs, et y produire de très-vives douleurs. Il y avait à la maison de conva- lescence de Saint-Cloud, en i83o, un individu, dans le nerf saphène duquel un grain de plomb s'était logé, et- qui déterminait à la pression les douleurs les plus aiguës, douleurs qui s'étendaient à la cuisse, à la jambe et au pied. En attaquant des gros vaisseaux, ces grains de plomb peuvent donner lieu à des anévrjsmes artériels on artérioso-vcineuxj tel était un cas pour lequel j'ai été consulté par M. Husson. Tel était aussi le cas d'un com- missaire-priseur, dont le bas-ventre et les cuisses furent couverts de grains de plomb provenant d'un coup de fusil. Les petites blessures guérirent très-bien; mais il, lui survint, un mois après sa blessure, à la partie supé-r, rieure de la cuisse, une tumeur que je recounuspour être un anévrysme artérioso-veineux. Le blessé porte depuis ce temps un appareil de compression, pour empêcher sa tumeur de s'accroître. Nous parlerons plus bas de cea cas inléressans. ]N'Jais si les graius de plomb, en pénétrant isolément43à BLESSURES PAR ARMES A FEU. dans l'épaisseur des membres ou des parois des cavités , ne coiislituent ordinairement que des blessures légères, ou qui déterminent très-rarement des accidens, ils ne sont pas aussi innocens quand ils atteignent certains or- ganes importaus placés à la périphérie du corps, tels que l'œil, Foreille. Nous avons rapporté déjà quelques faits qui 'prouvent le danger de ces grains de plomb, quand ils touchent à ces organes. D'autres organes placés su- perficiellement pourraient aussi être atteints et plus ou moins incommodés par ces grains de plomb, tels sont le testicule, la mamelle, etc. Mais les grains de plomb ne causent jamais d'accidens plus graves que lorsque , étant tirés de près , ils pénètrent tous, ou presque tous, par la même ouverture. Ils font alors les blessures les plus dangereuses, et très-souvent ces blessures sont mortelles. Les cas de ce genre sont très- communs. Alors qu'il ne sont pas mortels, ou qu'ils ne réclament pas des amputations, ils déterminent des ac- cidens très-fàcheux, des inflammations fort étendues, des suppurations abondantes, des douleurs vives, des fistules qui ne cessent que lorsqu'ils sortent, etc., etc. lues chevrotines pi'oduisent à peu près les mêmes ra- vages que les balles, souvent même elles en produisent davantage, parce que, étant ordinairement plus nom- breuses dans un même coup de feu, elles s'écartent en pénétrant et exigent pour leur extraction des recherches plus longues et plus laborieuses.■ \ EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. Section IX. Plaies produites par les projectiles lancés par les bouches à feu; Tout ce que nous avons dit jusqu'à présent s'appliquait presque exclusivement aux balles lancées par les fusils ou les pistolets : nous devons parler à part des projectiles lancés par les bouches à feu.Ces derniers produisent des blessures très-différentes, suivant leur nature ou leur volume. Ainsi les biscaïens, les boulets, les obus, les bombes ne produisent pas des lésions semblables et éga- lement graves. Les biscaïens produisent des blessures semblables à celles dés balles, mais leur calibre étant beaucoup plus fort, leur force d'impulsion étant plus considérable, leurs ravages sont beaucoup plus grands, les plaies qiiils produisent sont beaucoup plus larges, les fracas des os, la lésion des gros vaisseaux et des gros nerfs plus facile, plus étendue, les contusions plus profondes. L'en- lèvement de membres peu volumineux, comme les doigts, le nez, etc. , etc., ou de portions de membres, est beaucoup plvis fréquente, et la stupeur locale ou la stupeur générale qui accompagnent si communément les blessures par armes à feu, sont aussi marquées à un très- haut degré. Lorsqu'ils attaquent une articulation , ils la désorganisent si profondément, que l'amputation du membre est presque inévitable pour sauver la vie du ma- lade. Quand ils pénètrent ou traversent une cavité splancli- nique, la blessure est ordinairement mortelle, par suite de la lésion d'organes nécessaires à la vie. Lorsque des biscaïens traversent le crâne, la mort est instantanée, pour ainsi dire, par suite de la lésion du cerveau. La poitrine peut aussi être traversée de part en part par un 1. 28BLESSURES PAR ARAIES A FEU. biscaïeu, alors si le cœur ou les gros vaisseaux contenus dans celle cavité, n'ont pas été atteints , la mort peut n'être pas subite, et le malade survivre quelques heures ou même quelques jours, et à la rigueur même, lagué- rison peut encore avoir lieu. Voici un fait des plus ex- traordinaires , que nous avons observé dans les combats de juillet i83o. OBSERVATION CINQUANTE-HUITIÈME. Le 29juillet, à la prise du Louvre, Davin^ Cliarles- Micbel, âgé de 17 ans, commissionnaire, venait d'ou- vrir la grande porte du côté de la colonnade, en tirant un coup de pistolet dans la serrure, lorsque, une dé-- cbarge à mitraille eut lieu-, un biscaïen lui traversa la poitrine. Le petit malade fut transporté à rHôtel-Dieu, où on lui administra promptement les soins que son état exigeait. Le biscaïen avait passé entre la troisième et la quatrième côte en les écornant; c'était presque directe- ment au dessus de la base du cœur , et probablement au travers du lobe supérieur du poumon gauche-, en ar- rière il formait une tumeur sous-culauce à deux pouces environ au dessous de l'épine du scapulum. Une large incision verticale pratiquée sur cette tumeur mit d'abord à découvert un morceau de drap, au-dessous duquel on trouva le projectile dont le volume égalait un petit œuf de poule. Les plaies furent nettoyées avec grand soin -, par elles, passaient librement le sang et l'air contenus dans la cavité de la plèvre. La plaie antérieure fut réunie à l'aide de la suture enchcvillée \ la postérieure fut pansée à plat. Les jours suivans il existait une dyspnée très- considérable, et une fréquence excessive du pouls, il y avait eu même temps quelques crachats sanguinolens.EFFETS VITATJX DES PROJECTILES. 4^5 On prescrivit une saignée du bras, puis une application de sangsues à l'épigasli^e. Le décubitus dorsal était conti- nuel : le côté gauche delà poitrine se bomba peu à peu; en même temps les lèvres de la plaie antérieure rappro- chées par les points de suture se mortifièrent insensible- ment. De la chute de ces escharres résulta une large plaie, avec perte de substance, par laquelle s'écoulaient continuellement le pus et la sérosité accumulée dans la plèvre, en même temps que l'air extérieur pénétrait dans le thorax à chaque mouvement d'inspiration. Le malade restant toujours couché sur le dos, la plaie anté- rieure, qui ne se trouvait pas dans la partie la plus dé- clive, ne donnait issue qu'au trop plein de la cavité de la plèvre 5 car la plaie postérieure s'était fermée ; alors on fut forcé de vider tous les matins le côté gauche de la poitrine, en élevant fortement le bassin bien au dessus du niveau de la poitrine. Par cette précaution, on par- vint à diminuer considérablement la quantité du liquide épanché dans la plèvre ; les deux surfaces de cette membrane accolées l'une à l'autre, contractaient à me- sure des adhérences, et rétrécissaient de plus en plus sa cavité. Le pouls conserva pendant une quinzaine de jours une fréquence et une irrégularité extraordinaires, il y avait en même temps fièvre et chaleur générale de la peau. Ces symptômes faisaient porter un prognostic très fâcheux, et donnaient à penser que la mort était prochaine. Cependant le malade toussait rarement, et il n'expectorait pas le moindre crachat. La santé générale prit quelque temps après plus de consistance et de force ; cependant l'amaigrissement augmentait. L'ouverture d'en- trée du biscaïen diminuait très-lentement. Une tumeur molle , dépressible , fluctuante, sans changement de cou- leur à la peau j avec engorgement œdémateux , se montra436 BLESSUnES PAR AtlMES A FEU. vers la fin du mois d'août, tout le long du côté gauche des apophyses épineuses des sept premières vertèbres dorsales. On fit une ponction dans la partie la plus infé- rieure de cette tumeur, il s'en écoula une grande quau~ tité d'un pus séreux. Plus tard, plusieurs collections purulentes isolées se formèrent encore dans cette région, et réclamèrent également chacune une incision. Les fonc- tions digestives avaient jusque-là conservé leur intégrité. Au mois de septembre, l'amaigrissement avait fait encore des progrès j la peau qui recouvrait les parties les plus saillantes de la région postérieure du troue commença à s'enflammer, et même à s'ulcérer sur l'épine des deux scapulum dans la région sacrée , ce qui engageait à lever le malade dans la journée, à l'asseoir dans un fauteuil bien garni, et à redoubler de soins pour les pansemens, qui étaient répétés matin et soir. La plaie antérieure ne communiquait plus avec la plèvre ; elle donnait seule- ment issue à un peu de pus sécrété au dessous du grand pectoral. Deux abcès très-circouscrits réclamèrent encore chacun une ouverture 5 ils occupaient comme les autres le côté gauche de la région dorsale. Vers la fin de septembre, l'amaigrissement est consi- dérable; l'état général est toujours le même; les forces ue sont pas revenues , le malade reste presque toujours au lit, cependant il respire avec facilité, et il digère bien tout ce qu'il mange ; les plaies du dos sont cicatri- sées en partie; il y a bouffissure à la face, œdème aux extrémités inférieures. Il n'y a ni toux, ni expectora- tion. Le côté gauche de la poitrine n'est point affaissé, il est plutôt un peu bombé dans ses deux tiers infé- rieurs , où la pei'cussion fait entendre un sou mat. L'auscullalion par le bruit d'expansion pulmonaire, la percussion par la souorcilc, dccèlcul la présence duEFFETS MTAUX des rROJECÏlLïîS. 4>^7 poumon dans le tiers supérieur de ce côte du thorax. Cet eufant était toutefois dans un état aussi satisfaisant que possible, après une aussi grave blessure ^ il voulut, à la fin de septembre, sortir de l'hôpital, et retourner chez ses parens. Il sortit en effet, et retourna chez eux le 2 novembre. Nous le revîmes trois semaines après : il présentait alors un oedème général et une faiblesse très-considérable*, il mourut dans le courant du mois de décembre. L'autopsie ne fut pas faite (i). Lorsqu'un biscaïen pénètre le bas-ventre , il est pres- que impossible qu'aucun viscère ne soit blessé , et que des épanchemens sanguins, stercoraux , bilieux , suivis d'inflammation du péritoine, ne fassent périr le blessé au bout de peu de temps. Cependant on ci le encore quelques exemples du contraire. Les biscaïens peuvent se loger au milieu des parties. Leur présence est plus facile à constater que celle des halles, et leur extraction plus facile. Les boulets produisent des contusions ou des plaies. Les contusions produites par les boulets morts, ou qui frappent obliquement nos parties, sont ordinairement très-profondes, très-étendues, accompagnées très-sou- vent d'écrasement aux os , de dilacération aux muscles , aux nerfs, aux gros vaisseaux, aux aponévroses, sans que la peau ait été lésée. Il en est de même des viscères contenus dans les cavités, dont les parois peuvent rester tout-à-fait intactes. Nous avons déjà décrit ces lésions. (/^ oj. Contusion) (2). Les boulets produisent très-souvent des plaies. Ces (t) Par leso-cdactenrs. (2) Un phénomène digne do remarque, et que M. Diipuytrcn nous a dit438 BLESStIE.ES PAR ARMES A FEU. plaies sont proportionnées au volume des boulets et à la manière dont ils frappent les parties. Les plus petits pro- duisent d'épouvantables ravages, ils font d'énormes dila- cérations, enlèvent des portions considérables de mem- bres, ou même des membres entiers. Ces membres sont i quelquefois entièrement séparés du corps, mais dans le plus grand nombre de cas, ils y tiennent encore par quel- ques faibles lambeaux. On a quelquefois observé que des individus qui avaient un membre emporté ou fra- cassé par un boulet, ne présentaient aucun sy mptôme d'ébranlement général, aucune altération soit du corps, soit de l'esprit; ils ne savaient même pas ce qui venait de leur arriver, et s'ils le voyaient, ils raisonnaient froide- ment sur les résultats de leur accident. Dans d'autres cir- constances, les phénomènes de la commotion et de la stu- peur sont portés au plus haut degré (i). Les plaies qui avoir quelquefois observé à la suite des coups de boulet qui avaient pro- duit de ces contusions profondes, sans altération à la peau , c'est un affai- blissement très-grand dans les parois des veines, et 1a formation de varices nombreuses et volumineuses. Il a fait surtout cette remarque à la su'te des coups de boulet qui avaient frappé la hanche. {Note des rédacteurs.) (i) A Anvers, l'enlèvement complet de membres volumineux, tels que la jambe, la cuisse, le bras ou l'avant-bras, par un boulel de canon, un obus, un éclat volumineux de bombe , etc., a été assez fréquent, et on le conçoit facilement, car les projectiles qui frappaient nos soldats élaieut tirés de fort près, et par consétjuent se trouvaient dans toute leur force; quelques uns de ces membres ne tenaient plus an reste du corps, que par quelques faibles lambeaux de muscles, d'aponévroses ou de pcaa , d'autres étaient séparés tout à-fait, jetés très-loin, et les blessés étaient transportes à l'ambulance sur des brancards, tandis que leurs camarades rapportaient leurs membres d'un antre côté. Nous avons vu souvent, dans ces cas, l'absence complète d'iiémorrliagie; mais co dcfant absolu d'écoulement de sang n'est pas constant; car un grand nombre de blesses en perdirent beaucoup pendant le transport du point oii ils avaient été blesses, à l'am-EFFETS VITAUX DES PROJECTILES. 4% résultent de l'action de ces projectiles, sont d'une énorme dimension, inégales, contuses au plus haut degré, balance où on leur donnait les premiers secours ; d'ailleurs, d'un instant à l'antre cette hémorrhagie peut survenir, et le chirurgien doit se précau- tionner contre elle, soit parla compression , soit par la ligature des artères principales des membres ainsi mutilés. C'est ainsi que se comporta M. For- get, dans la circonstance suivante. {Relation chirurgicale du siège d'Anvers!) Un soldat de service à la tranchée devant Anvers avait en les deux cuisses emportées complètement à leur partie moyenne, par un boulet de gros ca- libre; elles ne tenaient plus au reste du corps. Aucune hémorrhagie ne se fit par les plaies, meurtries, inégales, et violacées, que présentaient les deux moignons, A lenr centre, on voyait battre deux cylindres longs de plusieurs ponces, mais qui ne fournissaient point de sang : c'étaient les extrémités des artères fémorales, mâchées, contournées, tordues, pleines dans la longueur de cette saillie, et qui étaient soulevées par le sang que le cœur poussait jasqu'à cet obstacle. Le malade était dans un grand état de stupeur. On ne pouvait pas l'opérer dans cette sitaation ; il fallait attendre qu'une réaction se fût manifestée : en attendant cet instant, M. Porget fît la ligature des artères fémorales dans lear continuité, dans la crairue qu'une hémorrhagie venant à se faire n'enlevât à ce blessé le peu de forces qui lui restaient. Nous croyons que c'est une conduite prudente à imiter. Les plaies qui résultaient de ces enlèvemens complets étaient pour la plupart trés-inégales , contuses au plus haut degré, couvertes de lambeaux et d'escharres; les os fracturés inégalement faisaient une longue saillie aa milieu des chairs meurtries; des fissures s'étendaient souvent-de ce point fracturé jusque dans les articulations. Ces cas, ainsi qa'on le voit, récla- maient d'une manière bien évidente, et malgré l'opinion de Biîguer, une nouvelle amputation régulière faite par l'art. Dans d'autres circonstances bien moins communes ,1e membre emporté l'était assez nettement, et on n'observait' pas ces inégalités dans la section des chairs, ces saillies des os, etc., enfin, le moignon offrait cet aspect passable de la plaie, qui avait fait regarder à quelques chirurgiens comme inutile , et même comme barbare , de faire une nouvelle amputation. Le lieutenant d'artillerie Char- vet, dont le bras- fut emporté par un boulet de canon et jeté au loin, était dans un cas à peu près semblable. Son bras avait été enlevé à sa partie moyenne par nn gros boulet qai l'avait coupé comme avec un sabre, et jeté à plus de trente pas de lai. Les chirurgiens de l'armée française à An- vers n'ont pas cédé à la tentation de ne point amputer dans de pareilles44o blessuhes pAr Armes a feu. couvertes de lambeaux et d'escharres, les os sont fr?.c- turés en esquilles et les fissures qui partent du point frac- turé pénètrent Irès-souvent dans les articulations. Les gros vaisseaux et les nerfs sont ordinairement détruits en même temps -, delà , des paralysies et des hémorrha- gies. Si ses vastes plaies qui consistent dans l'enlève- ment complet d'un membre par un boulet, sont ab a- dounées à elles-mêmes, il survient ordinairement un gonflement inflammatoire extrême, de l'étranglement, et très-souvent une gangrène fort étendue, une suppura- tion excessive, des abcès dans les articulations, etc., etc., accidens auxquels les blessés succombent ordinairement. Si par liasard ils échappent à des maux si graves, il ne circonstances, et le soavenir des accidens qui arrivent ordinairement dans ces enlèvemens , et même dans ceux qni sont faits par des instramens tranchans, les a déterminés à toujours pratiquer l'amputation au dessus du point où le membre avait été emporté. Une amputation régulière et faite par l'art prévient en effet tous les accidens, et est le seul remède à mettre en nsage dans ces circonstances; précepte donné'par tons les bons anlenrs, et surtout par M. Larrey, qni rapporte dans ses Mémoires plu- sieurs observations d'amputations faites par des boulets, qu'on n'avait pas voulu rcgnlariser, et qu'il a été obligé de recommencer pour faire cesser les accidens formidables qui se manifestaient. En voici un exemple remar- quable cboisi au milieu de beaucoup d'aulres. Dans la campagne de Pologne , en 1806 , un officier de cuirassiers avait en le bras emporté au dessus du coude par un boulet, comme lorsqu'il est conpé dans sa totalité par l'instrument tranchant. Quelques chirurgiens, qui avaient vn le blessé avant M. Larrey, avaient appliqué sur cette espèce de moignon un gâteau de charpie et un simple appareil, en lai disant qu'il pouvait éviter l'amputation; mais les douleurs atroces qni s'étaient déclarées, et une sorte d'engourdissement pénible, la Ini firent désirer ; il la réclamait avec instance. M. Larrey la lui pratiqua : elle produisit à l'instant même un calme parfait. Le blesse s'endormit sur la neige , et il fallut l'éveiller pour le mettre sur le cheval qu'un de ses fidèles cavaliers lui avaient amené, pour l'emporter aux hôpitaux de première ligne. ( iJ/c- moires, tom, III, pag, 53. ) ( Tioic des rédacteurs.)EFFETS VITAUX DKS rnOJECTILES. 44'^ leur reste qu'un tronçon de membre difforme, hérisse d'aspérités, souvent couvert d'ulcères incurables, et d'ail- leurs presque toujours inutile et souvent incommode. Aussi, une amputation régulière, et faite par l'art, est- elle le seul moyen raisonnable à employer dans cette cir- constance. Les mêmes accidens ont lieu, lorsque sans avoir complètement enlevé un membre, un boulet en a emporté une portion plus ou moins considérable, ou fait seulement une vaste plaie dans laquelle les os ont été brisés, les vaisseaux et nerfs principaux coupés ou altérés plus ou moins profondément. Des accidens inflam- matoires terribles, des suppurations excessives, des plaies qui ne peuvent se cicatriser entièrement, à cause de leur trop grande étendue, et qui se convertissent alors en ulcères permanens, etc., etc., telles senties chances que courent les individus blessés de celte manière, et qui se refusent à l'amputation. (Voy. plus bas la section qui traite des cas d'amputation). Lorsque les boulets ont frappé les parties de manière à ne produire qu'une plaie peu étendue^ celle-ci présente les caractères des plaies coutuses au plus haut degré; elle suit sa marche ordinaire, et guérit comme elles, en offrant une cicatrice dont l'enfoncement, l'adhérence, la diffor- mité et par conséquent les incommodités , sont propor- tionnés à la quantité de tissus enlevés parle projectile. Quand un boulet traverse une cavité splanchnique , le désordre qu'il y produit, la désorganisation des vis- cères, etc., etc., nemanquentpasd'amenerlamort subite- ment ou après un temps ordinairement fort court. Il est même rare, que l'état de commotion ou de stupeur générale qui suit ce genre de blessure, permette au malade de re- prendre la liberté de son intelligence avant l'instant fatal. On cite cependant quelques exemples de grande liberté44* BLESSURES PAR ARMES A FEU. d'esprit conservée dans ces cas jusqu'au moment de la mort. Lesboulets en pénétrant dans nos tissus, peuvent-ils s'y loger et disparaître de manière à exiger quelques recher- clies pour les retrouver ? On aurait peine à croire à cette possibilité, si on ne la trouvait dans des auteurs pleins de bonne foi ( i). Les bombes, obus, grenades , etc., etc., agissent sur le corps bumain comme le boulet, quand ces projectiles ne sont point éclatés, et produisent des blessures sem- blables. Mais quand ils éclatent, leurs fragmens angu- leux et inégaux, lancés avec plus ou moins de violence , déterminent des plaies souvent aussi graves que celles des boulets, mais plus irrégulières et plus décbirées. C'est surtout à ce caractère qu'il est possible de recon- naître par quel projectile elles ont été faites. Quant aux autres signes et à la gravité de ces plaies , elles ne difîe- rent nullement de celles qui ont été faites par des bou- lets. ( i) Nous trouvons dans M. Larrey ( Mémoires, tom. III), l'observation d'nn canonnîer nommé Auhin , qui fat frappé par nn bonlet au moment où il chargeait sa pièce. Ce boulet avait fait nn ricochet avant de le frapper. Il pénétra à la partie inférieure et externe de la cuisse, la contourna en dedans, et, remontant toujours, finit par se cacher dans l'aine. Il fut transporté à l'ambulance. Les chirurgiens n'avaient pas soupçonne un tel corps étranger dans la cuisse. Le blessé ne se plaignait qne d'un sentiment de pesanteur incommode dans le membre blessé. M. Larrey, en le saisis- sant, lui trouva une pesanteur inaccoutumée, et soupçonna la présence d'un boulet : en effet, il fit une large incision dans la cuisse, et y trouva un boulet de cinq livres. Nous avons entendu M. Bcgin nous dire qu'on botilet de neuf livres se logea aussi complètement dans la caisse d'un soldat, el que le chirurgien qui le pansa ne s'était point aperçu de la présence de ce projeclile dans l'épaisseur du membre. i^Note des rédacteurs.)TRAITEMENT DES BLESSURES PAU ARMES A FEU. 44^ CHAPITRE XII. Traitement des blessures produites par des armes à feu. Ayant déjà parlé des contusions (voy. plus haut), nous ne devons parler maintenant que du traitement des plaies. Le traitement des plaies produites par les projectiles ^ancés par les armera feu, est local ou général. Ce dernier comprend le repos du corps et de l'esprit, la diète à divers degrés, les boissons de diverse nature, les saignées, les lavemens, les émoUiens, les purgatifs ? les vomitifs, les antispasmodiques, les toniques suivant les cas, etc. Le traitement local varie suivant la forme de la plaie, son siège, son étendue, sa gravité, ses complications, etc. Nous commencerons par le traitement local des plaies les plus sisiples. Section I"^. Traitement des plaies simples produites par des armes à feu. Quand nous avons envisagé les plaies par armes à feu, d'une manière générale, nous avons dit qu'il existait entre xme plaie faite par une balle qui a simplement tra- versé les cbairs, et celle qui résultait d'une arme pi- quante, uneressemblance très-grande. Cette comparaison nous mène à un tiaitement à pou près pareil. En effet, arrêter l'hémorrliagie s'il y en a (voy. plus bas, Hémor- rliagies), extraire les corps élangers (voy. plus bas. Ex- traction des corps étrangers), prévenir riuflammallon,444 XKAITEMEJNT DES BLESàUKES donner une issue facile à la suppuration, et aux parties mortes qui doivent se séparer des parties vivantes , telles sont les indications que nous fournissent ces sortes de plaies, pour les amener à cicatrisation. Le premier moyen à employer pour obtenir ce résultat, c'est de chan- ger la nature de la plaie, et de la convertir autant que possible, en une plaie fraîche et saignante. C'est par des incisions convenablement faites, par le débridement en unmot, qu'on doitgénéralement commencer le traitement decesplaies, et qu'on prévient ordinairement les accidens inflammatoires., l'étranfirlement, et toutes ses suites. En effet, dans ces derniers temps , quelques chirurgiens ont voulu ne point pratiquer de débridement, et ont eu re- xecours seulement aux sangsues, aux saignées , etc., pour prévenir les inflammations par étranglement. Ce traite- ment a pu réussir quelquefois -, mais eu se privant de celle ressource précieuse du débridement, pour se borner aux évacuations sanguines locales et générales, et aux éinol- liens, on a souvent laissé naître des accidens qu'on aurait pu prévenir. Les deux cas suivans en sont la^ preuve. OBSERVATION CINQUANTE-KBUVIÈME. Le nommé Béguin, reçu dans le mois de septembre l83oàla maison de convalescence de Saint-Cloud, avait été atteint, dans les combals de juillet i85o, d'une balle aux parties molles de la hanche^ il fut reçu dans un des principaux hôpitaux de Paris. Aucun débridement ne fut fait-, des sangsues en nombre considérable et renouvelées plusieurs fois furent appliquées aux ouvertures d'entrée et desortie de la balle. Un énorme abcès se forma, et né- cessita deux ouvertures, l'une en avant, l'autre en arrière de la hanche. Des fusées purulentes se formèrent de tous les côtés, et uc tarirent qu'au bout de plusieurs mois.PAR AUMES A FEU. OBSERVATION SOIXANTlJiME. Le nommé Henry, également reçu à la maison de convalescence de Saint-Cloud, avait reçu en juillet i83o, un coup de feu à la jambe. La balle n'avait fait que tra- verser les parties molles. Deux cent quarante sangsues lui furent successivement appliquées^ et ou crut pouvoir ainsi éviter les débridemens. Mais une inflammation fort grave se déclara, et de vastes abcès suivis de fusées puru- lentes dans diverses directions, se formèrent dans l'épais- seur du membre, et ne tarirent qu'au bout d'un temps fort long. Le malade fut ainsi plusieurs mois à guérir d'une maladie qui, traitée d'une manière plus mé- thodique , aurait pu être guérie en quelques semaines. Ces incisions qui constituent le débridement doivent être faites à l'ouverture d'entrée et à l'ouverture de sortie des balles, et surtout à celle qui est la plus déclive. Elles doivent s'étendre dans tout le trajet de la balle, de manière que les doigts introduits parles deux orifices passent libre- ment, et se rencontrent sans trouver aucune gêne. Quant à la manière de les pratiquer, voyez Etranglement (1). Mais si on ne peut sans exposer le blessé à de graves acci- dens, se dispenser dans le plus grand nombre de cas d'avoi r (i) Hunter pense que rmilité des débridemens a été exagérée, que , gé- néralement , ils augmentent l'inflammation ; que des Blessures qui n'ont point été débridées, guérissent ordinairement pins vite que d'autres qui le sont, et qu'il y a seulement un petit nombre de circonstances où l'incision peut être avantageuse. Botal s'était déjà élevé contre les débridemens. Les Anglais, dit Samuel Cooper {DicC. de ch r, pratique, tora. 2, p. 822), emploient très-rarement le bistouri dans les plaies par armes à feu, et si jamais encore ils l'emploient, ce n'est que pour extraire des balles, des esquilles d'os, et d'autres corps étrangers, ou pour faciliter rapplioalion des ligatures sur les vaisseaux blessés, [ISole des rèdacieurs.)44^ TRAITEMENT DES BLESSURES recours au débridemeat, sur les membre s volumineux, et enveloppés d'une forte aponévrose, comme la cuisse, la jambe, le b'as, etc., etc., il y a des parties où les débri- deruens sont moins nécessaires , et même où ils sont tout- .à-fait inutiles, telles sont celles qui sont peu fournies de cbairs, et dont le volume dépend principalement des os, comme la tête ou la poitrine, lorsque les balles n'ont traversé qu'une faible partie de l'épaisseur d'un mem- bre, etc, etc. Ainsi le débridement dans les plaies par armes à feu ne doit point être pratiqué par routine, mais avec discer- nement, et d'après des indications suffisantes, fournies par lanalurede la partie blessée et les complications qui existent actuellement ou qui peuvent survenir. Il ne faut pas non plus que ces débridemens soient trop précipités. En effet, on a observé que, dans le cas de plaies par armes à feu, accompagnées de commotion et de stupeur dans la partie blessée, ou de stupeur générale, ils étaient fàclieux, et que, surtout, s'ils étaient très-grands et multipliés, ils accéléraient la mortificatiôn des parties, dont la vitalité avait été affaiblie. Dans ces cas de plaies accompagnées de commotion ou de stupeur, lorsque ces débridemens sont nécessaires, il faut attendre pour les pratiquer, que cet état général et local soit dissipé, c'est-à dire que l'action organique des parties soit ré- tablie. Alors, non-seulement on les fait sans risques, mais même avec le plus grand avantage. Immédiatement après le débridement, une bémorrhagie assez abondante se fait souvent par les plaies. Elle est Irès-favorable, et pré- vient même les accidens inflammatoires, quand elle est modérée. Néanmoins elle exige de la surveillance de la part du cbirurgien. Quand les débi-idcmens ont été faits, ou bien s'ilsPAR AHMES A FEU. 44? n'ont pas ëté jugés nécessaires, on procède au pansement de la partie blessée. Ce pansement doit être simple et doux. On n'a plus recours de nos jours à ces pansemens irritans, aux topiques spiritueux et autres, don ton faisait un si fréquent usage au grand détriment des blessés, (i) Ces irritans sont éminemment contraires à l'intention que l'on a de procurer le dégorgement des cbairs, la chute des escliarres, et une suppuration convenable. Du linge fin, enduit de cérat, et percé d'une infinité d'ou- vertures pour le passage de la suppuration, de la cbar- (i) Nous ne parlons pas de ces diverses espèces de topiques depuis long-temps abandonnés par ceux qui pratiquent la saine chirurgie, et qui sont encore mis cependant en usage par quelques peuples peu avancés dans l'art de guérir, par les Arabes entre autres, qui , suivant M, Larrey ( Mé- moires militaires, tora. P'', pag. 224 )» brûlent de la poudre à canon sur les plaies pour les guérir. Ce célèbre chirurgien traite les plaies par armes à feu d'une manière qui lui est propre. Après avoir débridé les plaies , il les panse avec des substances légèrement toniques , comprime aussi légèrement les parties , afin de rétablir le jeu de la circulation, autour de la plaie, de faciliter la chute des escharres, et de dissiper les symptômes généraux de la commotion, et d'une autre part, afin de mettre obstacle à un gonflement consécutif trop considérable et de prévenir 1 éréthisme local. Les moyens employés dans ce double but sont simple- ment l'onguent de styrax étendu sur du linge fenêtré, delà chaipie, des compresses imbibées de vinaigre camphré froid , et une bande méthodique- ment serrée. Quant aux saignées locales par les sangsues, M. Larre) les em- ploie très-rarement; il prétend que souvent elles favorisent les congestions sanguines; il préfère les ventouses scarifiées. Il lève les premiers appareils des plaies par armes à feu le plus tard possible. En juillet i83o, il leva le premier appareil du quatrième au huitième jour. Il le renouvela beaucoup plus tard pour les plaies compliquées de fractures; et, souvent, il a laissé appliqué dans ces cas l'appareil permanent, et il ne l'a ôlé que du quaran- tième au soixantième jour. La règle générale pour ce célèbre praticien est, que les pansemens rares doivent être regardés comme exerçant une grande influence sur l'heureuse terminaison des plaies par armes à feu. ( Fo/ez la Relation chirurgicale des événemens de juillet i83o , à l'hôpital du Gros- Caillou, par M. Hippolyte Larrey, chirurgien sons-aide-major). ( Note dts rédacteurs. )448 TRAITEMENT DES BLESSURES pio niollcllc pardessus pour la recevoir, des cataplasmes de farine de graine de lin délayée dans de l'eau de gui- mauve ou de pavots, sur lacliarpiej des compresses, des bandes et des appareils coioteutifs variés suivant la forme et la situation des parties , et irès-médiocrement serrés , etc., etc. (i), constituent les pansemens les plus convenables (2). On supprime les cataplasmes émoUiens et narcotiques quand il n'y a pas d'inflammation, ou lorsqu'elle est passée. Lorsque cette inflammation est trop (1) L'emploi de l'eau froide sur les plaies par armes à feu a été vanté par quelques auteurs (^Joiibert, Lombard, et antres). Guthrie dit avoir retiréj dans ces derniers temps, de grands avantages de ces pansemens chez les sujets doués d'une Lonne eonstilntion. Il mettait sur la plaie un peu de charpie trempée dans de l'huile, qu'il maintenait par des bande- lettes agg'atinatives. Par dessus, il mettait une compresse, on plusieurs doubles de linge imbibés d'eau froide, et entretenus constamment mooiU lés par nne nouvelle eau, et même par de la glace. Dans ces derniers temps, nous avons vu M, Sanson ai/iê employer à l'Hôtel-Dieu l'eau froide avec succès. Mais souvent cette application des réfrigérans est désagréable aux malades, souvent même elle est nuisible, en produisant un refroidisse- ment général, du frisson et des phlegmasies internes très-dangerenses. Lorsqu'il y a stupeur locale, ce froid pourrait hâter la gangrène, qui est imminente dans ces cas. L'emploi de ces topiques est soumis à beau- coup d'exceptions. Néanmoins, on ne peut douter qu'ils n'aient quel- quefois des avantages. On lit dans le liiiUelin thérapciilique, tome 2 , page 395, que, sur les blessés par armes à feu de l'insurrection de juin 1882, reçus à l'hôpital Eanjou, MM. Marjolin et Blandin ont retiré de très-grands avantages des pansemens à l'eau froide et même à la glace. (2) Les bandes roiih'es ne doivent point être appliquées sur les membres qui doivent rester dans l'immobilité, parce qu'il faut les soulever pour les renouveler. 11 convient mieux dans ces cas d'.ippliqucr des bandelettes sé- parées, comme on le fait pour les fractures, on des compresses longuettes et qu'on renouvelle très-aisément et sans remuer le membre. Pour picvenir l'effusion du pus dans les appareils à facture compli- quée , et l'obligation fâcheuse d'imprimer de fréqucns mouvemens aux nicnibres pour changer cet appareil, on pcnt, avec l)cauconp d'avan- tage, recouvrir immcdiatcment les conipicsscs d'une toile circe dans la-PAn AIVMES A FEU. 449 forte, ou a recours avec beaucoup d'avantage aux appli- calions plus ou moins nombreuses et réitérées de sang- sues, autour des ouvertures d'entrée et desortie des bal- les. Dans les journées de juillet, j'ai eu pour ma part beaucoup à me louer de ces évacuations sanguines loca- les. Lorsque cette inflammation est trop faible, on a re- cours à quelques slimulans^ à des toniques, à l'onguent digestif, ou bien encore à des lotions d'eau tiède dans laquelle on met quelques gouttes de liqueur de Lahar~ raque. Cette eau, légèrement chlorurée, stimule suffi- samment les cliairs sans trop les irriter, et a l'avantage de diminuer et même de détruire presque complètement et avec une grande promptitude la mauvaise odeur des escbarres. Nous avons fait usage de cette eau en i83o, avec le plus grand succès (i). Rien n'est plus mauvais que le mode de pansement qui consiste à introduire de grandes masses de charpie dans les blessures étroites, et en particulier dans les plaies par armes à feu. Le but qu'on se propose et qui est d'em- pêcher la réunion des lèvres des plaies, est atteint sans qnelle s'amasse la suppuration, et qni préserve ainsi les bandelettes. M. Roux a fait usage avec beaucoup de succès de ce moyen. ( Note des rédacteurs, ) (i) Sur lin blessé en ville, M. S....,, que M. Diiptijtren avait congé à l'un de nous (M. Paillard), nous avons eu l'occasion de remarquer un phénomène très-singulier produit par les pansemens faits avec de l'eau chlorurée. C'est l'absence presque complète de la suppuration. M. A... S... avait reçu à bout portant un coup de pistolet de poche dans les bourses. La balle, en plomb, très-petite, traversa le testicule droit, et se logea à la partie interne et supérieure de la cuisse gauche. M. Diipiiytren débrida la plaie. Les pansemens furent faits avec de la charpie trempée dans de l'eau chlorurée; les escbarres se détachèrent par petites portions et la plaie se ferma sans presque fournir de suppuration. ( Note des rédacteurs, ) I. ^945o TRAITEMENT DES BLESSURES cela, car l'escharre qui se trouve ordinairement à la surface de la plaie, rempcche de se fermer. Par l'intro- duclion de la cliarpie dans ces plaies, on rend plus facile et plus prompte l'arrivée des accidens inflammatoires. Celte méthode doit donc être tout-à-fail rejetée, et les pânsemens doux et émolliens dons nous avons parlé doi- vent lui être substitués. Autrefois, quand une balle avait fait deux ouvertures , ou établissait souvent dans sou trajet un sélon, dans le but de prévenir une réunion trop prompte, de donner un libre cours au pus, et de favo- riser la sortie des corps étrangers. On a renoncé depuis long-temps à ce séton , qui est un corps étranger lui- même , lequel devient la source d'inflammations quelque-:^ fois très graves, et n'a d'ailleurs qu'un très-petit nombre des avantages qui lui out été alti'ibués. On ne doit lever le premier appareil que l'on a posé sur les plaies qu'au troisième ou quatrième jour, à moins que quelque circonstance particulière ne s'y oppose, telles que des douleurs très-vives, des hé- morrliagies, etc., etc., et ne forcent à s'assurer de l'état des cboses. Quand on a appliqué des cataplasmes émol- liens, on se contente pendant les premiers jours de les renouveler matin et soir pour qu'ils ne s'aigrissent pas, et on ne touclie à la cliarpie et autres pièces qu'aux époques ci-dessus indiquées. Le troisième ou quatrième jour de l'application de l'appareil, les pièces qui sont immédiatement sur les plaies sont détachées par la suppuration et s'enlèvent sans douleurs. Le cérat dont est euduite une des faces de la compresse trouée qu'on applique maintenant sur la plaie, contribue pour beaucoup à l'enlèvement de toutes les pièces de l'appareil sans douleurs. On rcnou-PAK ATIMES A FEU. 4^1 velle ensuite les pansemens, suivant l'abondance de la suppuration, tous les jours seulement, ou deux fois par jour, et plus souvent encore, s'il est nécesaire (i). Lorsqu'il y a un engorgement non inflammatoire et que l'on redoute la gangrène de la partie blessée, on a recours à des topiques locaux actifs, stimulans, spiri- tueux, tels qu'une décoction de quinquina rendue plus active par l'addition d'alcool campliré, des décoctions de diverses plantes aromatiques, etc., etc. Sous l'influence de ces divers traitemens locaux, les escliarres tombent, la suppuration s'établit, l'inflamma- tion se maintient dans des bornes convenables , la plaie se ferme et guérit en présentant une cicatrice plus ou moins enfoncée à chacune des ouvertures faites par la balle. Cet enfoncement se remarque surtout à l'ouver- ture d'entrée (voyez Cicatrices). Le traitement général des plaies simples faites par des balles doit être réglé sur l'état du malade, et sur les complications qui peuvent survenir. Si l'inflammation locale et la réaction générale sont vives , on aura recours dans les premiers jours à la diète, au repos , aux boissons délayantes , rafraîchissantes, aux saignées générales , ou aux antispasmodiques, s'il survient des accidens ner- veux. On doit surtout faire attention à l'état des pre- (i) Dans les grandes chaleurs, des vers se développent souvent dans les plaies. M. Larrej a observé très-souvent celte complication en Egyplç. Il s'est assuré que, non-seulement la présence de ces vers n'était pas nuisible aux plaies, mais qu'elle leur était peut-être même favorable, car ils rongent les escharres, dont ils hâtent ainsi la chute. Ils semblent surtout avides des malières putréllées, et n'attaquent pas les parties vivantes. An surplus, si ces vers incommodent, une dissolution de camphre, dans la- quelle on trempe des compresses, suffît pour les détruire et empêcher leur développement nouveau, (Relation chirurgicale de M. Hypp. Larrej-; (loc. cit.) {Note (les rédacteurs.)45îa TUAITEMENT DES BLESSURES mîères voies; et, suivant le cas, on aura recours à des saignées locales, pratiquées sur l'abdomen ou à l'anus, à des purgatifs, et même à des vomitifs, pour évacuer ce que contiennent l'estomac et les intestins. Les malheu- reux et les militaires en campagne ont si souvent l'es- tomac et les intestins remplis d'alimens de mauvaise qualité, que les viscères sont irrités ou affaiblis, et détériorés, et qu'il résulte de cet état les plus funestes maladies, et particulièrement des fièvres de mauvais ca- ractère. On prévient ces fâcheuses complications par le moyen que nous venons d'indiquer 5 on peut même, dans certains cas, avoir recours à des toniques, et à des fortifians lorsque les malades sont affaiblis par la misère et les souf- frances. Quand les choses se passent régulièrement, et qu'aucune complication fâcheuse ne se présente, que les accidens inflammatoires sont dans un degré modéré, que la suppuration est bien établie, on diminue la sévérité de la diète, et on augmente peu à peu les alimens du malade, surtout s'il les digère bien. La diète doit être généralement employée dans nos climats tempérés; non pas cette diète rigoureuse, mor- telle , que quelques médecins font observer par système à leurs malades, mais celle qui consiste pendant les pre- miers jours , dans l'absence de tout aliment, et au bout de quelque temps dans l'administration de quelques bouil- lons, et de potages légers.Il ne faut point avoir recours à une diète trop sévère 5 elle affaiblit beaucoup les malades, les empêche de réagir contre les causes affaiblissantes nom- breuses au milieu desquelles ils se trouvent placés ; et ce n'est ensuite qu'avec beaucoup de peiue et de temps qu'on peut les ramener à une alimentation convenable, resiomac ayant pour ainsi dire perdu la faculté de di ' gérer.PAU AUMES A FEU. 4^^ A l'occasion de ces diètes excessives que quelques mé- decins systématiques font observer à leurs malades, je rapporterai le fait suivant qui ne sera peut être pas dé- placé ici : « Une dame, épouse d'un juge à la cour royale, était atteinte d'une prétendue gastrite, et après l'application d'un nombre infini de sangsues à l'épigastre, elle était soumise depuis deux ans à un régime diététique des plus sévères ; elle ne sortait jamais de l'usage de l'eau gommée et de l'eau de veau. Si on essayait le moindre aliment, elle avait de suite une indigestion ou des vomisse- mens 5 ce qui confirmait dans l'idée que la plilegmasie durait encore. De là , le conseil de continuer encore la diète et l'usage des boissons émoUientes. D'autres mé- decins , convoqués pour avoir de nouveaux avis, ne pen- sèrent pas comme le médecin qui traitait habituellement cette dame; ils conseillèrent d'augmenter graduellement la quantitéd'alimens que l'on donnait à la malade, mal- gré les vomissemens et les indigestions. Celte prescrip- tion fut exécutée, la malade put digérer et elle se rétablit prompteraent. » ^ La diète doit être gouvernée d'ailleurs suivant les constitutions, les habitudes, les localités; telle diète qui serait mortelle dans un climat froid , est absolument nécessaire dans un pays chaud ou tempéré. Que penser, par exemple, delà diète russe appliquée à un habitant du midi? Des alimens difficiles à digérer, de l'eau-de-vie, du vin, étaient donnés aux Russes à Paris, en i8i4, pendant les périodes aiguës de leurs maladies, pendant les époques inflammatoires de leurs blessures, et ils n'en éprouvaient aucun inconvénient. Bien au contraire,TRAITEMENT DES BLESSURES lorsqu'on les soumettait à la diète française, ils s'affai- blissaient rapidement et à un tel point qu'ils ne tardaient point à succomber. Les boissons doivent être de nature différente aux di- verses périodes des blessures-, c'est ainsi que pendant la période de stupeur , il faut faire usage des boissons toni- ques , spiritueuses, et dans la période inflammatoire de boissons délayantes et émollientes ; enfin, dans la période de suppuration, de faiblesse et d'atonie, il faut revenir au vin, au quinquina, aux fortifians. Les évacuations doivent attirer aussi l'attention du chirurgien 5 il faut vaincre les constipations opiniâtres dont beaucoup de malades sont souvent atteints 5 car les efforts qu'ils font pour aller à la garde-robe, efforts pro- portionnés à la niasse des matières accumulées , donnent quelquefois lieu à des bémorrhagies consécutives -, il faut donc de temps en temps donner quelques purgatifs, ou pour mieux dire quelques laxatifs. On doit veiller aussi à ce que les urines ne séjournent pas trop long-temps dans la vessie. La position horizontale et le décubitus sur le dos, est une des raisons qui font que les malades vident difficilement leur vessie. Plus de vingt-cinq blessés ont présenté cet état eu jaillet i83o. Dans cet état, la ves- sie n'est jamais vidée qu'incomplètement5 il ne sort qu'une quantité d'urine très-inférieure à celle qui est déposée dans cet organe, et les malades finissent par uriner, comme on dit, par regorgement. Il faut, dans ces circonstances , les sonder plusieurs fois par jour. Les vc'Iemens dont son couverts les malades doivent encore être bien surveillés. Il faut qu'ils no soient ni trop épais, ni trop lourds, ni trop chauds, ni trop lé- gers; il faut couvrir modérément les malades, afin qu'ilsPAR Ahmes a fbu. ne soient ni en sueur, ni susceptibles d'être refroidis, et par suite, dans le cas de contracter des inflammations viscérales plus ou moins graves. Vair des lieux ^ dans lesquels sont réunis les malades, doit aussi attirer particulièrement l'attention des chi- rurgiens 5 il faut que cet air soit salubre autant que pos- sible 5 mais l'air le meilleur peut être vicié par l'accu- mulation des blessés dans le même local, par l'odeur de la suppuration sortie de leurs plaies, par celle de la gan- grène, etc., etc. -, aussi doit-il être souvent renouvelé, sous peine de voir naître les fièvres d'hôpital, la pour- riture d'hôpital, etc., etc. j mais il faut, dans cette cir- constance, user de certaines précautions dont l'omission peut devenir funeste. {Foj. Tétanos.) Le repos du corps et de la partie blessée est une con- dition première dans le traitement des plaies par armes à feu 5 c'est ce qu'il est très difficile d'obtenir aux ar- mées. On a joui en i83o à l'Hôtel-Dieu et dans les autres hôpitaux de Paris, de l'avantage pour les blessés d'une résidence permanente, ce qui n'a certainement pas peu contribué à éviter les accidens que l'on observe si souvent à l'armée. Le repos long-temps prolongé et dans la même atti- . _.tude donne lieu cependant à certains inconvéniens, à des douleurs, à des i-ougeurs , à des excoriations sur les parties sur lesquelles repose le corps 5 les escharres deviennent très-communes au talon, au sacrum, au grand trochanter, aux épines du scapulum, etc. On re- médie, ou du moins on pallie cet accident en chan- geant de temps en temps les malades de lit. On emploie sur les lieux menacés d'escharres les lotions à la fois réso-456 TUAITEMENT DES BLESSUIIES lutîves et Stimulantes, comme par exemple celles qui sont faites avec de l'ace'tate de plomb et de l'eau-de-vie: on place sur les parties menacées, des matelas de charpie fine et molle enduite de cérat, charpie que l'on coud sur le linge afin qu'elle ne se roule point et qu'elle n'agisse point comme corps contondant. La disposition a avoir des escharres est quelquefois tellement grande chez cer- tains individus que, quoi qu'on fasse, elles sont très- promptement produites -, on fait bien cependant de ue négliger aucune précaution pour les prévenir. Le calme de l'esprit est une chose fort importante pour le bien-être des malades et pour leur prompte gué- rison. Il leur faut, autant que possible, l'absence de toute émotion morale triste ou gaie. Les visites d'apparat, ou de forme, celles qui ont été faites , en i83o, à l'Hôtel-Dieu, par le préfet provisoire de la Seine, M. Alexandre Delaborde, par madame la duchesse d'Orléans ^ devenuedepuis reine des Français ^ celle du général Lafayette etc., visites faites dans un but très-louable, sans doute, celui de consoler l'hu- manité souffrante, et de lui donner l'espérance d'un meil- leur avenir , ont eu ordinairement un fâcheux effet sur les malades. Ces visites ont placé nos blessés dans un état d'exaltation qui a amené souvent des inflammations, du délire, des liémorrhagies, etc., etc., et la mort de quelques individus a été certainement provoquée par ces circonstances. Les visites particulières faites par des pa- rens, des amis, des étrangers, ont produit des effets sem- blables par suite des émotions de peine ou de plaisir qui ont eu lieu. Indépendamment des émot'ons provoquées par les visites des étrangers, ces visites ont ou un autre inconvénient très-grave > c'est celui qui résulte desl'Au ahmks a feu. qbrj aliraens apportés ordinairernent aux malades, alimcns pris par ces derniers avec imprudence et de manière à produire des indigestions qui ont été causes d'accidens funestes. Ces faits devraient conduire à adopter pour les hôpi- taux , la mesure de ne laisser voir leurs parens aux ma- lades que lorsque les premiers accidens des blessures sont passés, c'est-à-dire au bout de quinze jours ou trois semaines. Enfin une dernière circonstance tout-à-fait acciden- telle et qui n'a pas cependant eu une influence moins fâcheuse sur le développement de quelques accidens que nous observâmes en i83o, c'est le bruit con- tinuel de pétards, coups de fusil, boites, etc., tirés en signe de réjouissance des événemens; tiraillerie qui a continué pendant plusieurs jours et d'une manière presque ininterrompue. Ces coups de feu ont produit sur plusieurs malades de l'insomnie, de la fièvre, du délire, des spasmes , des hémorrhagies et même le tétanos Le bruit du canon ou de la fusillade produit un effet semblable sur les soldats à l'armée (i). (i) La mortalité fat pins forte pour les blessés de juin 1882 qae poar les blessés de juillet i83o. Cette observation ne fut pas propre seulement à l'Hôtel-Dieu, elle a été faite dans tous les hôpitaux de Paris. Quelle a été la cause de cette différence? A très-peu de variations près, la saison a été la même; les soins, le mode de traitement n'ont pas varié. Le cho- léra exerçait, il est vrai, sa fâcheuse influence, mais il était déjà très-di- minué , et ce ne fut point au choléra que furent dus la plupart des décès chez les blessés. La cause principale, la cause majeure de la mortalité doit être rapportée aux influences morales. Dans les guerres de nation à nation, les chirurgiens militaires ont observé nombre de fois une différence énorme dans la mortalité des vainqueurs comparée à celle des vaincus. On pour*458 TRAITEMENT DES BLESSURES Le besoin d'évacuer le pus contenu dans le trajet d'une plaie par arme à feu donne déjà la mesure de l'importance s^es débridemens qui sont si nécessaires pour éviter les inflammations avec étranglement. Mais il arrive très-souvent que ces débridemens ne suffisent point pour vider tous les amas de pus qui se forment par suite de l'inflammation éliminatoire, non seulement dans le trajet de la plaie, mais encore dans son voisi- nage. L'évacuation exacte du pus doit cependant être un sujet continuel d'attention de la part du chirurgien. Malgré les soins les plus empressés, malgré les panse- niens fréquens et méthodiques, les appareils compres- sifs, etc., etc , le pus peut séjourner dans divers points et surtout dans les environs de la plaie, et les accidens les plus graves résulter de son séjour, de son crou- pissement, de sa résorption 5 de là, une fièvre hec- tique , des inflammations internes , des dépôts purulens , etc., etc. Il y a près d'un siècle que Ton disserta lon- guement sur ce reflux de la suppuration. Avant J.-L. Pe- fiYpersonne n'avait bien connu aussi bien que lui les résul- tats de ce reflux et ses dangers. Depuis on a beaucoup disserté et écrit sur ce sujet, nous en traiterons plus bas. rait alléguer les soins prodigués aux uns, refusés aux autres; mais, dans les mêmes hôpitaux, soumis aux mêmes traitemens, les soldats de l'armée victorieuse ont encore plus de chances de guérison. Or, la tristesse, le découragement, le désespoir qui accablent le moral des vaincus, agissent avec bien plus de force encore dans les guerres civiles. La joie du triomphe n'exalte pas tant non plus les vainqueurs, quand la doulenr d'avoir vaincu des concitoyens vient la corrompre. Cela s'est surtout re- marqué en juin, et les blessés, dans quelques rangs qu'ils soient «oinbc^, •sonrais tons, plus ou moins, à cet abaticment moral, ont essuyé plus de dangers et rencontré pins d'enlravcs avant de parvenir à guérison. (^Notc des rédacteurs.)PAn AllMES A FEU. 4^9 (Voy, Abcès viscéraux considérés comme complication des plaies.) Ces résultats si fàclieux de la résorption purulente sont des raisons puissantes pour déterminer le chirurgien à évacuer soigneusement le pus qui séjourne dans les clapiers, qui sont si fréquens dans les plaies par armes à feu. Mais «i on ne peut, malgré l'emploi bien entendu des moyens généralement recommandés, tels que la position, la compression, etc., etc., réussir à évacuer ce pus, il faut avoir recours à la contre-ouverture. C'est principalement sur le point vers lequel la nature a de la tendance à la faire qu'il faut la pratiquer. La tu- méfaction de la partie, la douleur, la chaleur, la rou- geur, la fluctuation, l'écoulement plus ou moins abon- dant du pus par les ouvertures premières , lorsque l'on exerce une pression même légère sur le point où il existe, etc., etc., indiquent le point sur lequel la nature veut établir elle-même une voie d'évacuation pour ce pus. Ce n'est point sans raison que l'on doit choisir autant que possible ce lieu, signalé par la na- ture elle-même \ car on remarque que, lorsque le chi- rurgien fait lui-même une grande contre-ouverture sur un autre point, souvent l'écoulement du pus se fait dif- ficilement, et la nature n'en continue pas moins son travail pour établir plus loin sa conIre-ouverturej et elle parvient à la faire. Il est inutile de recommander de procéder avec réserve dans l'établissement de ces contre-ouvertures, lorsqu'il y a des parties importantes à ménager aux environs, tels que gros nerfs , gros vaisseaux artériels et veineux 5 il ne faut surtout point oublier que ces vastes amas de pus dé- placent souvent les vaisseaux artériels, les poussent en avant, sur les côtés, ou en arrière d'eux, et que si on4ti0 TUAltEMEUT DES BLESSURES n'y faisait point une extrême attention , on pourrait ouvrir quelque grosse artère en même temps que l'abcès (i). Il faut entretenir ces contre-ouvertures pendant un temps plus ou moins long, suivant les circonstances. Les chirurgiens militaires poussent, dit-on , la prévoyance, dans ce cas, jusques à l'abus, et entretiennent pendant uu temps fort long et les ouvertures d'entrée et les ou- vertures de sortie et les contre-ouvertures. Il vaut mieux se comporter comme eux, et pécber plutôt par excès que par défaut de précaution, et donner ainsi tout le temps convenable pour laisser à tous les corps étrangers , in- (i) M. Dnpuytren possède de nombreax exemples de ce déplacement des artères volumineases par des collations de pas. II y a qninze ans, pour la première fois, qu'il en fit nne observation remarquable : « Un in- dividu avait nne vaste collection purulente à l'aine, collection qui prove- nait de la fosse iliaque. Il allait en faire l'ouverture, en évitant le trajet ordinaire de l'artère, et par conséquent en plongeant son bistouri sur une partie de la tumeur où il ne devait point la rencontrer, lorsqu'on portant auparavant la main sar le point désigné, il y sentit des battemens très- forts j c'était ceax de l'artère crurale déplacée. L'ouverture fut faite sur un autre point. » M. Dupuytren eu plus tard l'occasion de faire encore celte observation sur un jeune homme, qui avait reçu à la partie externe et in- férieure de la cuisse un coup de feu, qui fut snivi de la formation d'un vaste abcès qui contourna le fémur en arrière et en dedans, déplaça l'ar- tère fémorale, et la porta en dehors, » Dans le compte rendu de la clinique de M. Dupuytrcn, que nous don- nâmes en i83o, dans le Journal hebdomadaire, nous avons cité une ob- servation intéressante de ce genre. La voici, telle qu'elle a été publiée dans ce journal. « Une jeune femme, accouchée depuis un mois, fat atteinte, quelques jours après son accouchement, de douleurs très-vives dans la fosse iliaque interne du côté droit. Ces douleurs s'étendirent bientôt dans toute l'éten- due de la cuisse, et causaient une impossibilité absolue de marcher. La malade pouvait à peine poser sur le sol le bout da pied. Une tumear se manifesta ensuite dans la fosse iliaque droite, et se continua dans l'atne,46i PAR ARMES A FEU. troduits ou produits, desorlir des plaies. Si on les ferme trop promptement, des inflammations très-graves éclatent quelquefois j le pus s'amasse de nouveau, et la plaie se rouvre , ou bien il faut pratiquer de nouvelles contre- ouvertures. Pour entretenir libres les ouvertures des plaies et les contre-ouvertures , on doit y introduire des corps étran- gers-, leur choix n'est point indifférent. L'éponge prépa- rée, la racinedegentiane préparée, etc., etc., remplissent bien, sans doute, ces indications ; mais ces corps sont gé- néralement irritans et peuvent causer quelquefois de vives douleurs, des spasmes, des convulsions, etc., etc. Les en passant sous l'arcade crurale. C'est pour se faire traiter de celte tumeur que la malade entra à l'Hôtel-Dieu le 7 avril 1829. En examinant la ta- meur, dans laquelle la fluctuation était évidente, et en cherchant à appré- cier son volume, M. Dupujtren s'aperçut qu'elle était le siège de battemens très-forts, depuis sa partie inférieure jusqu'à l'arcade crurale. Ces battemens très-foris se faisaient remarquer d'abord sur la partie antérieure et moyenne de la tumeur : puis, à sa partie supérieure et droite, mais transversalement. Ces dernier étaient moins forts. En examinant avec soin, il vit que l'artère crurale, déplacée probablement par le pus, se trouvait placée justement sur le centre de la tumeur. C'était à elle qu'étaient dus ces battemens très-forls. Quant à ceux qui étaient transversaux et moins forts,, M, Diipuytren les attribua à l'artère circonflexe. Le lendemain, ces battemens étaient dispa- rus. Plusieurs élèves, en explorant celte tumeur avec peu de ménage- ment et pendant long-temps, avaient déplacé les vaisseaux de nouvsau , et l'artère crurale avait repris sa place accoutumée. Quoi qu'il en soit, M. Dupuytren'ssisit cette occasion pour faire remar- quer combien il est important, dans la pratique chirurgicale, d'avoir toujours présente à l'esprit cette possibilité du déplacement des vaisseaux par des tumeurs purulentes. Pour s'être ainsi oubliés quelques instans, on a vu des chirurgiens, fort habiles d'ailleurs, ouvrir dans les hôpitaux ou en ville des artères volumineuses, dans des ponctions d'abcès, et d'une maladie très-légère, faire une maladie fort grave et quelquefois mortelle. ( Note des rédacteurs. )462 TRAITEMENT DES BLESSURES tentes de charpie que quelques chirurgiens ont en- core la mauvaise habitude d'employer, peuvent aussi causer des accideus. Quelques brins peuvent s'en déta- cher , rester au milieu des tissus, et entretenir des fis- tules jusqu'à leur expulsion d'autres fois, ces tentes de charpie sont plus dangereuses encore : on en a vu tom- ber dans la cavité de la poitrine, dans celle du bas-ven- tre; on conçoit facilement le danger qui résulte de leur présence dans ces cavités -, il vaut mieux, pour entre- tenir les contre-ouvertures que nécessitent les plaies, avoir recours, comme nous l'avons dit, à l'emploi d'une mèche de linge effilée sur ses bords ; ce tissu peu irritant suffit pour entretenir l'ouverture constamment ouverte et l'écoulement facile du pus. Section IT. Traitement des plaies par armes à feu, compliquées de lésion des os des membres. La complication de la lésion des os exige un traitement différent, suivant le désordre qui existe à ces parties. Lorsqu'un os a été traversé de part en part, sans frac- ture, la blessure est presque simple, et guérit comme celle qui n'a fait que traverser les chairs , mais seulement après un temps uu peu plus long : il y a presque tou- jours des petits fragmcns détachés de l'os, une partie plus ou moins étendue parcourue par le trajet de la balle nécrosée, et qui doit nécessairement sortir pour que la cicatrisation de la plaie se fasse. Le traitement local ou général de ces plaies est donc à peu près le même que celui des plaies qui ont traversé simplement les chairs.tkR Akmes a feu. 4^3 C'est encore le même mode à employer quand une por- tion saillante d'un os, telle que la crête du tibia, a été enlevée. Quand la balle se trouve incrustée dans un os, il faut chercher à l'extraire (voyez traitement des plaies com- pliquées de la présence de corps étrangers) , sans quoi elle déterminerait sur cet os des accidens graves. Lorsqu'une balle a fracturé le corps d'un os long, que, par im hasard très-heureux, cet os n'a pas été fracturé d'une manière comminutive, cette fracture doit être traitée comme le sont les fractures ordinaires et compliquées de plaie, en ayant le soin d'empêcher autant que possible le contact de l'air. Mais quand un os a été brisé en éclats, la plaie devient très-grave 5 et, ainsi que nous l'avons dit, elle est très-souvent mortelle. C'est surtout dans les fracas des os des extrémités inférieures qu'on observe ces funestes résultats ; aux membres su- périeurs les chances de guérison par les moyens ordi- naires sont plus nombreuses. Dans une blessure pareille, la première chose à faire pour le chirurgien, c'est de juger, d'après la siiviaiion de la plaie, la nature et l'étendue du désordre que les parties molles et les os ont éprouvé, si le membre peut être conservé, ou si ce désordre est trop considérable pour que son amputation soit absolument indispensable.il est des chirurgiens qui n'hésitent pas toujours à amputer un membre dont l'os principal a été ainsi brisé en éclats. Ce précepte est trop exclusif. Toutefois, celle conduite est infiniment préférable à celle de ceux qui veulent les conserver tous indislinclement (i). Si l'on juge que le malade pourra (i) Les chirurgiens militaires ont été accnsés de trop conper de mem- bres, C'est une fausse accusation. On serait tenté de leur faire le reproche464 TBAITEMEKT DES BLESSURES. supporter la longueur du traitement, et courir les chances d'accidens inflammatoires graves, d'une sup- contraire. Depuis que les désastres de la guerre sont venus jusque dans le sein des grandes villes et des capitales , l'expérience a appris aux chi- rurgiens civils à modifier, et nous disons même à changer complètement leurs idées sur la conservation des memhres fracturés comminutivement par des coups de feu. Iinissons parler un instant M. Gaultier de Claubry (Journal universel et hebdomadaire, lom. 5). « Lorsque j'arrivai sur le a théâtre de la chirurgie militaire, je me permis de hlâmer hautement la y> conduite de mes chefs, que j'appelais aussi routinière et barbai e j je par- » vins même, à force d'instances, à force d'assurances des ressources de la » nature et de l'utile secours de l'art, à porter quelques chirurgiens mili- » taires à douter de la justesse de leurs déterminations; à hésiter, dans » certains cas, à s'armer de l'instrument tranchant. £h hien ! les plus » expérimentés m'assuraient que je ne tarderais pas à revenir de mon » erreur: les antres ne tardèrent point à gémir avec moi, eux, de leur » LlâmaLle condescendance, et moi, de la présomptueuse légèreté avec » laquelle j'avais jugé une conduite sanctionnée par une longue expé- « rience, sans avoir réuni tous les élémens de la question. J'ai encore » présens à l'esprit les nombreux blessés de la campagne de i8o5, en » Italie, chez lesquels je passais des journées entières à panser des frac- j> tures comminulives des os longs, et qui succombèrent tons, les uns » dans les premiers jours, par l'effet des accidens primitifs, douleurs, » convulsions, fièvre, résorption purulente; les autres, après un temps, » quelquefois fort long, lorsque leurs blessures avaient éprouvé un no- » table amendement, par l'effet du typhus nosocomial, de la dysenterie » épidémiquc , etc. » Ce que M. Gaultier de Claubry a éprouvé, lorsqu'il arriva sor le champ de bataille, le désir qu'il avait manifesté de voir conserver les membres ainsi fracassés , soit par des halles , soit par la mitraille, M. Pail- lard l'a, comme lui, éprouvé à Anvers, malgré les faits nombreux dont il avait été témoin à Paris, et qui auraient dû déjà lui donner une antre conviction à cet égard. En voyant des blessés atteints de fracture du fé- mur, par une balle qui leur avait fracturé comminutivement cet os, il déplorait leur sort, et se demandait si on ne pourrait pas tenter de leur conserver leur membre. En l'entendant parler ainsi, M. Zinck, chirurgien en chef de l'armée, lui saisit vivement le bras, et lui dit : «Croyez-en, mon cher oroi, ma vieille expérience de la chirurgie de bataille; on devrait ton-PAR Armes a feu. 465 jpuralion abondante, etc., etc., on fera de larges et jprofonds débrideraens aux plaies, afin de pouvoir (extraire facilement les esquilles détacliées, diminuer jijours, mais tonjours, ériger en principe aLsola d'amputer la cuisse Joutes l ies fois que le fémur a été fracturé comrainutivcment par un coup de feu ; ten agissant ainssi nous perdrions beaucoup moins de blessés. Sur cinquante idndividps traités de cette manière, nous amputerions peut-être inutilement (Ideux cuisses, mais nous sauverions la vie à quarante hommes au moins, 1 tandis qu'en tentant la conservation de tous ces membres , nous pourrions pperdre quarante-six on quaranle-buit blessés. « Si nous ouvrons les ou- wrages, thèses, mémoires, etc., etc. , sar ce sujet, nous trouverons tous IJes auteurs à peu près d'accord. ( Voir Relation cldrurgicah du siège de I2a citadelle d'Anvers. ) Ravaton dit que si on n'ampute pas, dans la fracture du fémur par un ccoup de feu, la maladie est à peu près constamment mortelle. Schmuckre saoutient qu'on ne sauve qu'un malade sur sept parmi ceux qui en sont aiatleints. Lombard tient le même langage.M. Ribes père n'en a vu, pour sa part, guérir aucun complètement ( Mémoire sur la fracture du tiers moyen du fémur compliquée deplaie et produite par armes à feu, i83i ), lorsque c'était la partie moyenne de l'os qui avait été fracturée. M. Gaultier de œiaubry est dans la même opinion sur ce point que M. Ribes : il dit même qjn'à l'armée d'£5/7flg^«c, presque tous les militaires, dont la cuisse avait éété fracturée, sont morts quand on ne les a pas ampnlés sur-le-champ. ILes combats de juillet en i83o et juin iSSa ont mis les chirurgiens des hàôpitaux de Paris à même de reconnaître la justesse de ce fâcheux prog- naostic. Quelques cas exceptionnels cités par les auteurs, ne font d'ailleurs ine confirmer la règle. Pour les autres membres principaux, il en est de même ou a peu près, quoiqu'on ait beaucoup plus de chance, pour es conserver, s'il s'agit des membres supérieurs et quand les individus sjont jeunes; néanmoins, le danger est toujours très-grand. Je l'ai répété saouvent, disait M. Bupuytien dans une de ses leçons cliniques, à la suite d.le» fatales journées de juin i833, et je le répète pour la dernière fois ÙVaprès les faits dont j'ai été témoin, principalen. nt en 1814, i Si5 et h83o, mon opinion est sur ce point inébranlable. Dans les fractnres corn- [bliquces, surtout dans celles par armes à feu , en rejetant l'amputation, < " voerdplus d'individus qu'on ne sauve de membres. Nous n'ajouterons rien coette solennelle déclaration. (.Yo^e des rédacteurs.) ^" 3o on à466 TIIA.ITEME2ST DES BLESSURES les chances de rdtranglemeiit inflammatoire, et don- ner une issue convenable à la suppuration. On juge dès la première inspection du membre les points vers lesquels la suppuration peut se porter, et de la né- cessilé des contre-ouvertures dans ces points, afin d'é- viter le croupisscment du pus, et favoriser la sortie des fragmens dont l'extraction n'aura pu être faite dans les premiers pansemens. Lorsque ces débridemens et ces incisions ont été pratiqués, que la plaie a été débarrassée des esquilles , on procède au pansement. Le membre blessé est placé sur des appareils de fractures compliquées, et la réduction est faite aussi exactement que possible. On applique sur les plaies des compresses trouées et enduites de cérat, de la charpie mollette sèche ou imbibée d'une liqueur résolutive ou tonique, et on re- couvre le tout de cataplasmes émoUiens et narcotiques. Le reste de l'appareil et du traitement est le môme que celui de toutes les fractures compliquées. Les pansemens sont renouvelés toutes les vingt-quatre heures, et plus souvent même , si l'abondance de la suppuration l'exige. Enfin , le traitement est suivi jusqu'à la fin de la maladie comme dans le cas de fi'actures compliquées. Les accidens inflam- matoires dans ces cas de fracas des os étant ordinaire- ment très-formidables, le chirurgien fera usage des an- tiphlogistiqucs les plus actifs^ et, suivant les complica- tions qui peuvent survenir dans le cours de la maladie, il aura recours aux émollicns , aux narcotiques, ou aux toniques (i). Mais malgré tous ces secours mcihodique- (i) Ici se présente Li question très-importante de savoir s'il fant main- tenir les membres ainsi fracturés dans l'appareil permanent, ou bien re- nouveler cet appareil pour nettoyer les plaies de toutes leurs iniimrelis. Les succès de l'appareil pcininncnt (celui de M. Lairej père, celui de Dieffe:.hachy etc., etc.) sont sans doute incontestables j mais on ne doitPAR ARMES A FEU. /[G'J ment adminislrés, il survient très-souvent dans les mem- bres ainsi fracassés des engorgemens excessifs, et qui se terminent par la gangrène, laquelle gagne quelquefois très-promptement le tronc, et qui fait périr lé malade au bout de quelques jours, car bien rarement elle se borne à l'aide des seules ressources de la nature, et per- met d'avoir recours alors à l'amputation. Plus souvent encore, cet engorgement se termine par une suppura- lion abondante qui s'étend quelquefois très-loin, et forme des fusées dans les interstices des muscles. Dans les cas lieureux, la quantité de pus diminue par degrés, les cbairs restent fermes , rouges, vermeilles , la fièvre diminue , l'appétit renaît, et la guérisou peut être aclievée au bout de trois, quatre mois ou davantage, et alors la fracture est consolidée et les plaies cicatrisées. Cette heureuse point s';ibuser sur la valeur de celte méthode : on a des revers assez fré- quens avec elle, et c'est inaUieurcusement ces revers dont on ne parle pas. Une série de faits nombreux et d'essais nouveaux et comparatifs dans lesquels on rapporterait exactement tous les succès et les revers obtenus , fixerait sur l'imjJortance qu'on doit attacher à celte méthode. Nous possé- dons déjà , il est vrai, plasieuis travaux, thèses et mémoires sur ce sujet : tels sont, en particulier, la thèse de M. LarreyJih , dont la bonne foi et lit loyauté ne peuvent être révoqués en doute; l'exposé des idées de Dicffeii- bach, publié par MM, Ranch, Miiicrar, en Allemagne; par Eugène Legallois et M. Malsaine, en France, etc., etc. Mais ces travaux , quoique très-importans, ne .suffisent pas pour nous fixer sur ce point important de la thérapeutique chirurgicale, et, dans l'état actuel des choses, il est im- possible dé décider encore, si dans le traitement des fractures simples ou compliquées, et surtout de celles qui sont produites par des armes à feu, on doit adopter ou rejeter exclnsive^nt la méthode des pansemens réi- térés, ou celle de l'appareil inamovible. Les fractures couiminutives des os d'un volume médiocre, ont été trai- tées à Anvers pur le débridement, l'extraction des esquilles, les saignées générales répétées, suivant la violence des accidcns inflnmmatoii'cs, le repos absolu des membres, et l';ipplicaiion des appareils des fractures çomjjliquées, On n'a point appliq'ié l'appnrçil permanent des fructurei4t>8 ÏRATTËMÈNT DÈS BLESSURES terminaison que l'on favorise d'ailleurs par les toniques, le bon vin, le quinquina, les alimens choisis, n'a lieu d'autres fois qu'au bout d'un temps bien plus long, et nous avons vu dans les hôpitaux de Paris des indi- vidus blessés dans les journées de juillet par des balles qui leur avaient fracturé des membres, et qui y lan- guissaient depuis huit ou dix mois. Quelquefois les plaies sont cicatrisées bien avant la consolidation de la frac- ture, et celle-ci ne se fait qu'au bout d'un temps indé- terminé, et quelquefois jamais elle ne se fait. Souvent il y a des fistules incurables entretenues par des esquilles ou des portions d'os qui se nécrosent. Dans certaines cir- constances, il se fait des articulations contre nature. D'au- tres fois un gonflement en quelque sorte chroui que succède à l'état aigu, la suppuration persiste à rester très-abon- dante, les dépôts, les fusées purulentes se multiplient 5 coinpliqnées ; seolement, on a pansé ces blessures le plos rarement pos- sible; d'abord tous les cinq ou six jours; et à mesure que la suppuration devenait plus abondante, on rapprocbait les panseinens. On les Ct ensuite tous les jours, et on finit par les éloigner de nouTeaa, et les rendre de plus en plus rares à mesure que la suppuration diminuait. M. Seiitin a frit, à la manière de maintenii réunies les diverses pièces de l'appareil des fractures, une modification qui nous semble des plus utiles. On em- ploie, comme on le sait, dans les appareils ordinaires, des rubans de fil dont on serre le nœud sur une des attelles; mais il est difficile de faire ce nœud, et surtout de le défaire, sans imprimer au membre fracturé des secousses très-douloureuses et ((uclquefois très-fâcheuses. De plus, ces liens ont l'inconvénient de se relâcher dans rintcrvallc des panscmcns. Une boucle attachée à une des exj^n;iilés du lien, et dans laquelle on en- gage l'autre extrémité, remédie à Ions ces inconvéniens : on jieul serrer et desserrer tans seroussc, et janmis l'appareil ne se relâche; l'ardillon de la bonclt ne le permet pas. J'ai vu Srtiiin faire usage, avec beaucoup d'a- vaniages, de ce'.te petite modHic.ilion sur les membres fiatturcs comrai- Jinlivemcnl, et dont on voulait Unlcr la consci v.Tlion. On roiiroit facilr- •oent qu'on peut en faire un nsnga lonl aussi mile dans les fractures simples. ( lynte (ia Jedadcvr.',l'Ail AllMES A FKU. ^6g il se forme des clapiers très-eLendus, le membre en>ticr semble se fondre eu pus ^ les fragmens qui sont coMi- nuellement baigne's par ce liquide ne peuvent pas se réunir, la nature ne travaille point à la formation du cal -, alors, surviennent des symptômes de résorption pu- rulente^ la fièvre, les sueurs, la diarrbée, et les malades succombent dans le marasme , malgré le plus parfait repos de la partie, les pansemens réguliers et répétés, les toniques, les fortifians, etc., etc. Dans ce cas , l'am- putation lorsqu'elle est possible , est le seul moyen que l'on ait à employer 5 mais très-communément c'est une ressource tardive et inefficace: néanmoins elle doit être tentée lorsqu'elle reste seule, pour mettre quelques chan- ces en faveur du matlade. Quand le corps d'un os long a été atteint par une balle de manière à ne pas avoir sa continuité entièrement détruite, qu'il ne reste plus que le tiers, le quart de son épaisseur et moins encore s'il est possible, la maladie est infiniment moins grave que lorsque l'os a été entière,- ment rompu. La consolidation se fait avec une plus grande promptitude. Toutefois le traitement à suivre est abso- lument le même. On fait des incisions et des débridemens pour extraire les esquilles, prévenir les accidens inflam- matoires, etc. ; on place les membres dans l'appareil des fractures compliquées, et on les panse de même. I Section III. Traitement des plaies par armes à feu, avec complication de lésion aux vaisseaux. Lorsque les balles ont intéressé des vaisseaux artériels ou veineux volumineux, elles peuvent déterminer ou47TnAlTEMEKT DES BLESSUllES des anévrysmes arlériels , ou des anévrysmcs arlérîoso- vcineux, ou des liémorrhagies. Quant aux hémorrliagies primitives , soit artérielles, soit veineuses, si elles sont médiocres , elles peuvent être utiles, et prévenir bien des accidcns inflammatoires-, mais quand elles sont considérables, elles peuvent épuiser et faire périr le malade. Dans ce cas on doit donc, avant tout, se rendre inaître du sang. La compression d'un vais- seau artériel entre la blessure et le cœur, doit d'abord être pratiquée, soit à l'aide des doigts, du tourniquet, ou tout autre instrument et appareil compressif, afin de suspendre momentanément la circulation. Ou procédera ensuite à la ligature du vaisseau. Cette ligature sera pra- tiquée par les procédés ordinaires , soit dans l'épaisseur des lèvres de la plaie, si on voit l'orifice du vaisseau, et si le point sur lequel on appliquera la ligature est sain et peut la supporter sans risques, ou eu faisant des incisions sur les lèvi'cs de ces plaies, pour mieux décou- vrir l'artère, ou bien enfin, en mettant celle-ci à décou- vert sur un point quelconque du membre , si on ne peut le faire dans la plaie. Ce moyen hémostatique (la liga- ture) est le meilleur de tous ceux qui peuvent être employés dans ce cas pour se donner toute garantie possible. Il faut pratiquer la ligature de l'artère au des- sus et au dessous de la blessure faite au vaisseau, c'est- à-dire entre le coeur et la blessure, et entre celui-ci et les capillaires , sans quoi on s'expose à voir une lié- morrliagie se faire par l'orifice du vaisseau qui est resté béant, le sang revenant dans le tronc par les collatérales et se faisant jour par l'ouverture qui existe entre la bles- sure et les capillaires. Mais, par suite de circonstances particulières, telles que le défaut d'instrumens conve- nables, la structure de la partie, la lésion des vais-PAR ARMES A FEU. 4? ^ seaux dans un point trop élevé et trop rapproché du tronc, etc., ou est souvent obligé d'avoir recours à d'autres moyens hémostatiques, et c'est alors qu'on em- ploie surtout la compression , à l'aide de l'agaric, de la charpie, des compresses graduées, etc., etc. Lorsqu'il s'agit d'hémorrhagies veineuses, c'est principalement de ces derniers hémostatiques qu'on doit faire usage. La compression, même modérée, suffit ordinairement pour les arrêter, et ce ne serait qu'à ]a dernière extrémité, et si ces moyens échouaient, qu'il faudrait avoir recours à la ligature; car sur les veines elle détermine trop souvent des phlébites qui s'étendent au loin , et amènent les plus fâcheux accidens. (Voy. plus bas, Hémorrhagies*) Quand les hémorrhagies sont consécutives, elles arri- ^vent après la chute des eschari^es qui ferment momenta- nément l'orilice des artères. Ces hémorrhagies sont fort dangereuses, parce qu'elles surviennent au moment où on s'y attend le moins, et quand la suppuration a déjà amené une grande faiblesse. Aussi, lorsque le chirurgien soupçonne qu'un gros vaisseau a pu être lésé dans une plaie par arme à feu, il doit s'attendre que la chute des escharres pourra être suivie d'une hémorrhagie, parce que les vaisseaux peuvent ne pas être oblitérés. Il sera donc toujours sur ses gardes, son blessé sera sur- veillé avec la plus grande attention , et il aura toujours près de lui tout ce qui est nécessaire pour arrêter im- médiatement l'hémorrhagie. Il posera s'il est possible un tourniquet ou tout autre appareil compressif, et il placera auprès du malade un aide intelligent qui puisse suspendre l'hémorrhagie jusqu'à son arrivée. C'est alors qu'il pratiquera la ligature du vaisseau, non plus au milieu des chairs enflammées, car elle aurait bientôtTllAlXEMEST UES BLESSL'RES coupé CCS parois qui sont elles-mêmes cnflamme'es^ mais sur un point du trajet de l'arlère qui ne fera pas courir ce risque. Il est encore une espèce d'hémorrhagie fort dangereuse qui se remarque dans les plaies par armes à feu qui ont été accompagnées d'une abondante suppuration. Le sang ne sort plus alors d'un gros vaisseau, mais de toute la surface de la blessure comme d'une éponge , c'est une Lémorrhagie par exbalalion qui est ordinairement très- difiicile à arrêter, et qui épuise beaucoup les malades et les fait même souvent périr. C'est par les toniques et les forlifîans à l'intérieur, des astringens et des toniques à la surface de la plaie, que l'on parvient le mieux à arrêter cet écoulement ou exhalation si dangereuse pour des blessés épuisés par la suppuration. {Voyez plus bas, hémorrlia-it gies considérés comme complication des blessures par armes de guerre.) Section IV. Traitement des plaies par armes à feu, compliquées de lésion des nerfs. Lorsque les nerfs ont été intéressés par les balles, ils peuvent avoir été coupés entièrement ou en partie seu- lement. Dans ce dernier cas, la sensibilité et la myotilitc sont csnservées en partie \ mais , ainsi que nous l'avons vu, cette dernière lésion peut donner lieu à des accidens très-graves. {^Voyez plus haut.) La paralj^sie à laquelle donne lieu la première lésion est ordinairement irrémé- diable. Si aucun accident ne survient dans la seconde, on doit s'ailaciicr soigneusement à empêcher la deslruc-l'AU AKMBS A FEU. lien de ce qui reste du nerf 5 mais s'il délcrraine des ac- cidens qui ne cèdent point aux topiques adoucissans, aux caïmans locaux et généraux, etc., etc., et que ces accidens aillent jusqu'à des convulsions et l'imminence du tétanos, il faut sans hésiter faire la section complète du nerf, la paralysie des parties auxquelles il se distri- bue étant un inconvénient qu'il vaut mieux supporter que de risquer la vie du blessé en tentant de lui conserver le libre usage de ces parties. Toutefois, l'espérance de voir se rétablir le mouvement et la sensibilité des parties dont les nerfs principaux ont été ainsi coupés, ne doit pas être entièrement perdue. La cicatrisation des nerfs avec rétablissement de leur continuité et retour de leurs fonctions , est trop bien constatée maintenant pour ne pas espérer quelquefois au moins cette heureuse terminaison, et le chirurgien doit même placer les parties de manière à ce que cette cica- trisation soit favorisée, c'est-à-dire qu'il faut rapprocher autant que possible les lèvres des plaies afin que les extré- mités des nerfs soient en contact, ou presque en con- tact (i). (i) M. Larrey prétend avoir gaéri souvent des paralysies de memtres par suite de ccap de feu, à l'aide de moxas répétés autour des parties blessées. M. Hippoljte Larrey rapporte l'observation d'un individu atteint d'une paralysie complète du bras gauche, par suite d'nn coup de feu reçu dans les journées de juillet, à travers la poitrine. Il fat guéri tont-à-fait par l'application de plusieurs moxas au dessous de la clavicule, sous le mamelon, et plusieurs autres successivement autour de la plaie. Chez un antre qui avait en le plexus brachial lésé dans une plaie de l'épaule, et qui avait une paralysie du bras, les mêmes résultats eurent lieu. {Relation chirurgicale 183 o). ( Note des rédacteurs.)474 TRAITEMENT DES BLESSURES Section V. Traiicmcnl des plaies faites par armes à feu, compliquées de lésion aux arliculalions. Quand une petite arliciilalion, comme celle des doigts ou des orteils, a été traversée par une balle, la désorgani- sation des parties est si grande, et leur enlèvement telle- mentavancé par le projectile, qu'il neresleordinairemcnt au chirurgien d'autre parti à prendre que de régulariser les lambeaux de la plaie, de réséquer les os, ou de prati- quer une amputation nouvelle, soit dans la continuité des os, soit dans leur contiguité. Si l'articulation n'a été que simplement ouverte, et en partie traversée seulement, on peut clierclier à la conser.ver, et pour cela on panse le blessé comme dans le cas de fracture compliquée des plaies. ( Voyez traitement des plaies avec lésion aux os) •, mais on ne doit pas espérer voir les mouvemens se rétablir librement, et le plus ordinairement même, la guérison se fait par ankylose. Lorsqu'une grande articulation est simplement ouverte par une balle, et qu'il n'y a point de lésion aux os, on peut espérer guérir le malade, en ayant recours au repos absolu du membre, à des antiphlogisliques généraux et locaxix énergiquemeut administrés, et sous toutes les formes, et en soustrayant de suite les surfaces articulaires au contact de l'air par le rapprochement des bords de la plaie et par l'application des appareils convenables. On peut prévenir ainsi rinflammation delà synoviale, sa suppuration et les désordres irrémédiables qui accom- pagnent si communément cette fâcheuse terminaison. C'est de cette manière que l'on a guéri ces articula-PAU Ahmes a feu. lions en conservant plus ou moins la liberté de leurs mouvcniens. Mais si ces moyens échouent, et qu'une suppui-ation se fasse dans la capsule synoviale, et qu'on veuille risquer la conservation du membre, ou bien que, malgré l'étendue du désordre, le malade se refuse à l'amputation, il faut alors donner issue au pus par des débridemens et par des contre-ouvertures, et mettre le membre dans la position la plus favorable pour l'écou- lement de ce liquide dont la présence est si nuisible. Quelquefois les malades guérissent alors avec ankylose des articulations blessées. Nous avons plusieurs obsei-vations de ce genre5 mais ces cas sont rares, et la plupart des blessés succombent ordinairement à des accidens consé- cutifs. C'est'ici le cas de remarquer combien la posi- tion naturelle influe dans celte maladie sur son issue. En effet, si le point dans lequel Tarliculation est ou- verte est situé de manière à ce que les fluides qui y sont épanchés s'écoulent librement, les chances sont bien plus favorables pour le malade 5 tel est^ par exemple, le cas de l'ouverture de l'articulation du coude par une balle à son côté interne. La position naturelle de la partie permettra ici l'écoulement facile du pus s'il s'en forme, et cette circonstance mettra plus de chances en faveur de la guérison. Ces chances n'existeront pas de même si l'ou- verture de l'ar ticulation est à son côté externe -, car il sera très-difficile dans ce cas de placer le malade <;onvenable- ment pour l'écoulement du pus , ou bien cette attitude sera forcée, très-fatigante pour le blessé, et souvent im- possible à conserver long-temps. Il en est de même poùr toutes les autres articulations du corps. Quand une grande articulation a été traversée com- plètement par une balle, et que ce projectile s'est frayé47^ ïllAIXEMEKT DES ULESSCllES à travers les extrémités osseuses et spongieuses un cnnal net, et fait comme uu emporte-pièce, on peut espérer encore sauver cette articulation, en employant les moyens anliplilogistiques pour prévenir l'inflammation de la sy- noviale et sa suppuration. Ces plaies guérissent après une suppuration plus ou moins abondante, et l'articulation plus ou moins gênée et souvent complètement ankylosée. Mais quand une balle, en pénétrant dans une articu- lation en a déchiré largement les ligamens , labouré les surfaces osseuses, et brisé ses surfaces en plusieurs fragmens, les accidens inflammatoires les plus violens ne tardent point à arriver, et le malade y succombe presque toujours -, aussi, le seul parti raisonnable à pren- dre dans ces cas-là, c'est de pratiquer le plils tôt possible l'amputation du membre, ou la résection des èxtré- mités articulaires (i), lorsqu'il est possible de faire cette (l). Cette résection a été conseillée et exécutée pour presque tontes les articulations ainsi endommagées. Celle de Tarticulation de la cuisse ne l'avait point été encore. Le siège Anvers en a fourni nne très-remarquable. Voici ce que M. Paillard a dit de cette opération dans sa Relation chi- rurgicale du siège d'Anvers, p. io5 et suivantes. lÀsieux, soldat an iS" régiment de ligne, étant de service à la tran- chée, reçut un coup de fusil de rempart à la partie externe et supérieure de la cuisse, au dessus du grand trocbanter. La b.ille traversa la cuisse gauche et fut sortir au périnée. Lisieux tomba, fut transporté de l'ambu- lance à l'hôpital mililaire dans un état de commotion assez forte. La plaie, assez largement débridée en dehors, fit reconnaître nne fracture en éclats du col du fémur et du grand trochanter ; celui-ci était détaché entièrement du corps de l'os; le désordre dans les parties molles était très-médiocre, mais l'état général du malade peu satisfaiKant; il était pâle, décoloré, sans forces. Plusieurs des chirurgiens français pensaient qu'il n'y avait d'autres ressources à tenter que l'extirpation de la cuisse ; car on ne pouvait songer à conserver nn membre dans l'état où était l'os. Mais M. Seutin ronlnl ten- ter une opération qu'il regardait comme inOninient moins chanccnse quePAU Armes a fèU. 477 dernière opération. Si le malade se refuse à l'emploi de celte ressource, le chirurgien est réduit à combattre le l'enlèvement complet du membre atdominal, et préféra réséquer la partie supérieure du fémur. Il y avait trente-six heures que la Blessure avait eu lieu : il était donc urgent d'agir; M. Seutin fit une incision depuis la crête iliaque jusqu'à trois pouces au, dessous du grand trochanter, porta le membre dans l'adduction et pénétra au fond de la plaie, dont il enleva tous les fragmens détachés. Il y en avait quinze de forme et de volume dif- férens ; il fit saillir le fi^j^ment inférieur du fémur à travers la plaie, et le réséqua immédiatement au dessous du dernier éclat de l'os. La tête du fémur était brisée justement au niveau du bord de la cavité cotyloïJe : il ne passait aucune saillie de cette tête en dehors de la cavité ; de telle sorte qu'il n'y avait aucune prise sur elle; aussi son extraction fut-elle longue et difficile : elle constituait le seizième fragment. Aucune hémorrbagie n'eut lien pendant cette laborieuse opération. Six ponces de l'extrémité supérieure du fémur, en y comprenant la tête et le col, avaient été enle- vés. Les bords de la plaie furent rapprochés : un appareil simplement con- tentif fut appliqué. Le membre demi-fléchi fut placé sur un double plan incliné formé par des oreillers, plan incliné dont le sommet était au creux du jarret. Pendant les premiers jours, le blessé donna quelques espérances de suc- cès ; son état de commotion disparut, les forces se ranimèrent un peu, une meilleure coloration de la peau se fit remarquer ; mais cette amélioralion dura peu. Bientôt le membre tout entier se tuméfia depuis les orteils jus- qu'à l'aine ; il devint froid , insensible , emphysémateux ; la gangrène devint évidente. Lisieux succomba le neuvième jour de son opération. L'opération que nous venons de rapporter a été blâmée, ou du moins n'a pas reçu l'approbation des chirurgiens français de l'armée. A Paris même, où j'en avais lu une description fort incomplète dans les journaux, on ne savait pas à quoi elle tendait. Réséquer le tiers supérieur du fémur, jiaratune chose an moins très-singulière, et je partageais encore l'étonne- mcnt, pour ne pas dire pas plus, de mes confrères, lorsque j'arrivai à Anvers , et m'en entretins avec M. Setidn. Les raisons qu'il me donna , sans nie convaincre cependant sur l'opportunité de son opération, et sans me faire revenir sur l'idée qne j'avais qu'nne extirpation totale du membre était indispensable dans ce cas, nie convainquirent qu'il n'avait point agi avic la légi'-relc tt l'irréflexion qu'on était tuulc de lui reprocher ; cl que |ii4^^ TnAITEMEKT DES BLESSURES plus énergiquemcnt possible Ics-accidens inflammatoires IbrmidaLlcs qui doivent inévitablemeh ta ni ver, à débrider le résultai qu'il voulait oLtenir de celte opération était rare et difficile, il était au moins possible; enfin, je me convainquis que ses intentions, à l'égard du sort de son blessé, étaient pures et dignes d'eioges. M. Seiiùn est persuadé que l'cxlirpation de la cuisse est une opération presque toujours morlelle. Nous croyons, à cet égard, qu'il a tort; les succès déjà nombreux qu'on a oLtenns prouvent jusqu'à révidence qu'elle peut, qu'elle doit même rendre d'immenses seriàces; et on doit espérer que les modifications inévilables qu'elle peut snBfr dans son manuel, la rendront d'un usage plus fréquent et plus ut le par la suite. Pour se con- vaincre des succès de cette opération, M. Seiit'in n'a qu'à parcourir les au- teurs, et il trouvera un grand nombrs de fails qui ébranleront sa convic- tion à cet égard. Mais continuons nos réflexions sur les intentions de Seiitin. Pénétré de l'idée que cette extirpation de la cuisse était une opération mortelle, et convaincu que Lisieux, abandonné aux seules ressources de la nature et d'une chirurgie presque i xpectante, devait infailliblement périr, ce méde- cin espéra lui conserver la vie en lui faisant l'extraction des nombreuses esquilles qui résultaient de la fracture du col du fémur. En réséquant l'ex- trémité supérieure du fragment inférieur, il espérait qu'une articulation accidentelle pourrait se former, et que le blessé pourrait marcher avec un appareil qui donnerait un appui suffisant au membre. Jfhite o%ii, comme on sait, proposer le premier, vers le milieu du dernier siècle, de désarti- culer le fémur et d'en exciser l'exirémité supérieure. Jusqu'à présent» on n'a cité qu'un seul exemple de cette résection pratiquée sur l'homme vivant; et encore l'observalion qui a été relatée dans les journaux améri- cains est-elle peu digne de foi. Celle qui a été prntiijuéc à Envers csl bien réelle; mais elle n'a pas eu un résultat propre à encourager. M. Sfiitin avait vu, il y a plusieurs années, un individu qni avait en une fracture com- pliquée de l'extrémité supérieure du fémur, laquelle avait été mal traitée, ou qui avait été beaucoup ncglif;ée, il s'était fait une articu- lation contre nature. Cet individu marchait assez bien avec nu appareil qui soutenait le membre dans le point où existait la fausse articnUtion. C'est le souvenir de ce fait et le dé.sir d'obtenir nn .semblable rcsoltat sur JJsirux , qui le détermina à tenter l'opération que nous avons décrite. On connaît en effet nn assez grand nombre de fails remarquables de fausses oriiculaùona du fémur, qui permcila'cat ans malades d« marcbcr, Ainsi gaPAR AUMES A FEU. 479 les plaies, à extraire les esquilles, à pratiquer les contre- ouvertures nécessaires pour le libre écoulement du pus , ironve, dans la thèse de M. Carrori, l'exeraple d'un homme qui portai* «ne de ces fractures à la cuisse et qui marchait très-tien sans béquilles. M. Ycan a cité un cas pareil. Troschel fait mention de trois individus at- teints de cette infirmité, et qui marchaient parfaitement Lien à l'aide d'une double gouttière en fer-blanc. M. yelpeaii a vu une femme qui portait une de ces fractures à la cuisse droite, et qui cependant marchait sans béquilles, à l'aide d'une machine pourtant fort grossière. (iV^oucea?/a: Elémens de mé~ decine opératoire.") Mais il reste à savoir maintenant, si l'opération, comme l'a pratiquée notre honorable confrère, M. Seuiin , présentait assez de chan- ces pour obtenir d'abord la conservation de la viednmalade, et ensuite celte fausse articulation. Quant à cette dernière, nous croyons qu'elle était très- difficile; car six pouces du fémur avaient été retranchés. Quant à l'in- nocuité de la résection du tiers supérieur du fémur, de l'extraction de la tète du fémur, nous n'y croyons guère. Nous aurions donc préféré, pouv Lisieax, l'extirpation totale du mera» bre abdominal. Cette mutilation, vraiment effrayante, car on retranche ainsi presque un quart de l'individu , pourrait, ainsi que nous l'avons déjà dit, être bien plus souvent tentée qu'on ne le fait ; et une foule d'individus blessés très- haut à la cuisse par des coups de feu et autres corps étrangers, et qu'on laisse périr, où auxquels on ne fait que ce qu'on nomme à l'armée un pan- sèment de coîisolalion, pourraient guérir par l'extirpation de la cuisse. Quelques autres résections intéressantes ont été faites encore à Envers ; telles sont celles de côtes , par exemple. M. Forget a pratiqué cette opéra- tion sur deux soldais, un français et un hollandais qui avait été fait prison- niers dans la Lunette Saint-Laurent. Ces deux militaires avaient été tous les deux frappés par un éclat d'obus. Le premier l'avait été à la partie moyenne antérieure et un peu externe de la poitrine du côlé droit. 11 y avait une plaie contuse et déchirée, de la largeur de la moitié de la main, fracture avec esquilles nombreuses de la partie moyenne des cinquième, sixième et septième côtes. Le poumon était lésé, sortait et rentrait alterna- tivement par la plaie. M. Forget fit la résection des fragmens angulaires de ces côtes, enleva les esquilles et rapprocha les bords de la plaie qu'il raf- fraîchit, et appliqua même quelques points de suture. II n'y eut point d'hé- niorrliagie par les artères intercostales, et on n'appliqua aucun appareil dans le but de la prévenir. Le blessé fut soumis à un régime sévère, saigné Iar«48o TRAITEMENT DES BLESStmES à panser fréquemment et mc'tliodiqueraent le blessé, et à espérer que la suppurnlion abondante qui s'em- pare des surfaces articulaires tarira peu à peu, et que la maladie se terminera enfin, par une ankylose com- plète*, c'est ce qu'il peut espérer de plus lieureux, mais on doit avouer aussi que c'est ce qu'il y a de plus rare. Section VI. Traitement des plaies par armes à feu, compliquées de la pénétration des projecliles dans les cavités splancliniques. Les plaies produites par des balles qui ont traversé les parois des cavités splancbniques, uniquement formées de parties molles, rentrent dans la classe des plaies sim- ples, et exigent le même traitement. Cependant sur cer- taines parois, et particulièrement sur "celles de l'abdo- men, on doit être très-réservé dans les débridemens, pour ne point affaiblir ces parois et ne pas donner lieu à des hernies. Le traitement antiplilogistique doit aussi être employé avec une grande énergie, afin de prévenir gement, et îl donnait les plus belles espérances de gnérison, lorsqu'il com- mit une grave imprudence : il se gorgea d'alimens, se donna une violente indigestion, et périt en vingt-quatre heure d'une péritonite suraignë. Le jeune soldat bollundais, nommé Heiman , était blessé à peu près comme le soldat français , mais moins gravement peut-cire. Deux côles seu- lement avaient été brisées par l'éclat d'obus, la poitrine était ouverte et le poumon faisait issue à travers la plaie. La résection des fragraens de ces deux côles fut faite comme au militaire français, il n'y eut point non plus d'béinorrbagic,la plaie fut pansée de la même manière, et le malade son- n»is à un traitement antiphlogist.que très-énergique, et à un régime très sé- vère qui fut lidLieinenlobseivé. Lorsque je quittai ( ce blessé était dans l'état le plus iatibfiiisnni, [Relation chiiuii^icaîc dç la d[a<icl!c a'Am-cis.)PAR AUMES A FEU. 4^' riuflammalion qui se communique si facilement aux membranes séreuses qui tapissent les cavités splancbni- ques, et delà aux organes qu'elles contiennent. Lorsque la blessure des parois des cavités splanchni- ques est compliquée de lésion aux vaisseaux, aux nerfs, ou aux os qui entrent dans leur composition , les divers traitemens qui ont été décrits dans les sections précédentes pour chacune de ces complications, lui sont applicables. Ainsi, débrider les plaies, arrêter les liémorrbagies par les divers procédés hémostatiques con- nus, achever la section complète des nerfs dont la lé- sion détermine des accidens , extraire les esquilles déta- chées , relever les pièces d'os enfoncées, et surtout prévenir l'inflammation ou la combattre par l'emploi de toute la série des antiphlogistiques, telle doit être l'oc- cupation du chirurgien. Quant à l'emploi de moyens particuliers que réclame la structure, la situation et l'importance des rapports des organes dont les parois entêté blessées , on en trouvera la description dans l'his- toire des blessures de chaque réj^ion du corps. Lorsqu'une cavité splanchnique a été traversée de part en part par une balle, et que, par un hasard heureux, aucun organe important n'a été atteint, il ne reste au chirurgien qu'une seule chose à faire, c'est de prévenir ou de combattre énergiquement l'inflamniatiou qui peut arriver. Quand un organe contenu dans une cavité splanch- nique a été blessé par une balle, cetle lésion est signalée par des symptômes propres : elle doit être combattue par une série de moyens particuliers dont la description appartient aussi à l'histoire des blessures de chaque région du corps. I. 3iTKAITEMENT DES BLESSTJHES 482 f Section VII. Traitement des plaies faites par arracs à feu, compliquées de la préseace de corps étrangers. Lorsqu'on a acquis la certitude delà présence des balles au milieu de nos parties, et que leur extractiou est né- cessaire, il faut y procéder aussitôt qu'on a préalablement rempli les -indications les plus urgentes, telles que d'ar- rêter les bémorrkagies , pratiquer les débridemens, etc. Ces balles peuvent être logées au milieu des parties molles, dans les os, dans les cavités splanchniques ou les organes que ces cavités renferment. Dans ces diffé- rens lieux, elles exigent pour être extraites, des procédés divei"s. Lorsque la balle est placée au milieu des parties molles d'un membre, il convient de l'extraire immédiatement, surtout, si on peut la sentir avec les instrumens ou le doigt. Extraire une balle immédiatement ajircs la bles- sure, c'est incontestablement ce qu'il y a de mieux à faire •, mais lorsque des circonstances particulières n'ont pas permis de faire de suite cette extraction, et que le gonflement inflammatoire est survenu , il ne faut plus la tenter, sans quoi, on exposerait le malade à des dou- leurs très-grandes et quelquefois à des accidens très-gra- ves. On ne doit passer outre, que dans les cas où, à cause de l'importance des organes blessés, on redouterait des accidens plus sérieux que ceux qui résultent de la pré- sence de la balle -, car alors, il faut, quoi qu'il en coûte, se frayer un passage jusqu'à la balle : sans cette circon- stance, il faut attendre que la suppuration soit établie cl qu'elle ail sufllsanimcnt dégorgé les parties. iC'est par la plaie débridée ou non débridée, ou bien par des coutre-ouvertures que se fait rextraction des divers corps étrangers que renferment les plaies par armes à feu. Les contre-ouvertures sont nécessaires si la. balle, après avoir dépassé le centre d'un membre, se trouve plus près du côté opposé 5 si on risque, en faisant les débridemens nécessaires, d'intéresser des parties im- portantes à ménager; lorsque la plaie est sinueuse, tortueuse ; que le rapport des parties est changé par la balle, que le gonflement empêche de diriger convena- blement les instrumens à travers les ouvertures, et ■ enfin qu'on sente les corps étrangers rapprochés de la • peau sur un point ou sur un autre. Ces débridemens, incisions et contre-ouvertures e'tant 1 faits, ou place la partie dans la situation la plus favo- i rable et autant que possible dans celle qui se rapproche e plus de l'attitude dans laquelle était le blessé au mo- ment où il a reçu la blessure : suivant les cas, on la met dans le relâchement ou dans la contraction ; il faut enfin qu'elle soit dans l'attitude la plus favorable pour {favoriser l'introduction des instrumens et les recherches nécessaires. Quand la balle est située peu profondément, les 4loigts seuls, ou une simple pince à anneaux, suffisent ipour l'extraire, ainsi que les morceaux d'habits et de Ibourre qu'elle peut avoir entraînés avec elle 5 mais quand elle est située profondément, on est obligé d'avoir re- cours à des instrumens qui varient selon les parties, la profondeur à laquelle elle est située, et la manière dont elle est engagée. Lorsqu'elle est comme libre ri fli^ltaïUc au milieu drs parlics molles, on peut employer In curelte pnr Inqiu'ile est lermiuéc la grosse soude à crôlc que l'on jionimc484 TRAITTEMEUT DES BLESSURES houtoji, et dont on se sert dans l'opération de la taille pour retirer les fragmens d'une pierre écrasée. Avec cette curette, on puise pour ainsi dire la balle au centre des parties qui la renferment ; il est rare qu'on la manque surtout, si le doigt est porté dans la plaie pour la fixer pendant qu'on la charge. Placée dans l'espèce de cul-de- sac que forme la cavité de la curette, la balle est ame- née au dehors avec d'autant plus de facilité et de sûreté, que l'instrument l'enveloppe presque entièrement, et que la crête saillante qui règne sur la tige, l'éloigné des pa- rois de la plaie contre lesquelles elle pourrait heurter. Mais cette curette ne coiîVient pas, quand la balle est d'un trop gros calibre, aplatie ou déformée, et trop voisine d'une cavité quelconque, dans laquelle le moindre mouvement pourrait la faire tomber. Du reste, on tient la curette comme une plume à écrire -, on l'en- fonce doucement dans la plaie, et suivant sa direction : après lui avoir fait frapper la balle pour la reconnaître de nouveau, on la penche plus ou moins et on ramasse en quelque sorte ce corps étranger; ensuite, on la retire dans la même inclinaison pour qu'elle soit moins exposée à le laisser échapper. Tliomassin (i) a fait à la curette ordinaire une addi- tion qui en rend l'usage plus facile et plus sûr, et qui la place au nombre des meilleurs inslrumcns que l'on puisse employer pour retirer les balles des plaies. C'est ce qu'il nomme curelie iive-balle. Cet instrument est composé de deux branches qui glissent l'une sur l'autre au moyen d'une coulisse. Celle qui est à proprement parler le corps de l'instrument doit avoir sept pouces et demi de long; elle présente à l'une de ses exlréuiilcs, une espèce de cuil- ler ovale assez profonde et assez recourbée pour embrasser (i) Disscrtatioit sur l'exdtuiion des corps et rangers des plaies.rAll MIMES A FEU. 485 la balle en grande partie et la retenir; l'autre extrémité est garnie de deux anneaux, un de chaque côté , et pro- pre à recevoir les doigts. Toute la branclie est creusée à sa partie antérieure, c'est-à-dire du côté concave de la curette, d'une large cannelure à galeries rabattues5 la seconde branche est exactement de la même longueur, exception faite de l'anneau qu'elle porte à l'une de ses extrémités 5 elle est taillée de façon à entrer et à couler juste dans la cannelure de l'autre brandie. Sa pointe est coupée en biseau tranchant, ou plutôt en bec de flûte, de manière à s'adapter avec le bord correspon- dant de la curette qui est reçu dans une rainure prati- quée sur le côté évidé, et tout près du trancliant. Cette rainure empêche que la branche ne puisse aller plus loin que le bord de la curette 5 le biseau est destiné à entrer dans la balle pour la fixer dans la cuiller de la branche curette. Une vis ailée qui traverse cette bran- che un peu au dessous de ses anneaux^ et dont le bout porte contre la branche du biseau, sert à la fixer au point ou l'opérateur a besoin de s'arrêter. Cette branche est marquée de plusieurs lignes sur la partie convexe près de l'anneau, pour donner à l'opérateur la facilité d'es- timer le volume de la balle dès qu'elle est dans la cuiller de l'instrument. Pour s'en servir, les deux branches étant réunies, celle du biseau poussée jusque dans la curette, on l'introduit dans la plaie, et on le pousse jusques dans son fond, en le tenant comme une plume à écrire. Lorsqu'on touche directement la balle avec le bout de la curette, on des- serre la vis et on remonte le biseau d'en viron un pouce ; on le fixe à cette hauteur par un demi-tour de vis , la cu- rette se trouve alors découverte pour recevoir la balle à côté de laquelle on cherche à l'engager, en inclinant486 TIIAITEMEINT DES BLESSURES un peu rinslrumcni du côlé opposé à celui par lequel on veut la prendre 5 si l'on y trouve de la difficulté, on re- tourne la curette pour clierclier un côté par où la balle soit moins serrée ou moins couverte. Lorsqu'on est par- venu à son but et qu'on sent la balle dans la curette, on lui donne de petits mouvemens pour la déloger, et dé- tourner les parties qui pourraient la recouvrir encore. Alors un demi-tour de vis remet le biseau en liberté, et on le dirige sur la balle en engageant le pouce de la main gauche dans son anneau, tandis que les doigts du milieu et l'indicateur agissent dans celui de la curette. On presse un peu fortement pour engager son tranchant dans le plomb où on le fixe par un tour de vis. C'est alors qu'on est bien assuré de tenir d'une manière solide le corps étranger; mais il faut bien se garder de le tirer brusquement pour jouir plus tôt du plaisir d'en délivrer le blessé 5 il faut au contraire apporter dans son extrac- tion beaucoup de précaution et de ménagement, et ne tirer l'instrument à soi qu'avec une sage lenteur. Cet instrument imaginé par T/iomassin, est aussi simple qu'ingénieux, et doit tenir un rang distingué dans l'arse- nal des chirurgiens militaires. Mais quand on juge qu'il ne peut convenir, 11 faut avoir recours aux pincettes et surtout à celles qui ont été imaginées par Percy, et qui sont préférables à toutes les autres. La longueur totale de ces pinces est d'un pied et celle de leurs branches de cinq pouces. Chaque branche est terminée par une espèce d'ongle , dont les bords sont minces, le dedans uni et la fossette médiocrement creuse. Elles se joignent par deux surfaces planes qui n'excè- dent pas le niveau de l'inslrument, de manière qu'on peut faire pénétrer les pincettes aussi avant qu'il faut. Elles sont retenues ensemble par un cliquet tournant quiPAU Armes a feu. /jb^ permet de les séparer pour faire de chacune d'elles un usage particulier, et pouvoir les introduire l'une après l'autre dans une plaie étroite, à l'agrandissement de la- quelle s'oppose quelque partie importante. Pour ne pas faire un instrument à part de la curette-, Percy a imaginé de l'adapter a\ix pincettes, en en faisant parti- quer une à la place de l'anneau de la branclie femelle , c'est-à-dire, de celle qui s'insinue dans le cliquet. \ oici la manière de se sei'vir des pincettes : Le doigt étant introduit dans la plaie et les pincettes étant fermées, on les glisse le long de ce doigt, jusques au corps à extraire5 on les ouvre alors, proportionnelle- ment au volume de ce corps 5 on le charge en prenant garde de pincer en même temps quelque membrane, nerf ou vaisseau , et on retire l'instrument en lui faisant exé- cuter de légers mouvemens latéraux pour favoriser sa sortie. Lorsque la balle n'est pas tout- à-fait à la portée des doigts, il faut faire comprimer par un aide, l'endroit du membre opposé à la plaie 5 par là, non-seulement on la rapproche un peu , mais on la rend en outre immo- bile devant l'instrument. Lorsqu'on ne peut absolument la sentir qu'avec la sonde, il faut encore plus de précau- tions pour aller la saisir. Les pinces introduites fermées et comme un simple stylet, on's'assureencore bien de la balle et de sa position avant de la charger, et à la moin- dre résistance que l'on éprouve en la retirant, on la lâche pour la prendre dans un autre sens ou la dégager, s'il est nécessaire, des parties que l'on a serrées avec elle. Quand la plaie est très-profonde, qu'on n'a pu pousser assez loin les débridemens , qu'il se trouve près de la balle une cavité, une articulation où le plus léger effort peut la faire tomber, il est nécessaire d'introduire les branches des pincettes séparément, et c'est un des4^8 TTIAITEMEKT DES BLESSXJIIES précieux avantages du tire-halle de Perc)\ On com- mence alors, par placer une des branches du côté de la balle vers lequel on craint de la faire glisser-, on tient soi-même cette branche d'une main , ou on la donne à tenir à un aide tandis qu'on place la branche correspon- dante 5 on les réunit ensuite pour les retirer ensemble après avoir bien senti et chargé la balle. Dans tous les cas, lorsque la balle se trouve couverte d'une couche cellu- leuse, on peut la dégager, en faisant agir l'ongle qui se trouve à l'extrémité de chaque mors des pinces. Quand les balles ont été divisées par des os , des carti- lages ou d'autres organes, elles se trouvent souvent dans des directions très éloignées de celles de l'ouverture par laquelle elles sont entrées , et, malgré les recherches les plus soigneuses , il devient impossible de les trouver. Il faut, dans ces cas, ne pas pousser trop loin et trop long-temps ses recherches 5 elles deviennent souvent très- nuisibles, et il vaut mieux attendre un moment plus favorable; elles peuvent d'ailleurs rester long-temps au milieu des parties sans causer aucun accident (i). (J^oy. Corps étrangers.) Les portions de vêtemens, de bourre, etc., etc., en déterminent ordinairement plus que les balles, et on doit faire tous ses efforts pour les extraire dès les premiers momens, à l'aide de pinces or- dinaires , de pinces à anneaux, des pincettes de Percy ou tribulcoTij ainsi que ce célèbre chirurgien nomme cet instrument. Quand les balles sont déformées , non-seulement elles nuisent comme corps étrangers, par leur présence au milieu des tissus, mais encore par leur forme, leurs (i) A moins toutefois que les balles ne soient elles-mcmcs formées de snbstances délétères ou capables de le devenir, comme les balles de cuivre, pur exemple, {Note det rcdaçteurt.)PAU ARMKS A l'EU. 4^9 aspérités, et les plaies ou les incommodités qu'elles dé- terminent ne guérissent ordinairement qu'après leur extraction-, aussi, lorsqu'on soupçonne qu'une balle est déformée, le chirurgien doit faire tout son possiblepcur l'extraire dès les premiers momens de la blessure. Lorsque le séjour de la balle ne donne lieu à aucun accident grave, et cjue par sa situation elle est décidé- ment inaccessible aux instrumens, vouloir alors absolu- ment l'extraire serait le comble de l'impéritie. Plus d'une plaie est tombée en gangrène, plus d'un blessé est mort du tétanos, à la suite de cette obstination que la cliirurgiene réprouve pas moins que la négligence. Tant qu'il est possible d'extraire les balles , il n'y faut pas manquer, car ce serait une erreur de croire qu'elles sont toujours innocentes 5 on sait bien qtie beaucoup de personnes ont porté dans l'épaisseur de leurs mem- bres, dans les os, ou dans les cavités splancbniques, des balles, sans en ressentir la moindre incommodité, mais on en voit beaucoup aussi chez qui elles gênent les fonc- tions , éternisent des fistules et causent toutes sortes d'infirmités. Eu résumé, il ne faut pas trop se tran- quilliser sur les propriétés des balles engagées au milieu des tissus, et ne pas grossir non plus les dangers qui peuvent résulter de leur recherche-, on ne doit être enfin ni trop entreprenant, ni se décourager trop prompte- ment dans les perquisitions que l'on fait. Les balles qui se placent dans les os, réclament pour leur extraction d'autres procédés. Rarement, ainsi que nous l'avons vu, elles se logent dans l'épaisseur du tissa compact, c'est presque toujours dans la substance spon- gieuse qu'elles se logent. On s'assure de la présence de la balle, soit avec le doigt, soit avec la sonde, et si cette balle est coiffée par des portions de vêtemens qui ont été poussés au devant d'elle, de niauière à lui former49» TRAITEMENT DES BLESSURES une espèce de sac sans ouverture ainsi que nous l'avons dit, on peut, en tirant avec précaution sur les extré- mités du sac, ramener avec elle. Lorsqu'elle est peu enfoncée dans l'os, et que les bords de l'ouverture qu'elle a faite sont brisés, il est aisé de la faire vacil- ler et de l'extraire. Un élévatoire ou le manche d'une spatule suffisent ordinairement pour cela. Si la balle est profondément située, ou si elle ne prcsenie qu'une petite partie de sa circonférence, il serait à craindre que ces leviers ne l'enfonçassent dans le canal médul- laire, si c'est un os long, ou dans la cavité que l'os concourt à former , lorsqu'il s'agit d'un os large comme au crâne ou au bassin -, dans ce cas, si on ne peut pas la saisir avec une pince à anneaux dont l'extrémité de chaque branche est tranchante, et légèrement recour- bée en dedans comme l'instrument de Thomassin, il faut avoir recours au tirefond. Percy a fait à cet ins- trument des modifications qui rendent son usage com- mode et très-sûr; il en a réduit la longueur à cinq ou six pouces T il l'a réuni aux pincettes en le plaçant dans un canal pratiqué dans l'épaisseur d'une des jambes de la pincette : il se monte sur cette jambe, par quelques tours de vis, porte un anneau qui lui sert de manche quc'ind il est démembré, et devient celui des pincettes quand il est assemblé avec elles. Voici comment on emploie le tirefond : on porte cet instrument le long du doigt indicateur introduit d'avance dans la plaie, et ce doigt, dirigé sur la balle, sert à soutenir l'instrument pendant qu'on la perfore : quand on lui a fait faire cinq ou six tours dans l'épaisseur de la balle, on peut le re- tirer et la balle suit, à moins qu'elle ne soit retenue par des obstacles trop puissans. Le tire-fond ne peut avoir d'action sur les balles de fer, de cuivre, de verre, de pierre, etc., etc., et mêmepAn Armes a feu. 49i contre les balles de plomb , quand elles sont trop forte- ment enclavées, ou parce qu'elles ont pris une forme trop irréguUère. C'est alors qu'il faut avoir recours au trépan. Autrefois on appliquait le trépan à côté des corps étran- gers, et comme son ouverture était beaucoup plus petite que celle que s'était creusée ce corps, on pratiquait de l'une à l'autre, avec un ciseau, deux entailles divergentes dont on faisait sai.iterles intervalles, ce qui mettait çe corps en liberté. On peut encore pratiquer des excavations au- tour de la balle, avec une espèce de gouge, jusqu'à ce que le corps soit entièrement isolé. Mais on doit, autant que possible, appliquer le trépan sur la balle elle-même, après avoir mis l'os à découvert par des incisions cru- ciales , en V ou en T, suivant les cas. On sent que la cou- ronne doit être assez large pour embrasser la balle et faire voie dans l'os, sans la touclier \ on l'emporte alors avec la pièce d'os qui est fixée autour d'elle comme un anneau *, si elle est trop grosse ou si on n'a pas une cou- ronne assez large, on peut faire à côté d'elle et dans l'os, avec le trépan perforatif, un conduit en faux-fuyant qui aboutira sous la balle : alors avec un élévatoire qu'on y glissera, on pourra la pousser et l'extraire. S'il arrivait que, n'ayant pu traverser toute l'épaisseur d'un os, la balle se fût arrêtée à la surface opposée, et y formât une tu- meur, ce serait alors le cas d'y faire une contre-ouver- ture par le trépan, après avoir découvert cette tumeur par des incisions convenables. On pourrait même n'a- voir recours à la couronne de trépan, que si la lame osseuse qui se trouve soulevée, n'était pas susceptible d'être enlevée avec de fortes pinces , ou avec la gouge, la scie en crête de coq, etc., etc. Les balles logées dans les os doivent toujours être ex- traites , parce que très-rarement elles y séjournent sans49^* TIIA.ITBMÊNT DFS BLESSURKS donner lieu à de graves accidens (i). On cite une foule d'observations qui prouvent que la carie et la nécrose sont presque toujours le résultat de la présence d'une balle dans le tissu osseux, et qu'il faut toujours en tenter l'exlraclion, quand elle est possible. Les esquilles sont des corps étrangers dont l'extraction mérite une très-grande attention. Quand les plaies ont été débridées, on examine de quelle nature elles sont, et on essaie leur mobilité avec la sonde ou le doigt. Quand' elles sont tout-à-fait mobiles , qu'elles ne tiennent à rien, qu'il s'agit enfin d'esquilles primitives, il ^aut absolu- ment les extraire de suite, car ces esquilles font unique- ment office de corps étrangers, et ne peuvent jamais vi- vre. Quand à celles qui tiennent encore par quelque point au corps^ par . quelques lambeaux de muscles, d'aponévroses, ou de tendons, on doit les enlever si elles sont superficiellement placées, et s'il est facile et sans in- convénient de couper le pédicule auquel elles tiennent, soit avec des ciseaux, soit avec le bistouri. On en dé- barrasse ainsi de suite les blessés avec avantage. Mais si elles sont profondément placées, et au milieu de parties dangereuses à intéresser, et s'il y a trop de diflicultés pour les avoir, il faut les abandonner à la suppuration qui suffit au bout d'un certain temps pour les détacher complètement. Il en est de même des esquilles tertiaires (r) Gutkrie {on grin-shot wounds, p. 91 et 93)ét.nl)lit en principe, et comme n'admettant que peu d'exceptions, qu'on ne doit jamais laisser séjourner une balle dans un os ; car, dit-il, si une balle se loge dans la tcie d'an os, et qu'on ne l'en retire pas, elle occasione généralement une mala- die de l'os, une carie de l'articnlalion. Si elle est dans le corps d'nn os 'ong, elle en amène la plupart du temps la nécrose; si elle est dans un os plat, la carie s "en empare également, et amène des abcès sinueux, etc., etc. ( No(e des jcdacleurf. )pAn Armes a feu. 49^ que la nature détache au bout d'un très long temps ; il ne faut absolument rien faire contre elles, au moins dans les premiers temps. C'est quelques semaines, plusieurs mois, et souvent plusieurs années après que la nature est parvenue à séparer ces esquilles du reste de l'os, et que le chirurgien, doit l'aider. Il y a encore une autre espèce de corps étrangers pro- duits par les projectiles, qui mettent obstacle à la cica- trisation des plaies. Ce sont les portions de tendons et d'aponévroses déchirés et détachés, les portions muscu- laires , cutanées, celluleuses et autres frappées de mort, réduites en escharres, et qui doivent sortir avant que la réunion de la plaie soit possible. La suppuration en- traine ordinairement ces corps étrangers. Si elle n'y réus- sissait pas cependant, il faudrait nécessairement avoir re- cours à leur extraction, à l'aide des moyens dont il a déjà été question, c'est-à-dire avec des pinces à anneaux, des pinces à disséquer, les divei-ses espèces, de tire- balle, etc., etc. *jt Quand les balles et les corps étrangers qu'elles entraî- nent avec elles ont pénétré dans les cavités splanchni- ques, et qu'elles sont libres dans ces cavités , ou logées plus ou moins profondément dans les organes que ces ca- vités contiennent, c'est par des procédés fondés sur les méthodes que nous avons indiquées qu'il faut les ex- traire, ou bien c'est sur les mêmes principes que se trouve basé le précepte de les laisser dans le lieu qu'elles occupent. On apporte dans ces cas, les modifications que réclament le siège, la nature et l'importance des organes attaqués. Ces modifications, du reste, ne peuvent être indiquées que dans la description dos blessures de chaque région du corps. Les balles 5oni rarcmenl libres dans les cavités splanch-494 TRAITEMENT DES BLESSURES niques; le plus ordinairement elles pénètrent dans les organes que ces cavités contiennent. Néanmoins on c on- çoit qu'une balle peut être libre dans la cavité du crâne, dans la cavité abdominale ou thoracique, et se loger entre les parois et les viscères. Nous en rappor terons plus tard des observations remarquables. Section VIII. Traitement des plaies faites par des armes à feu chargées avec des grains de plomb. Le traitement des plaies faites par des grains de plomb isolés est fort simple-, caria maladie est généralement lé- gère ; le plus souvent môme on ne fait rien, et on laisse les grains de plomb au milieu des tissus. Quelques ap'plica- tions résolutives, des émolliens, et même des anti- pblogistiques peuvent être nécessaires, si les projectiles développent quelques accidens inflammatoires ; enfin l'extraction de ces grains de plomb peut-être faite assez facilement, s'ils causent de la diflbrmité ou de la dou- leur. De petites incisions faites avec un bistouri, ou la lancette, suffisent pour cela. Quand quelques organes importans ont été atteints, comme l'œil, l'oreille, etc., le traitement est différent, et est approprié à la nature de l'organe blessé. Quand un coup de feu chargé à plomb a fait balle, il détermine une blessure des plus graves, ainsi que nous l'avons dit, et dont le traitement est tonl-à-fait sem- blable à celui que l'on emploie dans les blrssin cs faites par des balles.PÀU AKMES À FEU. Section IX. Traîlement des plaies produites par les proiectiles lancés par les bouches à feu. Le traitement des plaies faites par des biscaïens, est le même que celui des plaies faites par des balles, qu'ils aient produit de simples gouttières à la surface du corps, ou bien des perforations complètes ou incomplètes. Seu- lement, les désordres que ces projectiles déterminent étant bien plus considérables et plus profonds, que ceux que déterminent les balles, des opérations graves, et souvent des amputations, sont bien plus souvent nécessaires. C'est au chirurgien à juger si ces désordres sont suscep- tibles de guérir par les moyens ordinaires, ou bien s'il vaut mieux avoir recours à l'ablation des parties. Quant à l'extraction des biscaïens qui pourraient se loger au milieu de nos parties, elle doit être faite d'après les principes qui ont été exposés pour celle des balles. Les contusions faites par les biscaïens, comme celles qui sont produites par les boulets , les bombes, les obus, et les éclats de ces derniers projectiles, doivent être trai- tées comme nous l'avons déjà dit. (Voy. Contusions.) Dans les plaies faites par les boulets , bombes , obus, grenades, qu'elles soient en gouttière, ou qu'elles consti- tuent des perforations, il est rare que le désordre des membres ne soit point irrémédiable , et qu'il ne réclame pas pour imique ressource l'amputation faite immédia- tement. Quand ces projectiles ont enlevé une partie plus ou moins considérable du corps , comme une portion de la fesse, de l'épai-seur des parois de la poitrine, du bas ventre, il en résulte des plaies énormes, dont le traitement49^ TRAITEMENT DES BLESSURES est celui que l'on applique aux plaies contuses et aux plaies avec perte de substance, et que l'on tàclie de conduire à cicatrice par les moyens ordinaires. Quand Un boulet a enlevé une quantité plus ou moins considé- rable des parties molles d'un membre, de la cuisse, de la jambe, du bras, une portion du mollet, etc. , sans in- téresser les os, les vaisseaux et nerfs principaux des membres, le chirurgien doit examiner si la cicatrisation de la plaie est possible, et si les frais auxquels la nature doit se livrer pour l'obtenir, ne seront pas trop consi- dérables pour épuiser le malade; dans ce cas il procédera au pansement méthodique de la plaie. On voit des indi- vidus qui ont eu de ces vastes plaies, et qui ont fini par guérir avec des mouvemens plus ou moins gênés dans les membres, et avec des cicatrices enfoncées et plus ou moins difformes. Dans d'autres circonstances, ces plaies ne peuvent pas se cicatriser complètement, et il en résulte des ulcères plus ou moins étendus, et per- manens. La déperdition de substance a été trop consi- dérable (i). Lorsque l'étendue delà plaie faite aux parties molles peut faire craindre au chirurgien que la cicatrisation (i) Le général dn Cb*** reçnt devant Conrtray, an cominenceinent do la guerre,de la révolution, un boulet de canon, qui lui enleva une por- tion dn mollet et le péroné. La déperdition de substance était énorme : peut-être alors, eut-on mieux fait d'amputer la jambe, mais elle fut con- servée. Lorsque la plaie fut réduite à la largeur d'une pièce de cinq francs, le malade se fit transporter à Paris, où M. Boj-er le vit. Cette plaie sur une jambe mince, convprtç de cicatrices irès-vasies, résista à tous les moyens employés par les cbirurgiens les plus habiles. Réduite, après dix buit mois de traitement, à la largeur d'un écu de trois livres, elle est restée dans cet état sans qu'on ait jamais pu la cicatriser complètement. {Traité des mala.lies chirurgicales, tome i*^"", page a4o.) (^Kote des rédacteur:,')PAU ARMES A FEU. 497 ne puisse s'opérer, ou que le malade ne succombe aux frais qu'elle exige, il faut qu'il ait recours à ramputalioii le plus promptement possible. Cette ressource est en- core la seule à employer, lorsque les nerfs et les vais- seaux principaux du membre ont été enlevés avec une portion considérable des cbairs. Le fracas des os la réclame d'une manière plus impérieuse encore. Lorsque le siège des désordres produits par un boulet ne permet pas l'amputation, comme à la face, au bassin, à la poitrine, par exemple, on se borne à extraire les esquilles, à débrider les plaies , à arrêter les héraorrba- gies, et à pratiquer la résection des saillies osseuses poin- tues qui peuvent irriter les chairs5 enûn, onfait des pan- semens méthodiques , pour obtenir les cicatrices les plus solides et les moins difformes possibles. On pourrait croire que lorsqu'un membre a été em- porté par un boulet, un éclat de bombe ou d'obus, l'amputation ayant été faite par le corps vulnérant, il ne s'agit plus que de lier les vaisseaux ouverts, de couper les lambeaux auxquels le membre tient encore, de pan- ser la plaie, et d'attendre la suppuration et la cicatrisa- lion comme dans une plaie contuse ordinaire. Mais l'expérience a prouvé que cette pratique est presque toujours funeste, et que les blessés atteints de ces plaies étendues et irrégulières, succombent presque tous à la fièvre violente et aux engorgemens inflammatoires énormes déterminés par la contusion extrême du mem- bre, les esquilles nombreuses, les fissures des os qui s'étendent jusqu'aux articulations, engorgemens que les débridemens, les émoUiens, les antiphlogistiques ne peuvent ordinairement arrêter -, ils succombent souvent aussi à l'inflammation et à des abcès qui se forment dans49^ thaitement des blessures les articulations immédiatement supérieures. Ces engor- gemens se terminent fréquemment aussi par la gangrène du membre, ou par des suppurations très-abondantes qui épuisent les malades, elles font tomber dans le ma- rasme. Les convulsions, le tétanos et mille autres acci- dens nerveux , sont encore des chances de mort que cou- rent les malades que l'on abandonne ainsi en quelque sorte aux seules ressources de la nature j et s'ils échap- pent par bonheur à tous ces accidens?, il ne leur reste ■pour prix de leurs souffrances qu'un tronçon de membre difforme, hérissé d'aspérités, souvent couvert d'ulcères incurables , qui leur est presque sans utilité et la source de mille douleurs et incommodités. Par l'amputation, on substitue une plaie simple, régulière, qui doit fournir un pus louable, et se cicatriser promptemcnt, à une plaie contuse et inégale , composée de lambeaux et de parties molles mâchées, déchirées, qui doit fournir une sup- puration abondante, de mauvaise nature, et dont il est souvent impossible d'obtenir la cicatrisation. C'est dans le lieu d'élection, et s'il est possible au mi- lieu des parties saines , que l'amputation doit être prati- quée. Quand la plaie avoisine une articulation, c'est généralement au dessus de celle-ci qu'il faut pratiquer l'amputation •, car alors les parties situées entre le moignou et l'articulation peuvent |èlre frappées de stupeur, les fissures de l'os s'étendre jusque dans l'articulation, les surfaces de celle-ci être déchirées ou conlusesj des inflam- mations et des abcès peuvent s'y manifester, etc. ; toutes circonstances qui peuvent forcer plus tard à avoir recours à une autre amputation pour sauver les jours du malade. L'extraction des boulets, des éclats debombcs cld'obus qui peuvent se loger au milieu des parties, doit être faite,PAU AUMES A FEU, 499 :.a.msx qu'on le pense, le plus tôt possible, et d'après les rmêmes principes que celle des autres corps étrangers dont lil a été déjà question. Le traitement général des plaies faites par les projec- itiles lancés par les bouches à feu, est le même que celui ides plaies qui sont produites par des balles, et celui de ttoutes les opérations graves en général. Néanmoins, la sstnpeur locale et générale se retrouvant ordinairement c dans ces blessures à un plus liaul degré que dans les autres, i il faut insister plus particulièrement sur les moyens re- ccommandés pour combattre cette fâcheuse complication. ^(V'oy. Commotion et Stupeur,) Section X. Des cas d'amputation. Lorsqu'un chirurgien est appelé pour donner ses soins à iiun individu blessé par un coup d'arme à feu, la première ichose qu'il a à faire, c'est de juger d'après la situation de l ia plaie, sa Uature et le désordre des parties , si le membre ipéut être conservé, ou s'il est tellement affecté , que son amputation soit absolument indispensable pour sauver lia vie du malade. Entre ceux qui abusent de ce moyen lextrêrae et ceux qui le proscrivent dans la plupart des ccas , il faut qu'il tienne une conduite qui diflère à la fois (Ide celle des uns et des autres. Nous nous trouvons ici ^amenés à revenir sur les diverses sections dans chacune ddesquclles nous avons examiné la terminaison des bles- ^sures lorsqu'elles étaient abandonnées aux seules res- sources de la nature et privées de celles que procure une chirurgie efficace. A —Une plaie simple et dans laquelle une balle pro- ^.duit seulement une perforation des chairs, n'exige jaraaia500 TRAITEMENT DES BLESSURES ramputâlion , et celle ressource ne pourrait, dans un cas pareil, ne devenir urgente que lorsque, par suite d'un traitement mal dirigé, ou par suite de l'absence de tout Secours, ou d'une disposition individuelle particulière, qui rend, la maladie rebelle aux traitemens les mieux comlxinés, cette blessure se compliquerait d'accidens que rien n'a pu entraver, tel que spliacèle, inflammation, avec étranglement , suppui-ation abondante , exces- sive , qui épuise le malade et menace de le faire périr. Mais ordinairement un traitement méthodique, local et général, ainsi que nous l'avons dit, amène ces sortes de blessures à une terminaison presque toujours heu- reuse. B—Le fracas d'os des membres par une balle est un des cas qui réclament le plus souvent l'amputation, lors même qu'il n'existe aucune autre complication que celle-ci. Quand l'os principal d'un membre est brisé en éclats par une balle, il est bien difficile de déterminer les cas dans lesquels l'amputation doit être pratiquée. C'est ici que la prévision de l'homme de l'art est souvent en dé- faut. Si le désordre est médiocre , si les esquilles ne sont pas en nombre trop considérable, ce dont il est facile de s'assurer avec le doigt après avoir débride, si les parties molles ne sont point trop endommagées; on peut tenter de conserver le membre après avoir fait les débridémens convenables pour prévenir les inflammations par élran- glcment, extrait les esquilles , etc., etc. On mH les ma- lades dans l'appareil des fractures compliquées, on les panse régulièrement une ou deux fois par jour, suivant l'abondance de la suppuration 5 on entretient la plus grande propreté, et souvent on guérit les malades, principalement quand il s'agit des membres supérieurs,PAR AUMES A FEU. 5oi et que les individus sont sains et d'une bonne constitu- tion. Les enfans surtout, guérissent bien plus fréquem- ment que les adultes, de ces sortes de plaies. Nous avons eu dans ces derniers temps l'occasion de nous en convaincre à l'Hôtel-Dieu : plusieurs jeunes gens de quatorze, quinze , et seize ans, blessés très-gravement, ayant un, et même deux membres fracturés par des coups de feu, ont très-bien guéri de ces blessures, tandis que beaucoup d'adultes qui en avaient de bien moins compliquées ont succombé. Mais quand le désordre des parties molles est grand , qu'il y a beaucoup d'esquilles éparses çà et là au milieu des parties, que ces parties molles surtout sont elles- mêmes plus ou moins dilacérées, il faut amputer sans hésiter, surtout s'il y a en même temps lésion, ou de l'artère principale, ou des nerfs principaux du ; membre. Cependant, on trouve encore des malades qui guérîs- ! sent malgré ces elFrayans désordres , malgré un grand dé- llabrement des parties molles et le fracas des os, et tou- i jours on citera des exemples de militaires blessés de cette ssorte sur le cbamp de bataille, qui se sont obstinément irefusés à l'amputation qu'on leur présentait comme la jseule et unique ressource qui leur restait pour leur sau- iver la vie, et qui ont cependant guéi i. Il y a peu de chi- irurgiens habiles qui n'aient eu dans leur vie de pareils (exemples, mais ce sont des exceptions qu'il est impos- ssible de prévoir et qui ne peuvent renverser le principe. 'Tant que ce seront des hommes qui feront la chirurgie , (On verra les mêmes choses, les mêmes erreurs j il faudrait (que Dieu envoyât des anges sur la terre se livrer à la jpralique de cette branche de l'art d^ guérir, pour déci- (der ces cas épineux. Il y en a en effet qui sont tellement5o2 TRAITEMENT DES BLESSURES an dessus de toute espèce de prévision humaine, qu'il est impossible qu'on n'ampule point quelquefois des mem- bres qui auraient pu être conservés5 mais on peut pres- que affirmer, que si on tentait cette conservation des membres sur tous les individus qui se trouvent dans les circonstances que nous avons indiquées, on en sauverait à peine un ou deux sur cent, et tous les autres succombe- raient. Ces résultats s'observent dans la pratique civile, à bien plus forte raison encore doivent-ils se rencontrer à l'armée, où les bôpitaux sédentaires et réguliers sont fort rares, et où il est impossible de donner aux blessés tous les secours convenables. C'est surtout alors que l'amputation est bien plus indiquée, et fait courir beau- coup moins de cliauces aux blessés (1). C — Une lésion semblable à une grande articulation, c'est-à-dire, le fracas des extrémités osseuses, l'ouverture de la capsule articulaire, la dilacération des ligamens, etc., réclament plus impérieusement peut-être encore l'am- putation 5 car, malgré les traitemens les plus méthodi- ques et les plus rationnels, les malades succombent presque toujours , si ou n'a point recours à ce moyen. D—La lésion du vaisseau principal d'un tnembre n'exige pas l'amputation ainsi qu'on le faisait autrefois presque toujours dans ces cas 5 nous avons vu qu'on de- vait alors avoir recours à la ligature des deux bouts du vaisseau artériel divisé. Mais lorsqu'à celte compli- cation, déjà fort dangereuse par elle-même , se joint la fracture comminutive des os, les chances de guérison (1) Ces remarqnes furent faites sur les blessés dejaillct i83o comme snr cen^ de l'insnrreclion dejain iSSa. Nomhre de blessures compliquées de fracas des os , et dont le traitement semblait si facile, donnèrent par la suite le regret de n'avoir p% eu recours plus tôt à l'amputation. ( i\'o(e des rcdactwrs. ) \pAr Armes A feu. 5o3 : sont moins nombreuses encore, et l'amputation devient presque inévitable. C'est en vain que l'on rapportera ides exemples d'individus blessés aussi grièvement, et I qui ont encore sauvé leur membre avec leur vie. Le prin- cipe d'avoir recours à l'amputation, dans ces cas, n'en est pas moins sûr, ell'expérience vient chaque jour confirmer son excellence. Pour justifier la conservation du mem- bre dans une lésion pareille, il faudrait que la fracture de l'os fut très-simple, et cela est fort rare, ainsi que nous l'avons dit plusieurs fois. Nous devons avouer cependant que nous avons nous- mêmes obtenu un succès par la ligature de l'artère fémorale dans un cas de fracture du tibia par arme à feu, fracture compliquée d'une lésion à l'artère tibiale anté- rieure. E—La section seule des nerfs principaux des membres ne réclame jamais l'amputation : les inconvéniens qui ré- sulteraient d'une paralysie plus ou moins complète d'un membre volumineux, ne peuvent jamais être mis en ba- lance avec les dangers inévitables de son ablation. Cette lésion seule des nerfs n'exigerait cette ressource que dans le cas où des accidens très-graves, tels que le téta- nos, se déclareraient et ne céderaient pas aux moyens ordinaires. L'amputation pourrait peut-être alors être une dernière ressource quelquefois utile, mais le plus ordinairement inefficace , ainsi que nous l'avons dit. Lorsque la lésion des nerfs principaux du membre est unie à la lésion du vaisseau principal de ce membre, l'amputation n'est pas absolument urgente; car on a des moyens efficaces à opposer à cette dernière blessure 5 tou- tefois, on ne peut se dissimuler qu'on n'a que très-peu de chances de guérison, puisque le men^re se trouvera privé de ses élémens de nutrition mottrentanément au5o4 TUAITËIIEJVÏ DES bLESSUllES moins, et de sa sensibilité et de ses raouveinens pour toujours : mais si à ces deux ordres de lésions vient se joindre le fracas de l'os ou des os du membre, ou l'en- lèvement d'une quantité considérable de parties molles, l'amputation devient indispensable. F — Les blessures faites par des projectiles lancés par les boucbes à feu sont celles qui causent au plus haut degré sur les membres, les ravages qui nécessitent l'am- putation. Nous avons déjà vu que lorsqu'un membre avait été complètement enlevé par un projectile lancé par un boulet, il fallait procéder de nouveau à une amputation régulière, au dessus de l'endroit emporté ; il y a cependant une exception à ce principe -, en effet, supposons qu'un boulet ait emporté le bras dans son articulation avec le scapulum, et une portion de ce scapulum lui-même, ici il n'y a point d'amputation à faire; en effet, aux dépens de quoi serait-elle faite? Il en est de même de l'ablation de la cuisse dans l'articulation coxo-fémorale. Le chirur- gien, dans cette circonstance, doit seulement régulariser la plaie autant que possible , enlever les portions osseuses déttichées, les parties escharifîées, les corps étrangers, arrêter les hémorrhagies , enfin mettre cette plaie dans les conditions les plus avantageuses pour obtenir le moins d'accidens primitifs ou consécutifs. Les plaies de cette nature sont d'ailleurs toujours fort dangereuses, à cause de la commotion générale qui les accompagne, des in- flammations excessives qui surviennent, de l'énorme sup- puration qui est inévitable, des hémorrhagies qui peuvent traverser la guérison , des frais que la nature est obligée de faire pour opérer une cicatrice aussi étendue, enfin à cause des maladies des organes intérieurs qui sont si com- munes pcndan^cur durée. Quand les projectiles lancés par les bouches^ feu ont fracassé un membre à sa partie1>ÀR AllMES À FEU. 5o5 moyenne ou à ses extrémités , que la peau soit intacte ou non , mais que les parties molles sous-jacentes sont mâchées, contuses, déchirées, broyées, de telle sorte qu'il en doit résulter, malgré tout ce qu'on peut faire, un engorgement inflammatoire très-violent, suivi d'une suppuration excessive ou de la gangrène, on doit en- core avoirs recours à l'amputation. Lorsqu'une quantité énorme des chairs a été enlevée à ce membue, que les diverses parties qui le constituent ont été presque toutes arrachées et dispersées, que les vaisseaux et nerfs prin- cipaux ont été rompus et dilacérés, etc., etc., il est en- core urgent de pratiquer l'amputation, et ce serait une infraction aux règles de la saine chirurgie et aux lois sacrés de l'humanité, d'exposer le blessé à des souffrances inouïes et à une mort presque inévitable en cherchant à lui conserver un membre ainsi endommagé. Néanmoins, on ne peut disconvenir que dans plusieurs des cas que nous venons d'énumérer, il est souvent très- difficile de prononcer sur l'indispensable nécessité de l'am- putation. On a vu si souvent des plaies produites par des projectiles lancés par des armes à feu , balles , biscayens, boulets, éclats de bombe, etc., etc., et compliquées de fractures comminutives, de délabrement énorme aux parties molles, d'hémorrhagies par suite de lésion aux artères et aux veines principales des membres, d'ouver- tures et dilacérations des ligamens des articulations, etc., et qui ont cependant guéri sans amputation, que des chirurgiens consciencieux, mais*timides, ne savent pas à quel parti s'arrêter ; les auteurs sont pleins d'exemples de guérisons surprenantes à la suite de pareilles bles- sures. Mais souvent aussi on a lieu de se repentir de ne pas avoir pratiqué les amputations, car les accidens augmentent qucluuefois si rapidement qu'il n'est même5o6 - TRAITEMENT t)ES BLESSURES plus possible d'y avoir recours plus tard. Aux armées, on doit tenir compte, pour se décider à pratiquer ces amputations, de la fréquente nécessité d'un transport plus ou moins long et pénible : ici, dans des cas douteux, on doit plutôt se déterminer à pratiquer l'amputation j car ou dirige mieux dans ces momens embarassans, une plaie simple comme celle qui résulte d'une amputation , que celles,qui sont compliquées de fracas aux os, aux articulations, de lésion aux artères, etc. , etc. Est-il possible, en effet, dans le désordre et le tu- multe d'un combat, ou au milieu des difficultés sans nombre qui se présentent dans les ambulances pour le transport des blessés, de faire les opérations qui pour- raient amener la conservation des membres, de donner à ces blessés les soins minutieux nécessaires dans ces bles- sures, d'agir enfin comme dans un hôpital civil où régnent l'ordre, le silence et la tranquillité, et où on peut dis- poser de tout en abondance et avec facilité ? Nous ne le croyons pas ; aussi les cliirurgiens militaires qui ampu- tent les membres soit pour des lésions d'artères princi- pales seulement, soit pour des fractures par des balles, ne sont-ils pas à blâmer. Le temps à consacrer pour pratiquer ces opérations délicates et pour donner des soins qui auraient pu conserver les membres, leur man- quent , ainsi que les moyens convenables de transports, qui ne se fait souvent que sur des charrettes ou des voi- tures mal suspendues, dont les cahots multipliés, en poussant les pointes de? os brisés contre les chairs , les déchirent, font éprouver d'atroces douleurs, augmen- tent l'irritation, produisent des cngorgeracns inflamma- toires excessifs, et rendent la gangrène presque inévi- table , et la mort presque certaine. Dans les degrés moins tranchés oà^ l'on est embar-PAR AUMES A FEU. rassé pour décider si l'opéraiion est nécessaire ou s il faut attendre, le cliirurgien ne doit pas se borner à considérer la blessure •, il doit aussi faire attention à la constitution du malade. C'est au cliirurgien à peser mûrement les circonstances particulièi-es à chaque in- dividu; il en est une encore qui doit le décider souvent à pratiquer cette opération, c'est le danger que courent les malades%aités de ces blessures compliquées, en res- tant long-temps dans les hôpitaux. Le danger d'un long séjour dans ces établissemens est diminué par une ampu- tation, , puisque l'on convertit cette blessure en une plaie susceptible d'une très-prompte guérison, et on évite souvent de cette manière le développement de la fièvre et de la pourriture d'hôpital : on doit encore tenir compte des cas dans lesquels on est obligé d'abandonner les blessés atteints de plaies aussi graves, et qui peuvent rester pendant long-temps sans être pansées. Lorsque l'amputation a été faite, cet inconvénient est beaucoup moindre. G — Il est enfin des amputations réclamées pour des plaies par armes à feu, qui ont été regardées comme cu- rables, et traitées en conséquence, mais qui out été com- pliquées d'accidens qu'il n'a pas été possible de prévoir dans les premiers temps, tels sont les cas de nécroses, de caries, de fistules produites par la présence de corps étran- gers qu'on n'a pu extraire , qui entretiennent des sup- purations opiniâtres, et qui épuisent les malades, de dif- formités produites par des cals mal faits, de fausses arti- culations , de membres atrophiés, insensibles, immo- biles et incommodes, couverts d'ulcérations et de fis- tules , d'articulations atteintes de tumeurs blanches, des plaies qui n'ont pu jamais se fermera cause de leur trop grande étendue, etc., etc. C'est au chirurgien à juger siSoS TRAITEMENT DES BLESSTJRES les accidens qu'éprouvent les blessés réduits en cet étal, sont trop graves pour ne pas pouvoir durer plus long- tenr.ps sans compromettre leur vie ou la leur rendre in- supportable ; c'est à lui de peser si ces considérations et line foule d'autres dans le détail desquels nous ne pouYons pas entrer ici, doivent faire passer outre sur les dangers d'une amputation, opération toujours très- grave, et qui seule fait souvent| périr les iiîèividus qui y gont soumis. Section XI. De l'époque à laquelle les amputations des membres doivent être pratiquées. Lorsque l'amputation a été jugée indispensable, à quelle époque doit-on la pratiquer ? Faut-il attendre que des accidens nouveaux confirment davantage dans la nécessité d'y avoir recours, ou bien faut-il pré- venir ces accidens et pratiquer l'amputation de suite? En un mot, faut-il avoir recours à une amputation im- médiate, ou à line amputation tardive? Cette grande question a été agitée depuis long-temps, par des bommes du plus grand mérite, et elle a été décidée en faveur de l'amputation immédiate. Des faits très-nombreux re- cueillis pendant les dernières guerres de la révolution et de l'empire , ont mis bors de doute la vérité de celte doctrine. Depuis bien long-temps des cbirurgiens ba- biles et expérimentés s'attacliaient à la faire triom- pber, mais ils rencontraient beaucoup d'obstacles ( i ). L'académie royale de cbirurgic, sentant toute l'impor- tance du sujet, proposa en i']^5, un prix pour la meil- leure dissertation sur celle question. (i) Ainsi, Joseph Dnschcne ( Tra'Uc de la cure généraîe et particulièrePAU ARMES A FEU. 5o9f « L'amputation étant absolument nécessaire dans le» )) plaies compliquées de fracas d'os, et principalement » dans celles qui sont faites par des armes à feu, détter- » miner les cas où il faut faire l'opération, et ceux où. il )) convient de la diflférer, et en donner les raisons. » Faure, qui se prononça contre l'ampvitation faite st ir- le-champ , eut le prix. Il prétendit qu'il fallait pour p ra- tiquer l'amputation, attendre que tous les accidens p ri- mitifs fussent dissipés, pour en espérer le succès. Il eut des partisans et des adversaires, et parmi eux on rema r- que surtout Boucher^ qui inséra parmi les mémoires de l'Académie, une dissertation destinée à réfuter l'opin5o n de Faure. Il pense qu'il est au contraire plus avantagemx de faire l'amputation sur-le-champ, que de la retard( eu et d'attendre la réaction générale. Les partisans de i^auj prétendirent avec lui que les amputations faites sur-l( î- champ, avant que le malade ait eu le temps de se r( !- des arquebusades, paLlié à Paris en 1625) paraît être le premier écrivaî iti sur la chirurgie militaire dans l'ouvrage duquel on ti'oqtve la'recommanda i~ tion de faire l'amputation de suite dans les blessures graves des extrémité: t- Wisematij dans le même siècle (^Chirurgical treatise), la recommandf lit aussi dans les mêmes cas. Ledran ( Petit Manuel de chirurgie militain t Traité ou réflexions tirées de la pratique sur les plaies d'armes à feu^ s'i m déclara le partisan. Jlanby ( Method o/" treating gun Shot wounds, luOi 1- don, 1781), chirurgien du roi d'Angleterre Georges II, vanta heaucon ,p les avantages de l'amputation immédiate. Pour procurer sur-le-champ d '.\a soulagement aux blessés, et pour faciliter l'exécution des opérations néi— cessaires, il proposa que les chirurgiens, durant la bataille, se ra.ysemblast- sent en petits corps, et stationnassent à l'arrière-garde de l'armée. Néara* • moins, beaucoup d'autres chirurgiens, également célèbres, adoptèreiil t l'opinion contraire, et recommandèrent de ne pratiquer l'amputation des membres gravement endommagés qu'au bout de quelque temp.s, et d'al- tendre que tous les accidens primitifs fassent calmes. ( Note des rédacieurs. )<5lO TRAITEMENT DES BLESSURES mettre de son trouble et de l'ébranlement que sa blessure lui a causé, augmentaient ces accidens et qu'elles avaient alors presque toutes des suites funestes. Mais l'expérieDce' a prouvé au contrairequeraraputatiou, développant dans ces momens beaucoup moins de douleur, cet état était plus avantageux que nuisible. Sans doute, il faut laisser reprendre un peu de cal me au malade, et, par des moyens dont il a été déjà question , le tirer de l'état de stu- peur où le plonge sa blessui^ej car, en l'opérant alors on s'exposerait à voir l'écoulement d'une certaine quan- tité de sang, et les douleurs inévitables d'une amputa- tion, acbever son épuisement, et le faire succomber. Mais cet état de stupeur étant passé, en pratiquant l'am- putation immédiatement ou presque immédiatement, on évite le développement d'une réaction générale très- forte, d'une fièvre violente, des spasmes, de la plilé- iite, de la résorption purulente, des abcès viscé- raux, etc., etc., et les diverses opérations indispen- sables, tels que les larges et profonds débridemens, pour prévenir tous tes accidens qui dépendent d'un grand fracas d'os, de la présence de corps étrangers, etc., opérations presque aussi douloureuses et quelquefois aussi dangereuses que l'amputation elle-même. Ces dou- leurs , et la série des accidens qui les suivent, sont donc (épargnées aux malades par l'amputalion immédiate. Tous ces accidens inévitables qui précèdent une ampu- tation tardive, laissent d'ailleurs après une longue série de maux, le malade dans l'attente, dans la certitude même d'une opération très-douloureuse dont le succès est incertain, et qui ramène à son tour d'autres accidens qui enlèvent souvent le blessé. 3ans doute, lorsqu'on se décide à pratiquer Tampula-PAR ARMES A FEU. 5ll lion siir-le-cliamp , on s'expose dans certains cas à priver des malades d'un membre qu'on aurait pu leur conserver, en la diûerant, parce qu'on aurait eu le temps de con- stater si ces malades pouvaient résister aux chances que fait courir celte conservation 5 niais on ne doit point être arrêté par cette considération 5 car, pour quelques mem- bres qu'il serait possible, à la rigueur, de conserver, onlais- serait périr au milieu d'accidens primitifs ou consécutifs beaucoup de malades dont on atfrait sauvé la vie en les amputant sur-le-champ. Celte grande question n'est donc plus indécise actuel- lement, et presque tous les chirurgiens sont d'accord sur ce point (i). Il est généralement admis maintenant, lorsque l'amputation est jugée nécessaire, qu'il faut la (i) La vérité de cette doctrine est confirmée cliaqae jour par de nou- veaux faits, et les chances de salut pour les malades ainsi opérés sont Lieu plus grandes aujourd'hui que du temps de Faure, En effet, cet auteur nous apprend que,sur trois cents amputations environ, faites après la bataille de Fontenoy, une trentaine seulement furent suivies de succès, tandis que maintenant on sauve plus des trois quarts des amputés, dont quelques uns des deux membres, ce qui tient surtout à ce que l'on ampute immédiate-* ment tout ce qui est jugé digne de cette opération, A l'armée d'Italie, en 1796, M. Larrejr exatlsi douleur de voir dans les hôpitaux beaucoup de blessés pé/'ir victimes de la confiance que les chi- rurgiens de cette armée avaient dans les principes de Faure, Bonapartet général en chef, sentit qu'une ambulance volante était seule capable, en cas de nouvelles hostilités, de prévenir do semblables accidens; et c'est d'après son ordre que M. Larrey forma les divisions d'ambulance dans les- quelles on disposait les jours de bataille tout ce qu'il fallait pour amputer le plus promptement possible, et dès lors on sauva un grand nombre de blessés par l'amputation. Lors du lerïlble combat naval du i""- juin 1794, M. Fercoc, chirurgien- major du vaisseau leJemmape, écrivait à M. Larrey c^ne, sur soixante in- dividus amputés immédiatement après leurs blessures, et transportés à l'hôi pital de la marine de Bresc, deux seulement moururent du técanos; touaTnAlTEMEKT DES BLESSURES 5l2 pratiquer sur-le-cliamp, c'est-à-dire, laisser seulement passer les premiers momens d'agitation sans rien faire, et l'abattement et la commotion du malade se dissiper. Cette période s'étend depuis une jusqu'à six ou huit lieures, suivant les individus, et selon les diverses Lles- ssures qui auront été reçues 5 généralement, cependant, il suffit de une heure jusques à trois.. Mais quand il a été impossible de donner tous les secours convenables , que l'amputation n'a pu être pratiquée sur-le-champ, ou bien qu'on a cherché à tenter de conserver des mem- les antres périrent. L'nn d'enx avait été ampnté des denx bras. Le chirnr- rgien du vaisseau le Téméraire, qui fat pris parles Anglais, voulut re- mettre, d'après le conseil de leurs médecins, jusqu'à son arrivée dans le port, l'amputation indiquée pour plusieurs Llessés; mais il eut la douleur de les voir tous périr dans le trajet. Après l'affaire de Neuhourg, Percy fit quatre-vingt-douze amputations, et quatre-vingt-six guérirent, et M. Larrey en guérit douze sur quatorze, M. Macîet parle de onze militaires qui, Llessés à la bataille d'yiéoH^/r, amputés dans les premiers vingt-quatre heures, gaérirent, tandis que trois antres amputés , huit jours pins tard, moururent. Pendant la guerre d'indépendance des Etats-Unis d'Amérique, en 1780, les chirurgiens de l'armée française firent un grand nombre d'amputations d'après l'opinion alors généralement adoptée en France, qn'on^ne devait opérer qu'après la cessation des accidens primitifs : presque tous les blessés moururent après l'opération. Les Américains, au contraire, qui eurent le courage de pratiquer l'amputation immédiatement, ou dans les premiers vingt-quatre heures, chez beaucoup de blessés de leur nation, n'en per- dirent qu'un très-petit nombre, et cependant les blessés français étaient ; sons le rapport de la situation de l'hôpital, dans des conditions bien plus avantageuses que celles des blessés Américains. Le grand succès qui suivit l'amputation pratiquée sur le champ de ba- taille , fat bien évident après la glorieuse bataille de Toulouse en 1814. Gtithrie rapport»(op. cit.) que, sur quarante-sept amputations immédiates, trente-huit furent guéries, tandis que sur cinquante-une aiBputations qui furent remises, vingt-une eurent une terminaison fatale. A l'attaque de la IÇouvelle-Orlcans-pav les Anglais en 18r4, sur quarante-cinq amputations imracdtajçs, Irenlc-huil malades fgrcut sauvés, tandis qnç sur sept desPAn ARMES A FEU. 513 bres très-endommagés, quels sont les signes qui annon- cent qu'il est temps tle renoncer à ce traitement, et quel est l'instant favorable à saisir pour pratiquer l'amputa- tion conse'cutive ? C'est lorsqu'on commence à s'aperce- voir que ce traitement est tout-à-fait infructueux , que la suppuration est excessive , l'affaiblissement du malade visible , qu'il a de la fièvre , des sueurs , du dévoiement, ampulatious consécutives, deux seules guériront. (Op. cit.) On voit aussi j par le méaioire de M. del Signore , chirurgien de l'armée égyptienne, qu'à l'issue du combat de vVat'a/v/î, sur trente-une amputations immédiates, ce praticien ne perdit qu'un malade, tandis que de trente-huit qu'il amputa les jours suivans , il n'en sauva que \ingt-cinq. Pour les fractures de la cuisse par des coups de feu < l'aniputation est plus formelle peut-être que pour tous les autres cas. Ravaton dit que, si on n'ampute pas , cette fracture est à peu près constamment mortelle. Schmucher soutient qu'on ne sauve qu'un malade sur sept, parmi ceux qui sont atteints. Lombard tient le même langage. M. Ribes , qui n'en a vu guérir aucun , donne 1 histoire de dix sujets que les soins les mieux entendus ne purent conserver, et dit que , à l'Hôtel des Invalides, sur un total de quatre mille individus , il n'en a pu trouver un seul qui ait été guéri de ce genre de blessures. M. Yvan lui en a montré deux en i8r5 , mais qui conservaient des fistules, et qui ont fini par succomber aux suites de leurs fractures. M. Gatihicrde Clatibry^ ancien chirurgien de la garde impériale française , partage l'opinion de M- Ribes , et dit qu'à l'armée d'Espagne , presque tous les militaires dont la cuisse avait été fracturée , sont morts quand on ne les a pas amputés sur-le-champ. Les événemens de i83o et de i83i, à Paris , ont mis les chirurgiens de Paris à même de confirmer les mêmes faits, et chaque jour on est à même d'en constater de nouveaux. Quelques-uns, qui ne font qu'exception , ne peuvent contredire la règle gé- nérale. Aussi maintenant les avantages de celte doctrine étant incontestables, toute la question se réduit à savoir dans les blessures graves des membres par des coups de feu , si l'amputation est ou n'est pas de rigueur, ce qgi la rrjette dans le chapitre du diagnostic , ou des indications. ( Noie des rédacteurs. )5l4 TRAITEMENT DES BLESSURES de Tinsomnie , etc. Il ne faut point attendre cepen- dant que les forces du blessé soient tellement affaiblies qu'il n'en ait plus assez pour supporter les douleurs de l'amputation. Quant à l'état physique , c'est beaucoup pour le malade d'être encore dans des conditions heu- reuses de forces , pour supporter l'amputation ; mais quant au moral , cela est aussi très-important. Que l'on juge de l'état de tristesse et d'abattement dans lequel doit se trouver im malade qui s'est flatté, ou que l'on a flatté pendant long-temps de la guérison , et auquel on est obligé de déclarer enfin que l'amputation est la seule ressource à employer ; enfin , que toutes les douleurs qu'il a éprouvées , tous les risques qn il a courus sont en pure, perte! Quelques circonstances cependant peuvent engager le chirurgien à hâter cette amputation, ou à la retarder» Telle est, par exemple , la complication d'une hémor- rhagie provenant d'une dés principales artères d'un mem- bre : en ayant recours de suite à l'amputation , dans ce cas on met un terme à tous les accidens hémorrhagiques et autres ; mais si la gangrène s'est emparée du membre, il faut attendre qu'elle soit bornée. Cependant beaucoup de chirurgiens pensent encore que c'est un moyen d'eu arrêter sûrement les progrès , et nous croyons qu'ils ont raison (i). (i) Poth , et avant lui Sharp , out soutenu avec force qu'on doit toujours attendre que l'organisme ait arrêté les progrès de la mortification, en ait établi les limites, avant de songer à l'amputation; sans cela, disent-ils , ou s'expose à voir la gangrène s'emparer du moignon, et sctcudre du côté du tronc. Mais beaucoup de chirurgiens, et parmi eux MM. Larrcy, Ivan, Dupurtren, etc., etc., ont fait voir qu'il est parfois prudent de suivre une5l5 PAK ARMES A FEU. Section XII. De l'amputation des membres et dii mode du pansement après l'amputation. L'amputation des membres étant décidée , qu'elle soit immédiate ou qu'elle soit consécutive, comment faut-il la pratiquer? Nos lecteurs ne doivent point attendre ici de nous que nous discutions la valeur des diverses méthodes circulaire , oblique et à lambeaux : cela appartient à un traité de médecine opératoire. Nous ne discuterons pas non plus les divers procédés qui ont été et qui sont en- core employés. D'ailleurs , très souvent dans les cas de plaie par arme à feu , la forme des amputations est dé- terminée par celle de la blessure , et il n'y a point alors de règles à déterminer; le chirurgien ne peut alors pren- dre conseil que des circonstances. Voici le procédé que j'emploie dans les cas ordinaires. La peau étant relevée autant que possible par un aide, on fait une section jus- qu'à l'os , de la peau et des muscles superficiels et pro- fonds ; ces parties étant toutes relevées à la fois , on fait une seconde section des chairs adhérentes à l'os , au ni- conduite opposée , et de pratiquer l'ampnlatron arant que la gangrène ne soit bornée. C'est le cas dans une gangrène traumatique. La gangrène doit êlre regardée ici comme cause de gangrène , et dès qu'elle existe , le malade ne peut que gagner à ce qu'on s'empresse d'enlever les parties mortifiées. Mais il n'en est pas de même de la gangrène spontanée ou de cause interne de celle , par exemple , qui dépend de l'oblitération spontanée de Tarière ou de la veine principale d'un membre. Ainsi , comme l'on voit, cette proposi- tion d'amputer seulenient après que des limités ont été posées par la nature à la mortification, ne peut pas être adoptée d'une manière absolue. {JS'ote des rédacteurs)5l6 TUAITEMENT DES BLESSURES veau dç ces parties rétractées , puis la section de l'os, qui se trouve ainsi placé au sommet du cône creux que présente le moignon. Ce procédé abrège les douleurs, et donne aux parties une forme très avantageuse , pour pouvoir opérer la réunion par première intention. Lorsque l'amputation a été pratiquée , comment doit se comporter le chirurgien? doit-il laisser suppurer le moignon , c'est-à-dire obtenir une réunion par seconde intention , ou bien doit-il chercher à éviter la suppura- tion , c'est-à-dire obtenir une réunion immédiate ? Nous avons parlé plus haut des moyens d'obtenir la réunion médiate et la réunion immédiate des plaies. Il est inutile de revenir sur la description de ces moyens. Nous ne voulons pas et nous ne devons pas d'ailleurs faire ici l'histoire des avantaj^es et des inconvéniens de l'une ou de l'autre méthode ; cette discussion nous mè- nerait beaucoup trop loin : nous dirons seulement, et la plupart des chirurgiens pensent aujourd'hui que la réunion par première intention doit être tentée dans les amputations faites pour les blessures par armes à feu (i). (i) Il ne s'agît ici que du pansement après les amputations faites pt-imiti- vement pour des blessures par armes à feu ; après les amputations consécu- tives pour ces mêmes blessures, l'opinion des chirurgiens est loin d'être aussi unanime : bcaucou[) d'entre eux TCulent, et avec raison peut-être, qu'on emploie la réunion médiate. Assimilant celte amputation consécutive à celle que l'on fait dans la pratique civile pour les maladies chroniques des membres accompagnées d'une suppuration abondante et ancienne, ils rejet- tent la réunion immédiate , qu'ils adoptent exclusivement ou presque extlu- sivement après les amputations primitives que Ton fait dans cette même pratique civile pour des écrasemens, des fractures commiuutives, etc., etc. Ces cas, en effet, sont parfaitement comparables. ( I\'oCc des 'l'Jiictcars, )PAR ARMES A FETT. On l'obtient par les moyens qui ont été indiqués plus' haut. Quant àlasectiondes ligatures près de leurs nœuds, de quelque nature qu'elles soient, et leur séjour dans la' plaie, c'est une mauvaise méthode. Ces ligatures agissent' comme corps étrangers , irritent la plaie , et déterminent souvent des inflammations et des abcès. - Je préfère, ainsi que la très grande majorité des praticiens , réunir dans un des angles de la plaie les ligatures dont un des chefs a été coupé. Le suppuration se fait sans doute dans ce point et la réunion y échoue, mais c'est dans une très petite étendue. D'ailleurs, quel est le cas dans lequel une réunion immédiate , à la suite d'une amputation soit tout-à-fait complète ? Les partisans le phis dévoués de cette méthode auiaient bien de la peine à le trouver pour le citer. Pour ma. part, j'avoue n'avoir jamais ob-'- serve ime réunion immédiate dans toute la rigueur da terme j toujours la suppuration a lieu dans une certaine partie de la plaie ; mais la plus grande ne suppure pas ,[ et c'est là un très grand avantage que le chirurgien ne doit pas négliger de chéi^cher à obtenir , à la; suite dès' amputations nécessitées par les plaies par atmes à fÊù-'. "^^ Enfin , pour terminer ce qui est relatif aux amputa- tions des membres , nous dirons seulement deux mots de leurs dangers. Beaucoup d'individus amputés d'un mem- bre important, comme le bras , la jambe , la cuisse meurent , lors même que cette opération a été prati- quée au milieu des circonstances les plus heureuses : personne ne peut nier ce fait. On peut calculer que généralement, quoi qu'on fasse , sur six amputés , un succombe. Les dangers qui traversent la guérison d'un amputé sont très nombreux ; ^les inflammations inté-U.à^, . TRAITJÎMEN'^ D^ES I1LB$SÙrBS, ETC. rieuceg , la phlébite;,. Ja suppression du pus , son dépôt dgt^ç, principaux org^anes , l'abondance excessive de la.suppuration, .çt^.; , sont les conditions lâcheuses aux- quelles sont exposés les amputés. C'est ce qui fait qu'une amputation est toujours une chose très sérieuse. Aussi le chirurgien doit-il s'attendre toujours à perdre un certain nombre de ceux auxquels il px'atique cette grave opéra- tjoft, rn^rne au milieu des circonstances les plus favo- rables. Povir terminer ce qui est relatif à l'histoire des bles- suiies par les armes de guerre considérées d'ime manière générale, il nous reste à traiter encore d'un certain nom- bre de complications qu'on observe si souvent dans ces sortes de lésions ; telles sont les hémorrkagies artérielles cXf ^'peiflçuses y la Jievre traumatique ^\^?, abcès wscéraïuv , l^pourriture d^hopital, etc. , etc. Nous terminerons enfin cette histoire par la description des cicatrices des plaies produites par les aymes de guerre et par celle de leurs nQ,aladies j après quoi nous arriverons aux blessures de <5)b\aqMe région du corps ; c est>ee qui formera notre se- cond, dernier- volume.SUPPLÉMENT. Dupuytren, en relisant l'ouvrage que nous avions pu- blié sur les blessures par armes de guerre , ouvrage qui avait été fait sous sa direction, et dont il corrigea lui- même avec soin presque toutes les feuilles, avait trouvé incomplet le chapitre qui traite des effets physiques des projectiles lancés par les armes à feu. Il voulut le refaire, et dans ce but, il nous dicta l'article suivant qui devait remplacer une partie du chapitre X du tome I", ou y être fondu, dans le cas d'une nouvelle édition de l'ou- vrage. C'est quelques mois seulement avant d'éprouver les premières atteintes de la maladie à laquelle il suc- comba , qu'il s'était occupé de ces rectifications et ad- ditions. ACTIOTT DÉS PROJECTILES StJR CHACUN DES TISSUS DU CORPS EN PAKTICULIER» Le corps humain n'est point homogène; il est au con- traire formé de parties fort diverses et qui offrent sans cesse de nouvelles propriétés : aussi. une balle qui tra- verse le tronc, les membres , ne peut-elle y faire un mou- vement sans y rencontrer des résistances très-différentesSaO ACTION DES PROJECTILES et sans y produire des effets très-différens aussi. Ces ef- fets sont tellement nombreux et variés, qu'à moins d'une analyse très-sévère, il serait à peu près impossible de s'en rendre compte; nous allons donc les examiner dans cba- cun des tissus principaux que peuvent atteindre les pro- jectiles lancés par la poudre à canon. La peau, membrane placée à la surface du corps et comme une limite placée entre lui et les objets extérieurs, est le premier tissu affecté par les projectiles; c'est par elle que nous commencerons. Elle résiste avec efficacité à l'action des projectiles qui sont lancés avec une force médiocre. Sa résistance provient de sa nature fibreuse, de sa densité, de sa souplesse et de son élasticité. De la réunion de ces propriétés, il résulte que la peau, atteinte par une balle, cède souvent en s'enfonçant pour revenir ensuite sur elle-même sans se laisser entamer; mais dans ce cas-là même, il y a une altération plus ou moins pro- fondc; dans son tissu ; cette altération est plus marquée encore dans le tissu cellulaire sous-cutané, et est Jde l'es- pèce de celle que l'on nomme contusion. Les exemples de cette altérajjon sont très-communs. Mais si la peau résiste dans quelques cas, elle cède bien plus communément à l'action des balles. La lésion de son tissu est de deux sortes. "Tantôtfrappée obliquement, cette membrane est creusée en gouttières plus ou moins longues, plus ou moins superficielles ou profondes. Ces gouttières sont-elles très- superficielles ? le chorion n'a-t-il pas été détruit dans toute son épaisseur? il ne se fait pas, immédiatement du moins, un grand écartement des lèvres de la solution de continuité, et cela, par la raison que la partie du chorion qui est restée intacte sert à prévenir l'écartement de celleSUR LES TISSUS EN PARTICULIIÎII. 021 qui n'a pas été détruite ; mais lorsque toute l'épaisseur de ce tissu a été enlevée, il se l'ait immédiatement un écartemerit qui tient sur le carlavre à l'élasticité de la peau, et sur le vivant à cette propriété physique unie à des actions purement vitales. Quelquefois ces gouttières, au lieu d'être ouvertes, constituent de véritables canaux creusés dans l'épaisseur de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. Les parois de ces canaux minces et contuses jusqu'à l'attrition , sont, à cause de cela, presque toujours frappées de mort, aussitôt qu'elles viennent à être affectées d'inflammation. Si, au lieu d'être obliques , les coups de feu sont per- pendiculaires à la surface delà peau qu'ils ont frappée, ils ont sur cette membrane nne action qui varie suivant la force d'impulsion des projectiles. Lorsque les projectiles sont lancés avec une force très- grande , ils vont toujours au-delà de la peau après l'avoir perforée. Cette perforation est toujours accompagnée et suivie de phénomènes analogues à ceux que présentent les corps élastiques et résistans tout àla fois 5 c'est-à-dire que la peau est d'abord enfoncée à une plus ou moins grande profondeur; qu'elle est ensuite déchirée, entr'ouverte et écartée, comme nous avons dit, que pourrait l'être un morceau de feutre. Mais dans le feutre , il n'existe que des propriétés physiques, tandis que dans la peau existent, pendant la vie, des propriétés vitales qui deviennent la cause de phénomènes morbides. Nous n'avons jamais vu la peau fournir une rondelle, comme le ferait un môr- ceau de cuir bien desséché; c'est qu'il faut pour cela une sorte d'inflexibilité opposée à l'extensibilité .et à l'élasticité de la peau.Gaa ACTioTî des projectiles Lorsque la balle a assez de force pour traverser le corps, elle produit en sortant une ouverture dont les ca- ractères sont tout-à-fait semblables à ceux de l'ouverture d'entrée ; seulement ces phénomènes ont lieu en sens in- verse, c'est à-dire que, dans l'ouverture d'entrée, ils ont lieu de dehors en dedans, tandis que dans l'ouverture de sortie, ils ont lieu dedans et dehors; de telle sorte, qu'au lieu d'être enfoncée en dedans, la peau se trouve ouverte ide dedans en dehors ; et comme, dans ce dernier cas,elle pst tout-à-fait dépourvue d'appui, elle cède bien plus qu'à l'ouverture d'entrée, par suite de l'extensibilité et de l'é- lasticité qui lui sont propres; d'où il résulte que l'ouver- ture de sortie , faite avec plus de difliculté, est plus large plus déchirée. Par une suite des propriétés physiques de la peau que nous avons énumérées , cette membrane peut, quoique frappée violemment par un corps lancé par la poudre à canon, n'éprouver aucune solution de continuité, tandis que les parties placées sous elle, douées de propriétés différentes, se comportent autrement ; elles sont rompues, déchirées ou réduites en bouillie suivant leur nature. Cet effet purement physique est un des plus dignes d'at- tention, et on le remarque dans trop de circonstances pour que nous n'en fassions point ici l'objet d'un examen particulier. » Un homme est renversé sur un terrain mou et fangeux, une roue de voiture passe sur sa cuisse, et sans avoir in- téressé la peau, en a brisé le fémur : ici, évidemment, la souplesse et l'élasticité ont garanti la peau.qui a cédé. Lin- extensibihté q.t la friabilité de l'os ont amené la fracture du fémur, qui n'a pu fléchir et a cédé au poids de la voi-SUR MS TISSUS EN PAnTlCCMER. 523 tnre. Ce qui a lieu dans ce cas se remarque surtout à la suite des coups de feu, et principalement à la suite de l'ac- tion du boulet. Un homme est frappé obliqueiuent à la tête, à la poitrine, au ventre , au bassin ou aux membres, et, sans que la peau ait été divisée, ou même désorganisée, les muscles, les viscères, les os, etc., etc., peuvent être déchirés, réduits en bouillie, broyés et vermoulus, des luxations être produites. Ici encore la peau a évité la so- lution de continuité en cédant, en se déplaçant sous l'ef- fort du coup, et en revenant ensuite à sa situation et à son état naturel. Tissu pileux. — Le tissu pileux a sur les balles une ac- tion marquée, et il a sur les plaies dans lesquelles il s'in- troduit une influence trop importante , pour que nous ne disions pas un mot de la manière dont il se conduit dans ces cas. Les poils qu'ori trouve à la surface du corps de l'homme ne sont en général ni assez nombreux ni assez forts pour arrêter une balle dans sa course, comme cela a lieu dans quelques espèces d'animaux, tels que l'ours , le san- glier, etc., etc. ; mais ils peuvent, chez l'homme, dans quelques cas, et dans certaines parties du corps, comme à la tête par exemple, concourir à réfléchir et à dévier ces balles, lorsqu'elles frappent obliquement. La résis- tance et l'élasticité de leur masse permettent de se rendre tout-à-fait raison de ce phénomène. Mais lorsque, au lieu d'êfre isolés , les poils sont réunis en tresse, en natte, ou tout sin:\plem.ent en faisceau cylindrique comme une queue , etc., etc., ils opposent à l'action des balles une ré- sistance qui, plus d'une fois'j a préservé le corps de bles- sures très graves. C'est à leur masse aussi bien qu'à leur524 ACTION DES PROJECTILES consistance et à leur élasticité qu'il faut attribuer leur effet protecteur. Mais c'est surtout contre les instrumens tranchans que cet effet, protecteur est le plus marqué. C'est entièrement contre eux que servaient autrefois chez nos hussards les nattes et les tresses formées aux tempes et tombant sur les côtés de la face, et sur les joues. Les queues produisaient le même résultat. Malgré la résistance qu'il offre, le tissu pileux cède souvent à l'action des balles et des instrumens tranchans. Cède-t-il à l'action d'un instrument tranchant, il com- mence par se plier, se courber, s'enfoncer ainsi dans lepaisseur des parties moins résistantes que lui, et souvent il n'est coupé que lorsqu'il a rencontré pour appui des parties plus résistantes que lui, telles que les os de la tête par exemple, dans lesîjuels on le trouve souvent engagé. Quelquefois même il arrive, dans ces cas, que les poils ne sont pas divisés. Les balles, mises en'mouvement par une force bien autrement puissante que celle du bras, déchirent et désorganisent le tissu des poils, comme elles le font pour tous les autres "tissus ; mais elles le font ici avec des circonstances qu'il faut faire connaître. Ce tissu ne se laisse pas diviser par elles sur un seul point, comme par un instrument tranchant ; mais c'est or- dinairement sur deux points qui répondent aux extrémités des plus grands diamètres de la balle; de telle sorte qu'il y a là enlèvement de parties, comme lorsqu'une balle tra- verse certains vêtements en enlevant un disque. Telle est la raison pour laquelle on'trouve si souvent au fond des plaies faites par des armes i\ feu des poils dont la lon- gueur est différente de celle* de ceux qui recouvrent là partie blessée. Ces poils ainsi détachés et chassés par laSTin LES TISSUS EN PARTICULIEU. SsS balle qu'ils précèdent et abandonnent, constituent sou- vent une fâcheuse complication des plaies de tête. On les trouve quelquefois au fond de ces plaies, sous forme de petites masses qui forment les corps étrangers, jusqu à ce qu'ils aient été extraits par art, ou bien expulsés par le travail éliminatoire de la suppuration. Ongles. —• Le tissu corné placé aux extrémités des membres, les ongles, en un mot, occupe trop peu d'es- pace dans l'économie animale, et il s'y trouve en parties trop petites, pour jouer un très grand rôle dans les bles- sures par armes à feu; cependant, ses lésions physiques . et par suite les lésions vitales qu'elles entraînent, méri- tent de fixer un moment l'attention. Il y a, comme chacun sait, trois parties distinetes dans l'ongle; l'une d'elles en forme l'extrémité libre, et n'a d'adhérence avec la peau par aucun de ses points. Cette partie peut être détruite par une balle sans qu'il résulte de cette destruction d'autre effet qut3 celui de la section pro- duite par un instrument tranchant. La seconde partie n'a- dhère à la peau'rfque par sa face interne. La lésion de cette partie de l'ongle est toujours accompagnée de celle de la peau à laquelle elle est unie. Il en résulte presque toujours par la suite des effets vitaux. La troisième,, enfin, est celle par laquelle l'ongle tire son origine du fond d'un repli de la peau qui lui sert de matrice, et qui lui fournit les élé- ments de nutrition et d'accroissement. La lésion de cette partie de l'ongle a, dans tous les cas, bien plus d'impor- tance que celle de ses autres parties;, car, comme elle ne saurait être atteinte sans que la peau ne le soit aussi, on conçoit que ces lésions physiques doivent entraîner des lésions vitales nombreuses et varices. Considéré dans sa526 ACTION DES PHOJKCTILES totalité , nouâ trouvons que l'ongle peut être atteint par sa surface convexe; Gelt^ surface lui donne quelquefois la faculté de repousser les balles qui viennent la frapper obliquement ; mais dans ce cas-là même, le tissu celluleux et vasculaire qui altacbe la face interne de l'ongle à l'ex- trémité des doigts éprouve toujoui's quelque lésion suivie d'un épanchement de sang plus ou moins étendu, et qui offre exactement les caractères de la contusion. Si l'ongle est frappé sous un angle moins ouvert, il est presque toujours altéré et détruit à une profondeur plus ou moins grande, et il l'est alors à la manière des tissus fi- breux; aussi on le voit alors divisé en filamens plus ou moins nombreux qui partent de toutes les parties de la solution de continuité, et s'étendent plus ou moins loin dans les points d'adhérence de l'ongle anx chairs. Ces iné- galités dans la configuration de la solution de continuité des ongles, est ce qui a ordinairement le plus d'inflijcnee sur les effets vitaux; non que ce tissu s'enflamme, et qu'il donne jamais quelque symptôme de vitalité, mais parce qu'il pénètre et déchire le tissu vivant éont il est envi- ronné , et qu'il y entretient jusqu'au moment où il est ar- raché-par art, ou éUuiiné par la-nature, une inflammation douloureuse, une suppuration sanguinolente, fétide, et qui souvent prend le caractère de la pourriture d'hôpital, exactement comme on le voit dans certains écrasemens de r.ongle, maladies dans lesquelles l'arrachement est en- core le meilleur moyen de faire cesser les accidens. ■ Quelquefois, les ongles ont été atteints à leur extrémité libre par des projectiles qui ont cheminé dans le sens de leur longueur, en laissant intactes des parties plus ou moins considérables de leurs côtés, et en affectant uneSUR LES TISSUS BN PAUTICCHEU. ôs^ plus OU moins grande portion de leurs racines. Ces lésions et d'autres encore , ont d'abord tous les effets de celles qui ont été précédemment décrites; et de plus, en ména- geant certaines parties de l'ongle, et de la peau qui les nourrit, elles l^onnent lieu à des déformations dont tou- tes les nombreuses variétés peuvent être rapportées à celles qui résultent des altérations spontanées .de la matrice de l'ongle. Tissu cellulaire. — Aucun projectile lancé par la poudre à canon ne peut pénétrer dans l'intérieur du corps sans qu il ne rencontre sur sa route du tissu cellulaire. Ce tissu est donc un de ceux sur lesquels les balles doivent agir, sinon constamment, au moins le plus souvent. Les résul- tats de l'action des balles sont très différens suivant la nature du tissu cellulaire qu'elles atteignent, et rien ne paraît plus propre que cette différence des effets à con- firmer l'utilité de la distinction que j'ai faite depuis long- temps du tissu cellulaire en quatre variétés. Le tissu cellulaire, considéré d'une manière générale et abstraction laite de ses variétés, se laisse traverser facile- ment par les balles. L'effet le plus apparent de ces projec- tiles est d'y creuser un canal qui, au moment où il est formé, présente exactement les dimensions de la balle, mais qui, même sur*le cadavre, se rétrécit immédiate- ment par l'effet de l'élasticité de ce tissu. Mais avant de céder et de se désorganiser, le tissu cellulaire se laisse étendre plus ou moins dans le sens de la direction de la balle, de manière à former quelquefois à celle-ci une sorte de coiffe que j'ai eu l'occasion d'observer une fois sur un individu chez lequel la balle s'était arrêtée dans le tissu cellulaire du creux de l'aisselle. Telle est aussi la ma-528 ACTION DES'PROJECTILES nière dont se comporte le tissu cellulaire séreux. Mais il n'en est pas de même du tissu cellulaire graisseux. Celui- ci ne se laisse ni allonger ni distendre ; il se conduit par rapport aux balles comme un tissu parenchymateux dé- pourvu d'élasticité, tel que le foie, par exemple. Il est dés- organisé , non seulement dans le trajet parcouru par le projectile, mais aussi dans son voisinage. Cette circon- stance peut rendre raison de l'étendue de la gangrène, de l'élimination qu'on observe à la suite des plaies du tissu graisseux ou adipéux, delà mauvaise nature de l'inflamma- tion ,• de la suppuration qui la suivent, et dans laquelle on trouve^oiijours de la graisse liquéfiée. Cette circon- stance sert aussi à rendre raison de la pourriture qui s'em- pare si souvent de ces plaies; la faiblesse et la lenteur de la vie ne permettant que rarement à l'inflammation franche de s'y développer. Les choses se passent autrement dans le tissu cellulaire élastique, qui est tout-à-fait dépourvu de graisse et de se rosité ; tissu cellulaire que l'on trouve en grande masse autour des tendons du poignet, du cou-de-pied, etc., etc. ; tissu cellulaire qui s'allonge, se resserre, et revient sur lui- niême avec la plus grande facilité. 11 se laisse allonger chasser dans la direction de la balle, et transformer en un canal à parois élastiques. Mais ce cjiii est surtout remar- quable, c'est que ce tissu, dont toutes les parties semblent liées d'une manière étroite, ne peut être blessé dans im point sans que l'inflammalion ne s'étende avec une extrême rapidité à tous les autres points de ce tissu; aussi "verrons- nous en traitant des effets vitaux, que ses blessures sont colles que complique le plus conununément le phlegmon diffus.SUR LES TISSUS EN PAIITICDMEH. 629 Mais il est une quatrième variété de tissu cellulaire sur laquelle les effets des balles sont plus importants encore peut-être que dans les autres, c'est le tissu cellulaire fibreux qui est dépourvu de graisse, de sérosité et d'é- lasticité, tissu si abondamment répandu dans l'économie animale, principalement autour des articulations. Ce tissu, formé par un mélange en proportions diverses de l'élé- ment celluleux et fibreux, offre, à raison de l'existence de ce dernier élément, plus de résistance que le tissu cellu- laire pur, et quand il a été creusé d'un canal par la balle qui l'a pénétré, ce canal est moins extensible et moins di- latable que celui qui est creusé dans le tissu cellulaire simple. Il offre, aussi plus de résistance au développement delà fluxion qui précède et accompagne l'inflammation, et comme par la nature de l'im de ses éléments il se trouve très exposé à l'inflammation, et que la nature de l'au- tre s'oppose à son développement, il en résulte que les blessures qui attaquent les parties dans lesquelles ce tissu abonde sont presque toujours compliquées d'étrangle- ment, et qu elles nécessitent très souvent le débridement. En résumé, les lésions physiques du tissu cellulaire donnent naissance à des résultats ou effets vitaux dif- férents, suivant la variété de ce tissu. Une suppuration prompte et facile est le résultat de la lésion du tissu cellu- laire séreux ; le phlegmon diffus e§t le résultat de celle du tissu cellulaire élastique; la fonte huileuse et pu- tride est celui de l'inflammation du tissu cellulaire grais- seux, et enfin l'étranglement est celui du tissu cellulaire fibreux. Tissu séreux. -^Xes membranes séreuses forment, comme chacun sait, des sacs sans ouverture déployés 3453o ACTION DES PROJECTILES d'une pari, sur la face interne des parois qu'elles concou- rent à former, et de l'autre, sur la surface externe des or- ganes qui sont contenus dans leur cavité. De là ii résulte que dans les lésions physiques des membranes séreuses il y a à considérer à la fois celle de leur tissu propre, celle des parties voisines, l'ouverture de la cavité qu'elles for- ment, etc., etc. Lorsqu'un projectile doué d'une assez grande force d'impulsion est dirigé bien perpendiculairement sur ime membrane séreuse, celle-ci est ordinairement perforée; cette lésion du tissu propre des séreuses serait sans im- portance, ou du moins n'en aurait guère plus que celle du tissu cellulaire, si d'un côté il n'y avait pas ouverture d'une cavité et, delà, possibilité du déplacement des orga- nes qui y sont contenus; et de l'autre, un développement facile d'une inflammation qui, par suite d'une espèce de consensus qui existe entre toutes les parties d'une mem- brane séreuse, s'étend rapidement et facilement de ce point à tous les autres. De l'adhérence variable des mem- branes séreuses avec les parois qu'elles tapissent, résultent des différences très grandes dans l'action des projectiles. Ainsi, quand les membranes séreuses adhèrent d'une ma- nière intime aux parois qu'elles tapissent, comme cela a lieu entre l'arachnoïde et la dure-mère, elles éprouvent le sort de ces parois, et elles sont perforées comme elles. Mais quand, au contraire, elles ont avec les parois des adhé- rences faibles et celluleuses qui ne les empêchent pas de céder à l'action des causes capables de les déplacer, elles peuvent être longées dans leur face externe, chassées plus ou moins loin devant les projectiles s||||| être traversées, et leur former une espèce de coiffe ott^de doigt de gant.SUR LES TISSDS EN PAKTICDI.ÏER. 631 C'est surtout dans les blessures du ventre que ce cas peut être observé. Les membranes séreuses peuvent être frappées oblique- ment par une balle, et si obliquement même, qu'elles sont côtoyées plutôt qu'attaquées; de là résultent des dénuda- tions de ces membranes, et qu'elles restent entières et as- sez fortes pour résister à l'effort des viscères qui tendent à s'échapper. Tel était le cas d'un enfant blessé au ventre, pendant les fêtes comméinoratives de juillet, et dont nous avons rapporté l'histoire. Cet heureux elfet du hasard doit être respecté comme une circonstance propre à prévenir les déplacements des viscères, les épanchements de liqui- des, etc., etc.; il est difficile et rare, lorsque les membranes séreusesnesontpointouvertes, pourvu qu'elles n'aient point été altérées dans leur tissu, et qu'une inflammation de même qu'une gangrène consécutive ne viennent détruire les bienfaits de leur conservation fortuite. Heureuses les personnes chez lesquelles une inflammation adhésive a eu le temps de former des adhérences assez fortes pour fer- mer tout accès dans la cavité de ces membranes! 11 est dif ficile et rare encore que des blessures qui dénudent les membranes séreuses sans les ouvrir, ne déterminent pas des contusions plus ou moins profondes sur les organes sous jacents ; de là, peuvent résulter des accidents variés d'inflammation, de suppuration, de gangrène. Ce que nous disons ici des effets des balles sur les membranes séreuses qui tapissent les parois des cavités , doit s'entendre aussi des séreuses qui revêtent certains organes. Ainsi, les balles peuvent effleurer le péritoinei dui forme la tunique externe des intestins, sans le détruire; elles peuvent la détruire avec une partie plus ou moins considérable des parois de5oa ACTION DES PROJECTILES l'intestin. Elles peuvent pénétrer même dans la cavité de l'inleslin, y rester ou le traverser dans des points opposés, circonstances qui peuvent donner lieu à des suites aussi variées qu'elles peuvent l'être elles-mêmes. Mais lorsqu'au lieu de revêtir des parois de cavités, les membranes sé- reuses ainsi entamées sont appliquées à la surface de vis- cères pleins comme le foie, elles peuvent y creuser des sillons, des gouttières, des canaux plus ou moins profonds. Dans ces cas, la lésion des membranes séreuses n'est rien, et celle de l'organe est tout j en effet, il n'y a pas là de ca- vité ouverte, de déplacement qui puisse se faire. Il est vrai que des vaisseaux lésés peuvent fournir du sang qui, après avoir parcouru le canal formé par la balle, vient s'épancher dans la cavité de la séreuse lésée. Mais ici se présente un cas très fréquent il est vrai, celui de l'épan- chement du sang que les membranes n'ont pu fournir. Lorsqi^e la direction de la balle est un peu moins obli- que, les membranes séreuses sont presque toujours ou- vertes; mais elles le sont dans "une plus grande étendue, et souvent leur blessure est comme un long sillon placé dans leur faible épaisseur luiie à celle des parois qu'elles tapissent. Si, par l'effet de cette disposition, le danger des déplacements est plus grand, la lésion des viscères est plus superficielle et partant moins dangereuse. Quelquefois aussi, l'ouverture en sillon ou en gouttière des membranes séreuses est unie h la lésion des viscères, ce qui constitue une des plus graves blessures. Les membranes séreuses, se trouvant presque toujours en contact avec elles-mêmes, il arrive presque toujours aussi que les deux parties de la membrane qui sont en contact sont traversées en môme temps. Quelquefois ce»SUR LES lISStTS EN PARIICUHEII. 533 pendant, par Teffet d'une direction fort oblique, ou par suite de l'épuisement de la force d'impulsion, les projec- tiles pénètrent dans la cavité d'une séreuse sans en sortir; ils sont tout-à-fait libres dans cette cavité^ comme le serait Tin corps étranger ordinaire; nous on avons cité un exem- ple remarquable plus bant. (Observ, du capitaine Hess. ) Les canaux creusés par les l)alles qui ont pénétré les membranes séreuses peuvent être considérés comme l'ormés de deux parties dont l'une conduit du dehors au- dedans de la membrane séreuse, et dont l'autre conduit de cette membrane séreuse à des profondeurs variées dans le tissu des viscères. La première donne lieu à des dépla- cements au dehors, la seconde donne lieu à des épanche- ments variés de liquides et de matières dans la cavité de la membrane séreuse. Pour traverser une membrane séreuse et sortir de sa cavité par un point plus ou moins diamé- tralement opposé à celui par lequel ils sont entrés, les pro- jectiles ont dû nécessairement pénétrer à travers une mul- titude de parties voisines de ces membranes. De cette lé- sion simultanée, résultent des effets qui sont tellement liés à la lésion physique des séreuses elles-mêmes, qu'elle n'en saurait être séparée. C'est ainsi que la lésion des cavités séreuses est souvent compliquée d'épanchement, de liqui- des variés, de sang, de bile, de matières st.ercorales, d'u- rine, etc. C'est ainsi que l'inflammation qui existe dans le voisinage des membranes séreuses se propage facilement à ces membranes elles mêmes, qui deviennent dans ce cas tout à la fois le centre et le point de départ de cet effet vital. Après avoir traversé les deux feuillets séreux qui sont en contact l'un avec l'autre, les balles peuvent s'arrêter dans le tissu des organes voisins, et y déterminer des lé-534 ACTION DES PROJECTILES siens variées de tissus et de fonctions. Enfin, après avoir traversé toutes ces parties et produit ces lésions, elles peuvent sortir du corps et se perdre dans l'espace. Tissu synovial.— Les membranes synoviales, analogues par leurs formes, leur organisation et leurs fonctions, aux membranes séreuses, mais déployées sur un autre ordre de tissus ou d'organes, sont susceptibles à peu de chose près des mêmes lésions, avec quelques différences néanmoins dans les effets et dans les suites. Ainsi, elles peuvent être dénudées seulement, contusesà leur surface 5 elles peuvent être perforéesperpendiculairemenl à leur surface; elles peu- vent être sillonnées par les projectiles, etc. ; mais comme elles sont en général plus intimement adhérentes que les membranes séreuses aux organessous-jacents, elles s'en détachent beaucoup moins facilement, et leurs lésions sont beaucoup moins isolées que celles des séreuses proprement dites. Leur cavité peut être ouverte, des corps étrangers peuvent s'y arrêter, des épancheraenls de toute nature peu- vent s'y faire, etc., etc. Les surfaces articulaires, comme on le sait, ont besoin d'une surface lisse, et ne sauraient exécuter des mouve- ments aussitôt que des inégalités et des saillies s'y ren- contrent. Les inégalités , les saillies osseuses , les corps étrangers tombés dans la cavité de ces membranes ne sont plus les seuls obstacles aux mouvements; il suffit d'une inflammation pour produire cet effet. Les corps étrangers empêchent les mouvements seulement par la douleur qu'ils causent. C'est ce qu'il faut soigneusement distinguer. En effet, dans cette dernière circonstance, ces mouve- ments ne peuvent €tre rétablis que lorsque les inégalités ojit disparu et que les corps étrangers ont été extraits;SDR liES TISSUS EN PARTICULIER. 556 tandis que , lorsque c'est à l'inflammation que ces obsta- cles sont dus, les mouvements se rétablissent par la seule cessation de ce phénomène purement vital. Tissu muqueux.—Le tissu muqueux, placé à l'intérieur, déployé sur les organes de l'olfaction, de la respiration, de la digestion , sur les organes urinaires et de la généra- tion, est trop généralement répandu pour ne point être souvent attaqué dans les blessures par armes à feu. Mais heureusement que ces lésions, considérées abstraction faite des organes qu'elles tapissent, n'exposent pas à des effets très fâcheux. Il est vrai de dire aussi que ces lésions se compliquent de celles dés tissus qu'il revêt, et acquiè- rent, à cause de cela même, une importance plus grande. Nous sommes donc obligés d'exposer brièvement l'effet physique des balles sur les tissus qui environnent les mem- branes muqueuses. A l'extérieur des corps muqueux , à proprement parler, se trouve constamment une trame fibreuse analogue à celle du velours, et qui donne à ce tissu la consistance qui lui est propre. Les lésions qui n'enlament pas cette trame peuvent être regardées comme étrangères au tissu muqueux, et n'entraînent point ordi- nairement la désorganisation, ou elles ne l'entraînent quô par l'effet d'une maladie consécutive. Au-delà , il existe des tissus variés dont la lésion a sur les membranes mu- queuses des effets différents suivant leur nature. Ces tissus sont celluleux \io\\T les membranes muqueuses puissent se prêter à des mouvements de dilatation ou de resserre- ment, comme dans l'estomac, le canal intestinal, etc., etc.; osseux, quand elles ne doivent se prêteir à aucun mouve- ment, comme dans les cavités olfactives; cartilagineux, lorsque les organes, n'étant pas tout-à-fait inextensibles,536 ACTION DES PIIOJECTILES ne sont susceptibles que d'une extension modérée, comme dans les voies aériennes; fibreux ou plus ou moins épais, comme dans les canaux excréleurs; musculeux, lorsque les organes que les membranes muqueuses tapissent sont susceptibles de dilatation ou de resserrement très étendus dans un court espace de temps, comme dans le canal ali- mentaire, etc. La lésion par les projectiles du tissu musculaire, placé à l'extérieur des membranes muqueuses, en affaiblissant leur résistance , donne lieu cà des sortes de hernies mu- queuses, aussi bien que la lésion des tissus osseux, fibreux et autres. Cet affaiblissement peut entraîner la rupture ou la déchirure de ces membranes, ou bien encore après les avoir dépouillées dans une trop grande étendue, ame- ner leur destruction par défaut de nourriture. ■ La lésion du tissu muqueux lui-même par un projectile peut entraîner sa perforation. Ces perforations ressem- blent en tout à celles qui ont été faites par un emporte- pièce. De ces perforations il résulte des effets immédiats, tels que la déviation du cours des liquides et des madères contenues dans les canaux, dans les cavités que tapisse le tissu muqueux , le passage de ces matières à travers les ouvertures accidentelles, leur infiltration ou leur épan- cheraent dans le tissu cellulaire ou bien dans les cavités^ des membranes séreuses, d'où, des inflammations peu m- tenses quand il ne s'agit que d'épanchements d'air, et plus communément suraiguës quand il s'agit de matières et de liquides de nature irritante. De cette perforation par les ptojectiles , il résulte encore l'introduction et le sé<- jour de ces projectiles, et des corps étrangers ou autres dans les cavités que ces membranes tapissent. Celte inlro-SUn LES TISSUS EN PAUTICULIER. ôS^ duction donne toujours lieu à une irritation plus ou moins vive, et à une multitude de symptômes variés, suivant la na- ture et les fonctions des organes. La présence de ces corps étrangers peut s'opposer à la circulation qui se fait dans les organes tapissés par les membranes muqueuses. Cette circulation peut se continuer, il est vrai, quand les corps étrangers peuvent être portés de dedans en dehors par suite de cette circulation; mais ils peuvent arriver à cer- tains rétrécissements naturels dans ces organes ; ils peuvent y être arrêtés retenus, et y produire la rétention des matières excrémentitielles, comme on le voit dans les or- ganes uvinaires. Ils peuvent, à la suite d'un séjour plus ou moins prolongé , s'encroûter d'un dépôt de nature diffé- rente , comme dans la vessie. Quand le moment de la guérison de ces perforations est arrivé, elle se fait avec - facilité dans les organes environnés de tissu musculaire, plus difficilement dans les organes entourés de tissus fi- breux., plus difficilement encore lorsque ces membranes sont déployées sur des os, sur des surfaces osseuses ; sou- vent même ces perforations se terminent par des ul- cères sans fin ou par des fistules, les tissus sous-jacents ne se prêtant point au rapprochement des bords de la plaie. Cette terminaison des fistules ne se remarque pas seidement quand ces membranes muaueuses sont appli- quées à des os, on les observe encore, dans les autres rap- ports de ces membranes. C'est ainsi qu'on les voit souvent aux voies aériennes , au canal intestinal, aux voies uri- naires. Ce défaut de cicatrice paraît tenir à deux causes : 1° au passage continuel des matières qui circulent dans les cavités muqueuses à travers leurs blessures ; à la sécrétion du mucus, qui est loin d'être plastique et qui est de na-5^8 ACTION DES PROJECTILES ture propre à dissoudre le tissu de la cicatrice ; a* à la dif- ficulté qu'ont ces sortes de plaies à se cicatriser, alors même qu'elles ne sont point traverse'es par des matières étrangères. Cette difficulté paraît surtout tenir à la nature du tissu muqueux, dont les plaies, lorsqu'elles sont fer- mées, paraissent l'avoir été par l'interposition de tissus étrangers. D'ailleurs, autant les cavités des membranes séreuses s'effacent aisément à la suite de la moindre in- flammation adhésive , autant cela arrive rarement et diffi- cilement dans les cavités et les conduits tapissés par les membranes muqueuses, quoique l'on en observe des exemples. Mais, il en faut convenir, dans la plupart de ces cas, la membrane muqueuse a été détruite par enlèvement, comme à la suite d'un coup de feu , ou par destruction , comme à la suite d'une ulcération.Du reste, la circonstance la plus remarquable dans la cicatrice des canaux et cavités tapissés par une membrane muqueuse, lorsqu'ils ont été lésés par des coups de feu, c'est-à-dire quand il y a perte de substance, c'est le rétrécissement, maladie qui a près- que toujours par elle-même une tendance à s'accroître, et qui, en gênant la circulation des matières, produit des difficultés, de la gêne et des rétentions avec tous les ac- cidents qui leur sont propres. Tissu musculaire. — Le tissu musculaire est un lissu si abondamment répandu dans l'économie animale, qu'il est bien rare qu'une balle pénètre une partie quelconque du éorps sans qu'il soit intéressé. Il n'offre pas une con- sistance qui lui permette d'exposer ime grande résistanceà l'effort des projectiles. Il est donc divisé ei traversé toutes les fois qu'il est atteint par un«' balle , chassée même avec une force médiocre. Les muscles peuvent être perforés,SrR Lfes TISSUS EN PARTICULIER. ôôg labourés et divisés suivant l'angle sous lequel ils ont été atteints; mais ce qui est surtout à remarquer, c'est la dif- férence des effets des balles, pendant la vie et après la mort, sur le tissu musculaire. Après la mort, une balle di- rigée contre un membre, en traverse les muscles qui en- trent dans sa composition, en parcourant un trajet cana- liculé droit et sans inflexion ; si, au contraire, le coup de feu est dirigé contre un membre vivant, quelles que soient la position de ce membre et la disposition de ses muscles , et quoique le trajet de la balle ait été parcouru en ligne di- recte, le canal offre des sinuosités et des interruptions. Ces effets sont encore bien plus marqués, lorsque les muscles sont en contraction, au moment où ils ont été traversés ; la raison de cette différence est si facile à con- cevoir, que j'ai quelque répugnance à l'expliquer. Dans l'état de mort, le tissu musculaire, dépourvu de toute con- tractilité, se laisse traverser et reste en place comme-le ferait une substance inerte ; toutes les parties du trajet parcouru par la balle se suivent sans déviation et sans in- terruption , à moins que, par un effort extérieur, on ne vienne à flécbir, à étendre, en un mot, à cbanger les rapports des tissus traversés. Ce qu'on peut pro- duire après la mort, à l'aide d'une puissance mécanique, se produit pendant la vie à l'aide d'une puissance vitale. L'aspect du tissu musculaire, traversé à l'état inerte par un coup de feu, présente des déchirures ou des perfo- rations dont la surface est inégale , mais à un moindre degré que le tissu musculaire frappé pendant la vie. Les inégalités de cette surface tiennent à la longueur variée des fibres divisées dans leur état de tension ; il est difficile et rare qu'une balle détruise toute l'épaisseur des fibres54o ACTION DES PnOJECTILES d'un muscle, et sépare celui-ci en deux parties distinctes, le plus communément elle se borne à le diviser plus ou moins profondément, d'où il résulte qu'elle a rare- ment les effets d'un coup de sabre qui diviserait un muscle en deux parties. Cependant, en admettant que cet effet puisse avoir lien dans un muscle de forme allongée, on sent qu'il devient impossible dans les mus- cles à large surface. Le tissu musculaire peut, durant la vie, être frappé dans un état de relâchement ou de contraction. Daiis l'état de relâchement de ses fibres, il ne se comporte guère autrement que le tissu musculaire inanimé, c'est-à-dire qu'il se laisse traverser comme ce dernier , et avant d'avoir pu se mettre en contraction, ce qui n'empêche pas cependant, qu'après ce moment pres- que indivisible , on ne puisse voir , dans les blessures qui lui ont été faites , tous les phénomènes de la contraction qui appartiennent au tissu musculaire. Le tissa musculaire est-il frappé par une balle dans un état de contraction ? 11 offre certainement une autre résistance que le tissu mus- culaire surpris par la balle dans un état de relâchement j il suffit, pour s'en convaincre, de comparer la mollesse de l'un à la consistance de l'autre. Mais la dureté, la con- sistance et la contraction du muscle vivant, opposent- elles une résistance plus efficace que le relâchement, et la mollesse du tissu musculaire dans un état de mort ou de non-contraction; ou bien, en d'autres termes, des balles pourvues d'une vitesse semblable, pénétreraient- elles de la même manière dans le tissu musculaire ina- nimé, ou dans le tissti musculaire animé ou en contrac- tion ? Il est certain que l'ctiit de Relâchement ou de cpnlroclion ne change pas csst niiellcment la nature duSUR I.r.S TISSUS BN PARTICULIER. 54 ï tissu musculaire; mais s'ils ne changent point sa nature, ils peuvent changer son mode de résistance. Ainsi, le tissu musculaire, dans l'état inerte, n'offre à l'effort des balles d'autre résistance que celle qui résulte de la dureté de son tissu, laquelle est faible, tandis que dans l'état de vie ou de contraction, â cette première cause vient se joindre l'état de contraction qui souvent suffit pour opé- rer des déviations dans le cours des balles; mais, en dé- finitive, la contraction oppose-t-elle plus de résistance que le relâchement? Deilx forces, la force d'inertie qui produit le relâchement, et la force de contraction qui aug- mente la tension de la fibre musculaire, balancent leurs effets de manière qu'il serait difficile de dire lequel des deux favorise ou ralentit le plus l'action des balles. Dans l'état de vie, l'irritabilité et la contractilité inhérentes au tissu musculaire vivant et les contractions que nécessitent les diverses attitudes, ramènent les muscles à des situations tellement différentes , qUon pourrait affirmer qu'un coup de feu ne saurait trouver dans im état de relâchement par- fait tous les muscles qu'il traverse. Et comme, après avoir été blessés, les membres doivent revenir à une autre si- tuation que celle dans laquelle ils se trouvaient au moment de leurs blessures, il est impossible qu'il n'en résulte pas une altération dans le trajet de la balle, un changement dans le rapport des parties ti'aversées ; d'où les variétés innombrables dans le rapport de ces parties, les dévia- tions , les interruptions des canaux creusés et parcourus par les balles ; d'où la difficulté de parcourir ces canaux avec un stylet, avec une sonde, avec le doigt ou tout au- tre corps; d'où les déviations subies par les balles; d'où la difficulté de trouver, de saisir et d'extraire les corps54'i ACriOX DES PROJECTILES étrangers, les projectiles; d'où la prolongation de leur séjour au milieu des parties et les accidents causés par leur présence. Les muscles ont une longueur variable et une contraction proportionnées à cette longueur. Celte contraction a des effets qui varient comme elle, de telle sorte que si les muscles, d'une longueur différente, sont traversés simultanément par une balle, leur rétrac- tion, plus forte dans les fibres les plus longues , et plus faible dans les fibres les plus courtes, deviendra encore dans la plaie une cause d'irrégi\larités, d'inégalités, etc. Tel est l'effet le plus général du coup de feu en ce qui intéresse le tissu musculaire ; mais ce tissu ne sert pas seulement à opérer des mouvements, il est souvent em- ployé à former des parois, des cavités, des organes creux; dans ces cas, sa lésion a d'autres eftéts : il n'y a pas seule- ment lésion du tissu musculaire, il y a oyverture d'une cavité; d'où effusion et déplacement des liquides et des matières que ces cavités contiennent, déplacement des organes contenus dans ces cavités. Les effets de ces per- forations sont un peu différents, suivant l'épaisseur du tissu soumis à l'action des balles, suivant qu'il est formé d'un seul ou de plusieurs plans musculaires. Le tissu musculaire est si mince dans la plupart des or- ganes creux, qu'il est ordinairement traversé complète- ment par les balles, et qu'elles ne peuvent s'y loger.Dans quelques uns, cependant, l'épaisseur de ces organes est telle, que les balles ne peuvent les traverser et qu'elles peuvent s'y placer, comme dans le cœur, par exemple, ainsi que cela s'est vu quelquefois , et comme Haivey et autres auteurs en ont cité des exemples curieux; la direc- tion des fibres musculaires n'a pas des cifets moins remar-SDR LES TISSÙS Zti PARTICDLIER. 543 quables dans l'épaisseur des parois formées par plusieurs plans musculaires; en effet, ces plans étant susceptibles de rapports et de contractions variables, il est très com- mun de voir ces plans traversés dans des rapports et des contractions qui changent immédiatement après la bles- sure; de telle sorte, que les ouvertures faites aux uns se trouvent fermées par les autres. Tissus Jibreux. — Les tissus fibreux sont très répandus dans l'économie animale, et les coups de feu qui pénètrent dans le corps ne peuvent traverser un trajet de quelques pouces sans intéresser quelque partie de ce système. Dis- posé en membrane, il forme de tous côiés des enveloppes prolongées, pénètre dans les intervalles des muscles et donne insertion à leurs fibres; étendu à l'extérieur de certains organes, prolongé dans leur intérieur, il leur fournit aussi des enveloppes arrondies, allongées en cy- lindre; à l'extrémiié des muscles > il forme les tendons, en- tre les os, aux extrémités des os , il forme des ligamens, des capsules; étendu à leur surface, il forme une mem- brane d'enveloppe à ce système; en un mot, il se trouve presque partout et est aussi souvent exposé que le tissu cellulaire à l'action des corps vulnérants. Nous n'avons certainement pas l'intention d'examiner l'action des balles sur chacune*des parties de ce tissu , nous voulons seu- lement faire voir d'une manière générale comment il se comporte , quand il est atteint par ces projectiles, et pour cela nous examinerons leur effet en ayant égard aux for- mes principales qu'il présente. Le tissu fibreux affecte-t-il une forme membraneuse comme dans les aponévroses d'enveloppe, dans les mem- branes fibreuses propres aux organes, il se laisse perforer544 ACTION DES PROJECTILES aisément par une balle ; il la repousse et l'arrête rarement. Lorsque ce lissu est tendu, la perforation est assez nette; mais si la balle a peu de vitesse et si la membrane est relâ- clie'e, la balle peutêlre arrêtée, et dans le cas où la membrane serait perforée, elle l'est toujours avec déchirure des bords, et enfoncement de ceux-ci dans le sens de la direction de la balle. Il est impossible de ne pas voir que, dans pareille circonstance, les parties molles enfermées à l'intérieur de ces aponévroses devront s'enflammer, et que leur volume augmentant par l'effet de l'inflammation, elles devront réagir contre les aponévroses, lesquelles résisteront à leur tour, d'où naît l'étranglement auquel les tissus fibreux et particulièrement les aponévroses ont plus de part que tout autre (F. Etranglement.); il en est de même des capsu- les fibreuses des articulations. Les tissus jihreiix arrondis, destinés à former des tendons et des ligaments, échappent quelqiiefois par leur forme arrondie, ou par leur surface glissante, et leur faculté de se laisser déplacer à l'action de la balle; mais quand ils ne peuvent point échapper à cette action, ils sont perforés ou divisés de la manière !a plus inégale et la plus irrégulière; souvent même ils sont réduits en une véritable charpie ; leurs fibres sont désu- nies, écartées, et ils ressemblent assez bien à un écheveau de fil dont les brins seraient éparpillés. Les tendons et les ligaments ainsi mutilés par une balle, doivent nécessaire- ment être frappés de mort, travail dont les suites sont très lono^ues, quand elles ne sont point fâcheuses. Ce que nous venons de dire s'observe surtout sur les gros tendons, comme celui du droit antérieur, du tendon d'Achille, du triceps brachial, etc., et dans les grandes réunions de ten- dons, comme au poignet, au pied, etc., etc. Dans ce der-SUR LES TISSUS EN PARTICULIER. 545 nier cas, l'altération des tendons semble portée au dernier degré; il semble qu'ils soient réduits en filasse; on sent que la section mécanique d'un tendon doit entraîner l'im- possibilité d'exécuter les mouvemens qui lui sont ordon- nés parles muscles; on sent aussi tout ce que ce désordre doit aussi entraîner d'accidents vitaux, La .résistance que certains tendons opposent à l'action des balles est telle quelquefois, que ces projectiles en plomb se déforment et s'aplatissent sur eux. Tissu fibreux jaune. — Le tissu fibreux jaune et élasti- que ne se conduit pas autrement que les tissus fibreux or- dinaires. L'élasticité en fait le principal caractère, et c'est en raison de cette propriété qu'il a été employé par la na- ture à former les parois des canaux artériels , les con- duits aériens et les organes qui doivent être pourvus à la fois de mobilité , de flexibilité comme dans la colonne vertébrale, le ligament cervical, etc., etc.; cette élasticité peut bien donner, dans quelques cas, à ce tissu la fa- culté de céder à l'effort d'une balle , et de revenir ensuite sur lui-même : mais cette faculté, dont nous avons vu quel- ques exemples, est tellement bornée, qu'elle est presque toujours vaincue par l'impétuosité de la balle qui vient le frapper. Tissa nerveux. — Le tissu nerveux, à raison de sa struc- ture et de ses fonctions, présente, lorsqu'il est atteint dans les blessures par armes à feu, des particularités très remarquables. Ce tissu, formé par la réunion de deux autres, d'un tissu fibreux qui en constitue le névrilème et d'un tissu médul- laire, prolongement de la substance cérébrale, qui lui donne la faculté sensitive et motrice, offre donc un com- I. 55I ACTION DES PROJECTILES posé doué de propriétés tout-à-fait différentes, l'une en vertu de laquelle il résiste, l'autre en vertu de laquelle il transmet le mouvement et le sentiment. Les deux tissus sont tellement disposés, que celui des deux qui est chargé de sentir n'est pas sûrement mis à l'abri de l'atteinte des corps étrangers, par celui auquel la résistance est confiée ; et en effet, l'intégrité du névrilème n'est pas toujours un garant de l'intégrité du tissu médullaire, et celui-ci peut être altéré et desorganisé sans que celui-là soit divisé, abso- lument comme on voit des lésions du cerveau et de la moelle épinière sans altération au crâne ou à la colonne vertébrale. La forme cylindrique sous laquelle le tissu nerveux est généralement répandu dans l'économie animale, sa mobi- lité due au tissu cellulaire lâche qui l'entoure, la consis- tance assez forte des cordons nerveux, font que dans beau- coup de cas un nerf louché de côté, et par une petite surface par une balle , glisse et évite ainsi d être désorga- nisé; mais s'il est touché dans une surface plus large, il peut, malgré les circonstances, être conius si la balle est au terme de sa vitesse, ou bien désorganisé, si elle est en- core douée de toute sa force d'impulsion. Si le nerf est frappé en plein, au lieu de l'être obliquement, il est dés- organisé d'une manière complète, quand bien même son névrilème resterait intact. Ici, la substance médullaire du nerf a été contuse jusqu'à la destruction. Si le nerf est atteint en plein, et par une balle pourvue de toute sa vi- tesse, il est divisé et complètement séparé en deux parties par une plaie qui présente tous les caractères des plaies par armes à feu en général, et de plus quelques autres phéno- niènes qui sont propres aux plaies du tissu nerveux. Ainsi SSUR LES TISSUS EN PARTICULIER. 047 il offre à chacune des extrémités de la solution de conti- nuité des espèces de granulations que l'inflammation ne tarde point à modifier, et une espèce d'allongement d u tissu en vertu duquel les deux extrémités du nerf coupé se rap- prochent de manière à chevaucher quelquefois l'un sur l'autre. Cet allongement des extrémités du nerf peut-il donner lieu au rétablissement de la continuité du nerf, et par là au rétablissement de ses fonctions? Les opinions sont tellement partagées à ce sujet, et les expériences sont tellement contradictoires, qu'il est impossible de décider actuellement la question. De la désorganisation avec ou sans solution de conti- nuité du névrilème, de la division pleine et entière de ce névrilème et de la substance médullaire, doivent résulter nécessairement la perte du mouvement et du sentiment, dans les parties auxquelles ces nerfs se distribuent, ce qui constitue un effet vital dont nous parlerons ailleurs. Tissus parenchyinateux. — Les tissus parenchymateux se laissent aussi traverser avec facilité, et se conduisent par rapport à la balle, comme le plâtre mou; cependant leur résistance n'est pas la même partout; elle offre des différences qui tiennent à leur texture. Ceux qui sont mous comme le cerveau, sont traversés et désorganisés avec une giande facilité, mais quand leur consistance est un peu moins molle, comme le foie et la rate, ces tissus peuvent encore être traversés avec facilité, mais ils ne sont pas aussi complètement désorganisés dans leur voisinage. Ceux qui joignent à une consistance molle une organisa- tion celluleuse et quelques qualités élastiques comme le poumon, opposent plus d'obstacles à l'action des balles. Ceux qui, comme les glandes salivaires, joignent à uneACTION DBS PROJECTILES consistance assez grande, une organisation celluleuse et une certaine résistance, sont les plus difficiles de tous à traverser. Il en est quelques uns auxquels leur texture intime donne une plus grande résistance encore, tels sont les reins. Il en e'st enfin que leur forme et la nature de leur enveloppe semblent devoir soustraire à l'action des balles, et qui n'en sont pas moins atteints, tels sont les testicules. Toutes ces variétés dans la mollesse et dans la nature de la résistance des tissus parenchymateux n'ont guère d'ef- fet, nous devons le dire, que sur les balles sans force; car lorsqu'elles sont douées d'une plus grande vitesse, elles en triomphent facilement. Tissu vasculaire. — Les projectiles lancés par la poudre à canon peuvent rencontrer sur leur passage un nombre plus ou moins considérable de vaisseaux, et comme ces vaisseaux sont constammentparcourus par des liquides qu y circulent avec vitesse, les lésions de ces canaux tendent à fournir du sang au dedans comme au dehors, c'est-à-dire à'produire des hémorragies. Ce n'est pas le lieu ici de les distinguer. Ces vaisseaux, suivant leur calibre, peuvent fournir des hémorragies inquiétantes; mais souvent aussi l'écoulement de sang est empêché par la nature même de l'action qui les divise. C'est cette action véritablement as- trictive et coagulante qui caractérise les blessures par armes à feu. Cependant, comme cette action a des effets diffé- rents suivant le caUbre des vaisseaux, on peut regarder comme un axiome que les vaisseaux d'un médiocre calibre, qui, divisés par instrument tranchant, fourniraieni du sang en plus ou moins grande abondance, n'en fournissent or- dinairement pas du tout dans les plaies par armes à feu.STTR LES TISSUS EN PARTICTILIER. Que se passe-t-il donc clans les vaisseaux ouverts dans les plaies par instrument tranchant, et dans ceux qui sont ou- verts dans les plaies par armes à feu ? Ces vaisseaux, dans le premier cas, sont nettement divisés, sans contusion , et leurs extrémités béantes peuvent fournir sans obstacle le sang-jusqu'à ce que l'action de Tair ou d'autres circon- stances viennent fermer leur orifice; dans les plaies par airmes à feu, ces vaisseaux sont comprimés, tiraillés, con- tus, déchirés et désorganisés en même temps qu'ils sont divisés : le sang qu'ils contiennent est concrète, circon- stances qui toutes se réunissent pour empêcher que le sang n'arrive pas à l'endroit où ils sont divisés, et l'em- pêcher de se répandre à la surface des plaies. Le sang, surpris dans les vaisseaux au moment du passage de la balle, produit à la surface, comme dans la profondeur des parties, une sorte d'ecchymose noirâtre à teinte li- vide, à laquelle se joint quelquefois une ecchymose pure, c'est-à-dire sans désorganisation; quelquefois enfin il se lait à la surface uh suintement dont la couleur vive con- ti'aste avec la couleur du fond d'où ii sort. Ces phéno- mènes tiennent à ce que des vaisseaux d'un calibre supé- rieur ont échappé à l'action contondante de la balle qui a frappé les autres parties. Le sang épanché ou bien infiltré concourt, avec les parties mortifiées par la balle, à pro- duire la surface noirâtre dont nous avons parlé , et plus tard il contribue à donner dans les premiers temps à la suppuration la couleur foncée et sanguinolente qui la dis- tingue à cette époque. Les vaisseaux d'un moyen calibre, comme l'occipitale, la radiale, la cubitale, la temporale, etc., etc., se condui- sent presque toujours, dans les blessures par iirmes à feu,55o ACTION DES PROJECTILES comme les vaisseaux d'un petit calibre; cependant ils donnent plus souvent lieu à des hémorrhagies. Celles-ci sont primitives ou consécutives.Ces hémorrhagiesprovien- nent tantôt de ce que les vaisseaux n'ont été entamés que d'un côté, tantôt de ce que la vitesse de, la balle étant ralentie, la désorganisation des parties a été incomplète» tantôt enfin parce les vaisseaux n'ont point été atteints par la balle immédiatement, mais par des esquilles dé- tachées des os, et qui" les divisent alors comme le feraient des instruments piquants ou tranchants. Au reste, les hé- morrhagies peuvent être primitives ou consécutives. Les premières ont lieu surtout dans les cas où les caractères de la blessure par armes à feu sont moins exprimés; les secondes ont surtout lieu à l'époque de la chute des es« carres, et tiennent à.ce que cette chute a eu lieu avant l'entière oblitération des vaisseaux. Les blessures par armes à feu peuvent donner lieu à des hémorrhagies bien autrement graves, et le plus souvent mortelles, quand elles atteignent des^ artères d'un fort calibre, telle que l'artère crurale, la carotide, l'axil- laire, etc., etc. Les effets sont différents suivant la ma- nière dont les projectiles atteignent ces vaisseaux. Et d'a- bord il est hors de doute, en comparant le trajet de cer- taines balles relativement à la situation des artères, que celles-ci, frappées de côté, ont pu , à la faveur de la mo- bilité qu'elles doivent au tissu cellulaire qui les environne, échapper, en se déplaçant, à l'action des balles, qui les eussent entamées si ces artères avaient été rendues fixes et immobiles par une inflammation. Il n'est aucun chirur- gien militaire qui n'ait vu ces artères battre sur le trajet des plaies faites par des balles, et notamment au centreSUR LES TISSnS EN PARTICULIER. 551 çles cicatrices; mais dans un grand nombre de cas,la ipp- Lilité des artères ne saurait les soustraire à l'action des balles, et alors elles sont contuses dans une plus ou moins grande étendue de leurs parois. Cette contusion a lieu avec ou sans désorganisation. La contusion sans désorga- nisation , si elle n'est suivie d'aucune artérite un peu ir^- tense, peut guérir sans aucune oblitération du vaisseau; si elle est accompagnée de désorganisation, elle donne très souvent lieu à deshémorrhagies consécutives, c'est-à-dire qui ont lieu à la chute de l'escarre. Mais ici ont été obser- vées de grandes variétés dans les effets. Les escarres peu- vent n'aller que jusqu'à la profondeur de la première et de la seconde tunique. Dans ces cas, les tuniques qui restent s'opposent moinsefficacement à toute hémorrhagie actuelle. Elles peuvent donner lieu seulement plus tard à un ané- vrisme. Dans d'autres cas , l'escarre comprend toute l'é- paisseur d'un gros tronc artériel, et sa chute plus ou moins tardive donne lieu à des hémorrhagies plus ou moins graves, suivant le temps où elles arrivent. Dans d'autres cas, la balle a atteint en même temps une artère et une veine en passant entre ces deux vaisseaux et frappant deux points correspondants de leur surface. Dans ce cas comme dans les précédents, aucune ouverture immédiate n'a été faite aux vaisseaux; leur parois seules ont été atteintes jusqu'à désorganisation. La circulation a pu se continuer dans leur calibre. Cependant une inflammation s'établit. A l'aide de cette inflammation il se fait une adhérence entre les vaisseaux contus, et lorsqu'est arrivé le moment de la chute de l'escarre formée aux dépens des vaisseaux, la résistance qu'opposent les parties voisines dirige le sang de l'artère dans la veine, les escarres sont chassées ou abrACTION DES PROJECTILES sorbées, les parties molles voisines acquièrent chaque jour plus de. consistance; elles reviennent sur elles-mêmes, et alors existent des anévrismes variqueux; maïs si, au Heu de frapper les vaisseaux artériels et veineux obliquement et de côté, une balle a frappé une artère, et que cette ar- tère n'ait pas eu le temps de se déplacer, il y a enlèvement d'une portion de cette artère. Cette perte de substance consiste en une perforation plus ou moins grande de son calibre , et de là hémorrhagie grave. La force d'impulsion que le sang a reçue du cœur ne permet pas à celui-là de se coaguler; l'hémorrhagie se continue comme si elle était le produit d'une plaie par instrument tranchant. Cepen- dant une syncope ou un obstacle mécanique peuvent, en faisant cesser les mouvements du cœur, ou en les ralen- tissant, ou en contre-balançant leurs effets, donner lieu à la formation d'un caillot dont la résistance persiste pendant un certain nombre de jours, et quelquefois même pour toujours ; mais celte suspension n'est ordinairement que momentanée, et alors, à la chute du caillot il se forme une hémorrhagie externe ou un anévrisme faux primitif. Dans d'autres cas, cette adhérence a une assez longue durée pour permettre aux chairs voisines-de l'artère blessée d'ad- hérer entre elles, et il se forme un anévrisme faux consé- cutif. Il n'est guère possible, du reste, que ces blessures puissent guérir sans anévrisme primitif ou consécutif, et si (juelquefois le contraire a paru possible, c'est que proba- blementl'arlère n'avait point été blessée, ou qtie le malade n'avait point assez vécu pour que l'anévrisme se formât. Si, au lieu d'être frappée de côté, l'artère est frappée en plein, elle est ordinairement coupée en deux , et ses deux bouts, en vertu de l'élasticité qui s'exerce aussi bien sui-SUR LES TISSUS EN PARTICULIER. " 555 vaut leur longueur que leur épaisseur ou leur calibre, se retirent dans les chairs et se rétrécissent, et par l'effet de ces detix causes réunies à l'action de la balle, il arrive que les hémorrhagies sont (juelquefois empêchées pour un temps plus ou moins long, mais elles n'ont pas le pouvoir de les empêcher de reparaître tôt ou tard ; de là, les hé - morrhagies consécutives qui enlèvent tant de malades au moment où on aurait pu les croire à l'abri de tout dan- ger. Il est inutile de dire que dans les blessures des ^irtères, par quelque cause qu'elles soient produites, l'écoulement du sang se faisant par l'impulsion du cœur, c'est dansla di- rection du bout correspondant au cœur que se fait le prin- cipal écoulement; mais qu'il ne suffirait pas néanmoins d'empêcher l'écoulement qui se fait dans cette direction pour prévenir toute hémorrhagie ; un autre écoulement peut avoir lieu par l'autre bout. Celui-ci est le produit d'un mouvement rétrograde qui se fait au moyen d'à- nastomoses entre les artères, et qui ramènent le sang vers les troncs artériels qui ont été lésés ; d'où la nécessité dans ces blessures de faire la ligaturé des deux bouts de l'artère lésée. Lésions des veines par les halles. — Il existe entre les ef- fets physiques du coup de feu sur le tissu veineux et le tissu artériel, quelques différences qu'il importe d'établir; elles résultent de la nature des tissus qui composent ces vaisseaux, et de la nature du saiig qui circule dans leur intérieur, et de la force qui lui est imprimée. Les veines ne sont formées que de deux membranes , l'une externe et celluleuse, l'autre interne, vasculaire. Celle-ci forme les valvules, qui sont toutes dirigées de nia-554 ACTION DES PROJECTILES nière à favoriser la circulation des radicules vers les troncs veineux, et à s'opposer avec plus ou moins d'efficacité à un mouvement rétrograde du sang vers les rameaux. Ce tissu flasque et peu résistant ne saurait opposer presque aucune résistance à l'action des balles, et il se laisse tra- verser facilement. Elles peuvent être blessées dans des parties plus ou moins considérables de leur largeur, de leur épaisseur; comme les artères, elles peuvent être frap- pées obliquement et de côté , sans être ouvertes ; perpen- diculairement, et être ouvertes. Elles peuvent être cou- pees en deux. Toutes ces blessures ont le caractère de contusion et de déchirure qui caractérise les blessures par armes à feu. Il est rare, lorsque les parois de la veine ont été contuses, même jusqu'à destruction de la vie, mais sans destruction de tissu, que ces blessures entraînent un écou- lement de sang. Presque toujours, le temps qui s'écoule entre la contusion et la chute de l'escarre qui en résulte fait éprouver à l'intérieur des veines des modifications qui s'opposent à tout écoulement de sang. La chute des escarres des parois des veines, à la suite des blessures par armes à feu, pourrait tout au plus donner heu à des hé- morrhagies, dans les cas où ces blessures intéressent de très grosses veines , et où il y aurait de très grands em- barras dans la circulation veineuse. L'ouverture latérale des veines, même d'un assez gros calibre, donne rarement lieu à des hémorrhagies, surtout si la respiration s'exé- cute librement. La section des veines en travers y peut certainement donner lieu ; mais dans ce cas encore , le nombre des veines supplémentaires est si grand, qu il suf- fit presque toujours de lever les obstacles qui pourraient s'opposer à la circulation veineuse, pour empêcher queSUR lES TISSUS EN PARTICULIER. 555 ces écoulements ne deviennent fâcheux. Dans tous les cas, comme la circulation qui se fait du tronc vers les parties se fait au contraire des radicules vers le cœur, il en ré- sulte que l'écoulement de sang qui a lieu dans les artères, par le bout supérieur, a lieu dans les veines par Je bout inférieur; de là l'indication délier, comprimer ce bout tout en ne négligeant cependant point l'autre, car le mou- vement rétrograde du sang pourrait entretenir aussi un faible écoulement par l'autre. On sait que la couleur, la plasticité du sang veineux , sa nature, en un mot, diffèrent du sang artériel..Nous n'insisterons pas là-dessus. Vaisseaux lymphatiques. — Le nombre prodigieux de vaisseaux lymphatiques, leur présence dans les diverses parties de l'économie animale, doivent inévitablement ame- ner leur lésion dans les blessures par armes à feu. La mul- tiplicité de ces vaisseaux, qui fait que les uns peuvent fa- cilement suppléer les autres dans la circulation à laquelle ils président, et la nature même du liquide qui circule dans leur intérieur, ôtent toute importance à ces blessures sous le rapport de l'épanchement. Si cependant ces bles- sures atteignent le réservoir de Pecquet, le canal thora- cique, la grande veine lymphatique droité qui s'ouvre dans la veine sous-clavière droite , ces blessures pourraient ac- quérir une grande importance sous le rapport de la quan- tité de la matière épanchée, et des effets que pourrait produire cet épanchement, comme le démontrent quelques faits de ce genre. Mais dans le plus grand nombre des cas, ! la lésion même des plus gros vaisseaux lymphatiques se borne à l'écoulement d'une lymphe plus ou moins abon- dante, écoulement qui s'ariêce ordinairement par suite de l'inflammation qui doit conduire la plaie à guérison. La lé-55€ ACTION DES PROJECTItïS sion des glandes lymphatiques ne donne pas lieu, primitive- ment au moins, à l'écoulement d'une grande quantité de lymphe; mais l'écoulement de ce fluide à la chute des es- carres a souvent lieu , et il est ordinairement fort difficile de faire cesser les fistules qui résultent de .cet écoulement. Tissu érectile. — Le tissu érectlle n'est pas plus que les autres tissus de l'économie animale à l'abri de l'action des balles. Il n'est presque point de combat de quelque imr portance et de quelque durée dans lequel on n'ait eu l'oc- casion d'observer quelqu'une de ces lésions. Ainsi le gland , les corps caverneux , le bulbe de l'urètre , sont, souvent traversés par des balles, ce qui constitue des bles- sures non moins remarquables par les accidents qu'elles entraînent, que par l'atteinte qu'elles portent à certaines fonctions dont ils sont les agents. Les tissus érectiles sont ainsi que les corps caverneux , qui peuvent leur servir de types, composés d'une enveloppe fibreuse, éminemment élastique, plus ou moins épaisse et résistante, et d'un tissu réticulaire de nature fibreuse qui supporte des vaisseaux sans nombre, lesquels se rattachent à une foule d'autres cachés dans leur épaisseur. C'est dans ce tissu réticulaire, éminemment sanguin , qu'est le siège matériel de l'érec- tion. C'est dans la membrane fibreuse que se trouve l'é- tendue et la hmite de cette érection. La membrane fi- breuse placée à l'extérieur est la première attaquée par les balles. Son épaisseur et son élasticité peuvent bien , dans quelques cas, mettre le tissu érectile à l'abri de leur action ; mais dans le plus grand nombre des cas cette membrane est ti'aversée à la manière ordinaire des tissus fibreux élastiques , et alors le tissu érectile , qui n offre presque aucune résistance, est traversé à la manière duSUR LES Tissus en particulier. 557 tissu cellulaire ; enfin, si la force de la balle n'est pas épuisée, la paroi opposée est aussi traversée. Tels senties cas les plus ordinaires; mais il peut arriver que l'enve- loppe fibreuse ait été touchée seulement sur un de ses côtés , et qu'elle ait été désorganisée seulement dans une partie de son épaisseur. Dans ce cas, affaiblie seulement dans son épaisseur et sa résistance, cette blessure peut donner lieu, comme nous en avons vu un exemple, à une sorte d'anévrisme , et comparable sous plusieurs rapports à celui que rapporte ^/^/««j, et que détermina par torsion de la verge une servante d'auberge qui se défendait contre les attaques d'un homme qui tentait de la violer. Ces tissus érectiles ne fournissent pas d'abord plus de sang que les autres tissus; mais plus tard, c^est-à-direlorsque l'inflam- mation et la suppuration sont établies, ces tissus donnent lieu bien plus que les autres à des hémorrhagies consécu- tives, circonstances qui ne sont pas propres seulement aux blessui'es par armes à feu, mais encore, ce qu'on ob- serve fréquemment dans la pratique delà chirurgie civile, lorsqu'on fait des opérations sur les organes génitaux de l'homme et de la femme. Tissu fibro-cartilagineux.— Les fibro-cartilages formés par des proportions diverses de tissu fibreux et de tissu carlilagrneux, constituent, un tissu dans lequel se trouvent réunis à un haut degré la résistance et l'élasticité. De la réunion de ces deux qualités, il résulte dans les maladies spontanées, comme dans les blessures, un mode de résis- tance quel'on éprouve dans les tissus les plus durs de l'é- conomie animale. En eflet, dans les anévrismes appuyés sur la colonne vertébrale, on voit le corps des vertè- bres détruit, tandis que le tissu intervertébral a résisté.558 ACTION DBS PROJECTILES C'est par suite de ces propriétés, à l'aide desquelles ils résistent aux pulsations répétées des anévrisraes, qu'ils peuvent être frappés par une balle, sans être traversés par elle, et dans ce cas, ils résistent comme font les ma- telas qui garnissent les murs d'une ville assiégée ; s'ils sont frappés obliquement, ils réfléchissent merveilleusement les balles et les dirigent sur d'autres parties. Tissu cartilagineux. — Les balles peuvent avoir sur ce tissu une action importante à connaître. Parmi les carti- lages, les uns servent à revêtir les extrémités articulaires, les autres servent à continuer les os, ou même à les rem- placer, conditions tout-à-fait différentes les unes des au- tres, et dans lesquelles ils sont diversement affectés par les balles. L'action physique des balles sur les cartilages articulaires se borne à des contusions avec ou sans décol- lement, à des rayures, à des gouttières, à des éclate- ments, à des perforations, toutes circonstances qui, sur le vivant, entraînent un travail plus ou moins diffi- cile de réparation , d'élimination , d'expulsion , d'adtié- rence, etc., etc. Les cartilages qui servent de continuation et de com- plément aux os, comme les cartilages des côtes , sont, par la nature même de leurs fonctions, doués d'une élasticité qui ne les empêche pas toujours d'être perforés par une balle; mais il faut convenir que, pour peu qu'ils soient frappés obliquement, en vertu de leur élasticité ils la réfléchissent. Les contusions et les autres altéra- tions physiques que ces tissus éprouvent sont toujours longues à guérir, et on y voit une grande analogie avec ce qui se passe dans le tissu osseux. J'ai vu des mili- taires qui ne sont point encore guéris de plaies faitesSUR LES TISSUS EN PARTICULIER. SSg aux cartilages des côtes , depuis plus de vingt ans, par des balles et même par des instruments piquants ou tran- chants. Les cartilages, qui dans certaines parties rem- placent les os, et leur donnent à la forme nécessaire à l'exercice de leurs fonctions, comme au nez , à l'oreille, au larynx, à la trachée-artère, échappent quelquefois par leur souplesse et leur élasticité à l'action des balles qui les frappent obliquement; mais, malgré ces proprié- tés , ils sont perforés comme les autres parties quand ils sont frappés directement; de là résultent les perfo- rations de l'oreille et du nez qu'on observe si souvent; de là celles du larynx, delà trachée, etc. Ces perfora- tions présentent des inégalités semblables à celles que l'on rencontre dans les os, inégalités de forme et d'épais- seur analogues; ces inégalités deviennent un obstacle à la guérison de leurs plaies; mais ce qui rend celles du la- rynx et de la trachée-artère si difficiles à guérir, c'est que ces parties sont destinées à former un canal incessam- ment parcouru par l'air, les cartilages ne sauraient se rapprocher pour réparer leur perte de substance. Tissu osseux. — Les propriétés du tissu osseux, sa den- sité, sa friabilité dans quelques points, sa moindre den- sité et la faculté qu'il a de se laisser perforer dans d'autres points, ses surfaces planes, inclinées, ses bords tran- chants, ses angles aigus, ses usages, qui le rendent eh quelque façon la base et la charpente de l'économie ani- male, ce qui fait que les parties molles retombent sans appui et sans soutien lorsque ce tissu vient à être brisé, tout s'acçorde à donner une extrême importance aux lé- sions des os par les armes à feu. Les projectiles peuvent les atteindre dans leur jpartîe56o ACTION DES . PROJECTILES plane et leur partie cylindrique, dans leur partie la plus compacte, dans leur partie spongieuse, etc.; de là résultent des modifications nombreuses dans leur manière d'agir. Si une balle atteint la surface plane d'un os dans une direction bien perpendiculaire à cette surface, et en supposante ce projectile une force moyenne, il traversera l'os de part en part. Il n'existe pas dans l'économie ani- male d'os plane assez épais pour résister à l'action d'une balle pourvue d'une vitesse moyenne, comme le ferait un marbre, une pierre, et la réduire en poudre. En traver- sant cet os, la balle lui fait une ouverture d'entrée dont les dimensions sont à peu px^ès semblables aux siennes. Il n'en est pas de'même des ouvertures de sortiej car, comme son action se ralentit sans cesse , et que les der- nières couches de tissu osseux qu'elle traverse se trou- vent dépourvues d'appui, elle les fait éclater, elle les sou- lève en tous sens, de manière à produii'e une ouverture de sortie large, inégale, déchirée et plus dangereuse que l'ouverture d'entrée. La balle , dans ces cas, se comporte absolument comme elle le fait quand elle traverse une planche. Je ne sais si, malgré son inexiensibilité apparente, le tissu osseux ne cède pas et ne s'écarte pas un peu au de- vant de la balle qui le presse ; en effet, j'ai souvent trouvé qu'il était difficile de faire ressortir une balle par son ou- verture d'entrée, comme si, après l'avoir reçue, le tissu osseux était revenu sur lui-même. Ce phénomène est tel- lement marqué, que, dans quelques cas, il faudrait faire un précepte d agrandir l'ouverture d'entrée, quand on veut extraire les balles engagées dans la profondeur du tissu osseux ; ce précepte est encore plus rigoureux quand onSUU r.ES TISSUS EN PARTICULIER. 5Gl tlok employer pour les extraire des pinces qui, par leur épaisseur, augmentent les dimensions des balles , et par conse'quent les difficultés de leur extraction ; il ne faut pas d'ailleurs confondre cet effet d'extension ou de retraite tout-à-fait mécanique avec le gonflement qui est la suite de l'inflammation de l'os, et la production d'une matière osseuse autour des balles, ce dont nous parle» rons plus tard. Si la balle est pourvue d'une plus grande somme de mouvement, elle pi'oduit les effets que nous avons exposés, mais elle les produit d^une manière plus tranchée encore; ses ouvertures d'entrée et de sortie sont plus nettes, l'ébranlement de l'os et des parties environ- nantes est moins grand; une pièce unique, une rondelle est enlevée à l'os et-rejetée au loin. La balle ©ontinue à che- miner à travers les parties molles ou dures ; il arrive sou- vent alors, comme au crâne ou ailleurs , que la balle ren- contre une nouvelle résistance osseuse, et tantôt, dans ces cas, elle n'a pas la force de l'entamer, alors elle se borne à y déterminer une contusion plus ou moins forte, laquelle est suivie d'un mouvement de répulsion qui ra- mène la balle en arrière ; tantôt elle éclate l'os sans le traverser; tantôt elle l'éclate, l'enfonce et se Idgeau cen- tre du désordre qu'elle a produit ; tantôt enfin elle réussit à s'échapper, mais elle se trouve encore arrêtée par le plan qui résiste en vertu de son élasticité; d'autres fois enfin elle s'échappe victorieuse du milieu des obstacles et continue sa course dans l'espace. Il est digne de remar- que que les balles les plus dangereuses ne sont pas tou- jours celles qui sont pourvues de la plus grande somme de mouvement, que c'est plutôt celles qui en ont moins. Les premières traversent les os nettement sans les frac-5G2 ACTION DKS PROJECTILES turer et les éclater au loin, non plus que les jjarties niol- les voisines; tandis que les balles pourvues d'une moindre force de mouvement, forment des ouvertures inégales au moins à leur sortie, ébranlent la masse des os quelles fracturent au loin, et déterminent des contusions et des commotions aux parties molles à grande distance du tra- jet qu'elles ont parcouru. Si, au contraire, la balle est pourvue d'une moindre vitesse, si elle touche au terme de sa course, elle peut contondre ou fracturer l'os, enfoncer sa table externe , se loger dans le tissu spongieux qui la sépare d'avec la table interne ; elle peut déprimer celle-ci, la fracturer, la soulever en bosse et l'obliger à faire saillie sur le plan de la face vers laquelle elle est plus ou moins loin rejetée. Tels sont en abrégé les effets des balles qui atteignent les os planes quand elles sont tirées perpendiculairement à leur surface.Quand elles lesfrappent obliquement, elles peuvent ne produire qu'une simple contusion sans enlèvement de parties, et, après s'être.relevées sous un angle de réflexion quelconque, continuer leur route; leur force s'est souvent décomposée : une partie a été appliquée à produire une contusion; une autre, une fracture ; une autre, une com- motion , un ébranlement dans le voisinage, effets aussi graves que si la balle avait frappé l'os perpendiculaire- ment; de là des nécroses, des commotions, etc. La balle peut dans d'autres cas laisser des traces plus apparentes de son passage ; elle peut entamer la substance de l'os et y produire, comme sur du plâtre et les pierres molles , des sillons, des gouttières de longueur et de pro- fondeur variées; ces cas-là sont peut-être suivis de désor- dres moins graves que ceux dans lesquels la balle a frappé\ SUR LES TISSUS EN PARTICULIEU. 5G5 un os el a été réflécliie par lui sans l'entamer ; il est vrai de dire que ces deux effets tiennent peut-être uniquement à des variétés dans la densité des tissus; ici, nous trou- vons la première condition du phénomène de la direction contournée des balles. Lorsqu'une balle, après avoir frappé obliquement un os dépouillé de parties molles, se redresse sur un angle de réflexion égal à celui d'incidence, elle continue sa route sans subir d'autres déviations, comme si elle avait frappé une colonne de pierre; mais si l'os par lequel elle a été réfléchie se trouve recouvert par des parties molles, par la peau, comme au crâne ; pressée qu'elle est, par la force qui la réfléchit et la résistance que présente cette nouvelle surface , elle prend une di- rection combinée et chemine entre ces deux surfaces. Les balles ont, sur les surfaces inégales , raboteuses, anguleuses des os, des effets que nous ne saurions passer sous silence, parce qu'ils servent à expliquerdes phénomè- nes que nous avons souvent observés. Souvent vous trou- verez ces balles aplaties, déformées, et souvent contenant, dans leurs inégaUtés, des incrustations osseuses, qui pro- viennent des parties de la surface de l'os quia été frappé. Les balles ont des effets très différents, suivant qu'elles agissent sur du tissu spongieux ou sur du tissu compacte. Ainsi elles brisent et éclatent les tissus compactes, mais ellès perforent souvent le tissu spongieux. Très rarement la balle s'incruste dans l'épaisseur de la substance com- pacte, plus rarement encore elle brise l'os en travers, ou en rave, comme on le dit.. Il y a cependant quelques exceptions à cette règle , et il est bon de les citer pour ne point la croire trop absolue. G est à !a différence des deux tissus compacte et spon-564 ACTION DES PROJECTILES gieux qu'il faut attribuei- en grande partie les variétés des suites des coups de feu, suivant qu'ils atteignent le corps des os longs, ou leurs extrémités. Les os longs, lorsqu'ils sont frappés par une balle , sont presque toujours brisés en éclats , réduits en fragments ou en esquilles en nombre considérable, et enfoncés dans les chairs, dans la direction de la balle, ou dans des direc- tions latérales. Ces esquilles, tout-à-fait détachées de l'os , sont devenues dès ce moment privées de la vie, et forment des corps étrangers qui causent de l'irritation, de la dou- leur , de l'inflammation , et des désordres de tous genres. Je les ai nommées depuis long-temps esquilles primitives. Elles se distinguent des esquilles secondaires ce qu'elles ne portent jamais la trace du travail de la vie, et de celles qui sont produites par une maladie. Jamais elles n'adhè- rent soit aux chairs, soit aux os. Celles-ci, au contraire, peuvent continuer à vivre pendant un temps plus ou moins long; elles peuvent même rentrer dans le domaine de la vie lorsqu'elles reçoivent desparties auxquelles elles adhèrent une quantité suffisante de nourriture. Mais dans le plus grand nombre de cas, après avoir lutté pendant un temps plus ou moins long contre la mort, elles finissent par être séparées de la vie. Telles sont les esc\và\\es secondaires^ qui ne diffèrent des primitives qu'à cause des adhérences qui les retiennent attachées aux parties voisines. Elles pré- sentent d'ailleurs peu d'indices d'un travail produit parla vie. Les coups de feu donnent lieu à un troisième ordre d'esquilles. Celui-là offre d'une manière non équivoque la preuve du produit de l'action de la vie. C'est une sépa- ration opérée par le travail qui sépare les parties mortes d'avec les parties vivantes , et qui se caractérise par laSUR LES TISSUS KN PARTICULIER. 565 production de surfaces inégales , érodées et comme ron- gées par des vers. On distingue facilement ces trois sortes d'esquilles. Les primitwes sont terminées de tous côtés par des faces, des bords, des arêtes , des pointes parfai- tement tranchantes et comme semblables à des morceaux de porcelaine brisée. Les esquilles secondaires présentent les mêmes caractères physiques , sauf quelques traces de l'action vitale ; telles que de petites'excroissances, de petites érosions dans quelques points de leur surface , et qui ser- vent à marquer les lieux par lesquels elles ont adhéré et vécu quelque temps. Les esquilles tertiaires ont été décrites plus haut. Les balles laissent souvent sur les os des parcel- les de plomb , des traces semblables à la plombagine, c'est- à-dire une couleur qui persiste pendant plus ou moins de temps. Les parcelles de plomb sont le plus souvent ex- pulsées par le travail de la suppuration ; mais quelque, fois elles restent très long-temps engagées, plusieurs an- nées, dix ans, et même davantage, après des blessures entièrement guéries , et sans causer d'accidens. Les balles produisent d autres effets encore sur les os; elles déterminent des fractures , des fentes, des fissures longitudinales dans les os longs, et dans des sens très variés dans les os plats. Il suffît pour être convaincu de l'exis- tence de ces fissures , d'examiner les bouts d'un os long fracturé par un coup de feu, et le pourtour des perfora- lions des os plats. Les bouts des os longs fracturés pré-^ sentent bien rarement l'aspect d'une fracture en rave , ainsi que nous l'avons dit ; ordinairement, c'est une fraci ture à surface très inégale j quelquefois les bouts sont; taillés en biseau j dans quelques circonstances ils sont très éiliaîKvés mv ma portion de \n\v vÀJ^cmïé^yewQ, DawsACTION D1<:S PROJECTILES tous les cas , leur surface est inégale , hérissée de pointes plus ou moins aiguës ou tranchantes , qui produisent des accidens graves, hémorrhagiques , inflammatoires ou nerveux , des suppurations abondantes, ou des fistules intarissables. Lorsqu'un os plat est traversé par une balle, presque toujours on voit partir des bords de l'ouverture, en rayonnant , des fractures., des fissures , qui s'étendent à plus ou moins grande distance du point qui a été frappé. La même chose se remarque dans le corps des os longs qui ont été brisés par un coup de feu ; là aussi on voit des fractures , des fêlures en long , lesquelles s'étendent à plus ou moins grande distance du point qui a été frappé. Ces fractures en long atteignent quelquefois les extrémités de ces os, et pénètrent jusque dans leurs articulations ; et si l'on en croit Gulhrie , elles sont la cause la plus com- mune des maladies qui sui'viennent dans ces articulations et un des motifs les plus puissans pour pratiquer l'ampu- tation des membres. Il n'est pas rare que des balles atteignent des parties an- guleuses dans les os , et alors les écrasent ou les enlèvent, suivant qu'elles les atteignent de face, obliquement, ou bien en travers. J'ai vu dans quelques uns de ces cas, les balles arrêtées par la résistance de ces parties anguleuses, s'écraser , se partager et s'écarter en rayonnant. Ces cas ne sauraient être rares aux extrémités des os longs ; dans les os courts du tarse, du carpe, du métacarpe, où la multiplicité des angles et des bords tranchans doit favoriser ces effets. Ainsi, quand une balle est diri- gée en plein sur la crête du tibia , sur les bords de l'ex- trémité inférieure de l'humérus, elle peut être partagée et comme coupée en deux parties égales ou inégales commeSUR LES llSSliS UN PAUTICULIER. ÔO^ par le tranchant d'un couteau, le bord tranchant d'une planche , d'une pierre , etc. C'est ainsi que nous avons vu les balles se partager sur la crête du tibia, et rester dans le membre ; d'autres fois sortir, après s'être ainsi partagées, par deux ouvertures distinctes, et offrir ce singulier phé- nomène d'une balle qui n avait fait qu'une seule ouverture d'entrée, et qui avait fait deux ouvertures de sortie. Rien ne s'oppose même à ce que sorties du membre qu'elles ont frappé, ces moitiés de balles n'aillent produire ailleurs d'autres blessures; c'est ce que, nous avons encore vu. Deux moitiés d'une balle partagée sur la crêle du tibia sont sorties par deux ouvertures isolées à travers le mol- let, et ont pénétré dans l'autre mollet, où elles se sont per- dues. Cette balle avait donc fait ainsi cinq ouvertures. Tous ces phénomènes ne sauraient paraître incroyables qu'à des intelligences bornées ou dépourvues de tout es- prit d'observation. Lorsque les balles , au lieu d'atteindre en plein la crête , le bord tranchant d'un os, le frappent obliquement, elles peuvent, sans fracturer le corps de l'os, enlever , échancrer , comme le ferait un emporte-pièce, la partie de ce bord qu'elles ont frappé; c'est ce qu'a vu Boyer sur un horloger dont la crête du tibia fut profon- dément échancrée par une balle, et qui n'en guérit pas moins bien ; c'est ce que j'ai vu également plusieurs fois sur les bords des côtes dans les coups de feu à la poitrine. Mais le partage des balles est bien plus commun encore dans les bouts fracturés des os longs. Là, s'unissent pour le produire , la compacité du tissu osseux, les bords tran- chans , les angles aigus et plus ou moins saiHans des os ; et il n'y a paij de doute que la même balle dont la première atteinte a brisé l'os, ne puisse par un reste de force d'im-5G8 ACTION DES PROJIÎCTILKS pulsion se présenter aux Iranclians, aux angles qu'elle a délerminés, et qu'elle ne puisse se déformer, se diviser sur eux, avant d'aller se perdre dans les parties molles. Du reste, ces balles peuvent êlre allongées, aplaties, déformées sur les os et par eux. d'une foule de façons qu'il serait très difficile de détailler j cet aplatissement peut être porté au point que la balle ressemble à une feuille de plomb laminé : d'autres fois elle présente des aspérités, des angles, des saillies plus ou moins aiguës, plus ou moins trancliantes ; circonstances qui rendent son séjour au milieu des organes plus douloureux , et leur ex- traction plus difficile et plus douloureuse aussi. Mais le tissu osseux compacte n'offre pas partout la même consistance, la même dureté. Il offre dans certains points une dureté comme éburnée; tels sont les dents, le rocher des temporaux, et la rencontre des balles sur ces portions osseuses donne lieu à des accidens nom- breux. Du côté des dents on observe une cassure avec in- sertion de ces fragmens des os brisés dans la joue, la lan- gue, la voûte palatine, etc. ; et du côté des balles , des dé- formations, des divisions, des déviations sans nombre. Quant au rocher, il nous a été donné de constater l'eflét d'une résistance presque semblable à celui dont le pavé de Paris nous a offert tant d'exemples dans les journées de juillet i83o. Après avoir examiné les effets des balles sur le tissu com- pacte dans ses diverses formes.et densité, nous devons maintenant examiner leurs effets sur le tissu spongieux; ce lissu est si répandu dans les os, qu'il est très souvent atteint j^ar les coups de feu. La moindre densité de ce |issu, l'écavtement dos lames et dos colonnes qui le can\«SLR LES TISSUS EX PAUTICULIEH. ObQ posent, le i-endent bien plus facile à traverser que le tissu compacte. De cette facilité à se laisser traverser, il résulte que les désordres produits par les balles dans ce tissu, sont plus bornés que dans le tissu compacte. Cet avantage est compensé par de grands inconvéniens ; ces inconvé- niens sont d'être placés près des surfaces articulaires, et comme celles-ci sont souvent intéressées, cette lésion est une source d'accidens et de dangers. La nature du tissu compacte l'expose à la nécrose quand il est frappé par les balles j celle du tissu spongieux l'ex-" pose-t-elle à la carie? on le croirait, à ne considérer que la nature des produits des blessures qui l'atteignent et la longueur des maladies qui en sont la suite; mais peut-être, la rigueur, ces effets ne sont-ils que le résultat d'unenécrose dans les parties les plus divisées et les plus petites, et se présentent-ils sous la forme d'une carie. Quoiqu'il en soit, lorsque le tissu spongieux est frappé perpendiculairement par une balle douée d'une grande vitesse, la couclie mince et superficielle de tissu compacte qui la revêt se trouve, perforée, souvent éclatée en rayonnant comme le corps des os longs, mais dans une moindre étendue. Le tissu spongieux se trouve perforé plutôt qu'éclaté et brisé; les parties de ce tissu parcourues par la balle se trouvent comme réduites en une sorte de poussière, et, suivant que la balle a plus ou moins.de vitesse, elle peut traverser l'os ou bien rester comme enchatonnée dans la substance spongieuse, et en produisant, comme cela se voit dans le plâtre, un canal dont le fond est ordinairement plus large» que l'entrée. ' Si la balle est douée d'une moindre vitesse, elle pro- duit de plus grands désordres, un plus grand ébranlementÔJO ACTION DES PROJECTILES dans l'os et les parties voisines. Une balle vient-elle à frap- per un os spongieux dans une direction oblique à sa sur- face , elle peut y produire une gouttière analogue à celle qu'elle produit dans les corps de substance molle. Mais dans le cas où, au lieu d'une gouttière,elle produirait un çanal superficiel, ce canal est accompagné de grands dés- ordres. Il est des cas dans lesquels les os courts se com- portent à peu près comme les têtes des os longs, c'est-à- dire qu'ils assument sur eux tout l'effort d'une balle, et par suite se trouvent réduits en poussière. Les têtes des os sont formées presque entièrement de tissu spongieux, et il semblerait au premier abord que les balles devraient produire sur elles le même effet que sur le tissu spongieux ; mais telle est l'influence de la forme 4es surfaces, que souvent il en est autrement. Une balle vient-elle à frapper en plein la tête de l'humérus, du fé- mur, par exemple, il arrive souvent que ces têtes sont brisées en rayonnant dans tous les sens, qu'elles sont écra- sées en fragmens innombrables, et comme réduites en poussière, de telle sorte quelles sembleraient avoir été vermoulues par une puissance à laçge surface et à force immense 5 et ce n'est pourtant qu'une balle ordinaire qui a produit tous ces effets. Ils sont faciles à concevoir. Lorsqu'une balle agit sur une masse osseuse considé- rable, cette masse présente une résistance par laquelle est absorbée une partie de la puissance. Lorsque cette masse se trouve réduite à la tête arrondie d'un os, la puissance de la balle y est concentrée et la réduit en poussière. Une balle se comporterait, sur les articulations formées par des tissus spongieux , exactement comme sur les aulres parties formées par ce tissu, n'étaient les formes variées àSUR LKS TISSUS liN PARTICULIER. Syl l'infini qu'affectent les surfaces articulaires; mais ces for- mes sont telles qu'aucune partie du système osseux ne se prête autant que celle-là aux réflexions, aux déviations, aux déformations, au partage des balles. Il est bien rare, en effet, qu'une balle quia traversé une articulation et par- couru un trajet direct n'ait subi aticune altération de forme ou aucune division dans sa masse. Est-il nécessaire d'exa-« miner ici la question de savoir si une balle dirigée contre une articulation peut la traverser sans entamer les os qui la forment ? Cette question mériterait à peine un examen sérieux, si elle ne se liait à la solution d'une autre question, celle de savoir si ces articulations peuvent être contour- nées par des balles. Or il est tout-à-fait impossible qu'une balle traverse une articulation par son centre sans enta- mer plus ou moins fortement les surfaces articulaires par lesquelles les os sont en contact. La blessure forme alors une espèce de canal composé qui se trouve creusé dans un ou dans plusieurs os. Cette lésion peut être légère dans quelques cas et dans certaines positions des os, comme par exemple, si une balle venait à frapper d'avant en arrière l'articulation du genou à demi fléchi, et, ayant pénétré au- dessous de la rotule , venait à passer entre les deux con- dyles pour sortir au creux du jarret. Mais ce cas et quel- ques autres que l'on pourrait supposer sont tellement rares, si tant est qu'ils aient eu lieu, qu'ils ne sauraient fournir la base d'aucune considération pratique. Les arti- culations dans l'état sec ne pourraient se prêter, non plu? que les colonnes, à l'action en vertu de laquelle les balles contournent les surfaces convexes. En effet, on ne trouve rien dans les os dépouillés de ligamens et de parties molles qui puisse retenir une balle réfléchie et l'obliger à,5^2 ACTION DES IM-OJECTILES prendre une direction composée comme celle que forme la ligne courbe. Ce phénomène est fréquent alors que les articulations sont entières; car alors les parties molles em- pêchent les balles de s'échapper par la tangente. Aussi en avons-nous vu décrire autour du genou des courbes d'une étendue plus ou moins grande, mais bien rarement de l'étendue d'un demi-cercle. Gaz et liquides. —Les fluides élastiques et liquides du corps de l'homme peuvent, suivant les circonstances, avoir de l'influence sur les effets physiques des balles. Cette in- fluence est plus ou moins marquée, suivant leur quantité et suivant leur qualité. Il n'est pas besoin de dire que les fluides élastiques n'ont presque aucune influence sur la marche des balles j mais leur épanchement ne laisse pas d'en exercer une assez grande sur l'état des parties au mi- lieu desquelles ils s'épanchent. L'air, à la suite des bles- sures faites aux voies aériennes, est chassé dans le tissu cellulaire, dans les membranes séreuses, et n'y détermine ordinairement aucune irritation; il est résorbé sans pro- duire ni inflammation ni irritation. L'emphysème, en effet, ne devient mortel que par l'obstacle mécanique qu'il apporte à l'exercice des fonctions. Mais il n'en est pas de même des fluides élastiques dé- veloppés dans le canal intestinal. Il peut produire et pro- duit en effet des inflammations du péritoine: c'est ce que j'ai plusieurs fois observé dans l'opération de la hernie étranglée, alors que des perforations très étroites sur le canal intestinal conduisaient des gaz dans le péritoine. Les collections do liquides sont rares dans l'économie animale. Elles peuvent, au reste, avoir sur les balles h i«ême inOucpço «u dehors m\\\ cloiUns Oc lewBomiv^SUR LES TISSUS EX PARTICULIER. Ô^Ô animale. Ainsi les collections d'urine clans la vessie peu- vent ralentir l'action des balles , de manière à changer leur direction primitive et amortir leurs effets dans le trajet ■d'une paroi à la paroi opposée, et c'est là ce qui doit ex- pliquer comment des balles peuvent ne faire qu'une ou- verture à la vessie, et rester dans sa cavité, où elles de- viennent quelquefois le noyau d'une pierre par suite de la déposition à leur surface des sels que contient l'urine. La déposition de matières salines n'est pas un phénomène propre à l'urine ; on le rencontre dans tous les lieux où les balles peuvent séjourner au milieu de liquides ; on l'observe même jusque dans les foyers de suppuration ^ui se forment autour des balles. Après un séjour de ■quelques mois, elles sont presque toujours encroûtées •d'une couche de matières salines ; mais cette couche , qui ai'a ordinairement que très peu d'épaisseur quand les balles séjournent au milieu des parties, peut en acquérir une très grande quand elle est formée aux dépens de l'urine. Au reste, l'effet le plus remarquable des balles au milieu des liquides, c'est de leur frayer des voies nouvelles par lesquelles ils s'écoulent au dehors ou s'épanchent au de- dans; de là une multitude d'effets, quelquefois plus graves même que la lésion des tissus. Ces effets, au reste, sont «n rapport avec l'importance du rôle que ces liquides jouent dans la vie, et surtout avec leurs qualités plus ou moins irritantes, Il n'y a guère que le sang dont l'écoule- ment prolongé pendant quelque temps puisse mettre la vie en péril,- de là des hémorrhagies. L'écoulement des au- tres liquides pourrait mettre la vie en danger au bout d'un temps plus ou moins long, mais seulement par une sorte de consomption. Les angn'estpas commelesautres liquides qui074 ACTION DES PROJECTILES se laissent seulement déplacer sous l'effort de la balle et se remettent en place sans éprouver de décomposition. Le sang, au contraire, éprouve, au moment où il est frappé, nne décomposition, une altération dans sa composition, en vertu de laquelle il devient solide et concret, comme s'il avait été soumis à l'action du calorique. De cette concrétion du sang, il résulte ordinairement qu'il adhère bientôt aux parois du vaisseau. A cette concrétion physique vient se joindre une autre concrétion en quelque sorte vitale, et qui s'oppose avec la concrétion physique à l'écoulement du sang. (Voy. Hémorrhagies.) Les effets des épanchemens au dedans jarient suivant la nature des liquides épanchés , et suivant aussi la nature des parties au milieu desquelles ils s'épanchent. Sous le rapport de la nature des liquides, ils peuvent former une assez longue échelle, suivant laquelle ils peuvent être ran- gés dans l'ordre de leurs qualités irritantes, depuis la sé- rosité, qui paraît évidemment la moins acre, jusqu'à la bile et à l'urine, qui sont les plus irritans, et qui ne peuvent pas ne pas enflammer vivement les parties avec lesquelles elles se trouvent en contact. En général, tout li- quide dévié de ses canaux et de ses réservoirs naturels produit plus ou moins d'irritation sur les parties qui ne sont point accoutumées à son contact. La sérosité ne déter- mine qu'un léger degré d'irritation, lox'squ'elle n'est point altérée; ce travail d'irritation, qu'elle détermine, contribue même à la faire résorber. Le sans; borne quelquefois lui- même son action à ce simple travail, par suite duquel il est résorbé aussi; quelquefois il donne lieu à des inflam- mations , à des suppurations. Les liquides salivaires ont des qualités irritantes plus prononcées j aussi voit-on lesSUR LES TISSUS l'.N PARTICUMER. O7Ô parties au nùHeu desquelles ils s'ëpanchenc devenir lesiége d'inHammaiions. Ils s'opposent principalement à la forma- tion des cicatrices plus que tous les autres liquides épan- chés : c'est ce que l'on voit très souvent à la suite des plaies de la cavité buccale, qui sont constamment baignées par la salive. Le lait, si je dois en juger par quelques expérien- ces, le lait, ce liquide qui paraît si doux, ne saurait cepen- dant être épanché hors de ses canaux sans produire des ef- fets irritans plus grands encore que ceux du sang. Mais, de tous les liquides de l'économie animale, l'urine et la bile sont les plussiimulans, et produisentpar leur épanche-' meut des inflammations suraiguës qui se terminent presque toujours par la mort des parties, et souvent par la mort générale. Nous traiterons successivement de ces effets en parlant des blessures de chaque région du corps. FIN BU TOME PREMIER.TABLE DES MATIERES DU TOME PREMIER. PRÉFACE. BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE EN GÉNÉRAL. CHAPITRE PREMIER. Armes de guerre. Section I. TV* * • J J Division des armes de guerre. id. II. Armes piquantes. •> 6 III. Armes tranchantes. 5 IV. Armes piquantes et tranchantes. 7 V. Armes déchirantes. li VI. Armes arrachantes. 12 vn. Armes contondantes. 14 VIII. Armes écrasantes. 16 IX. Armes à air et à vapeur. 17 X. Armes à feu portatives. ao XI. Projectiles des armes à feu portatives. 3i XII. Bouches à feu. 34 XIII. Projectiles des bouches à feu. 39 XIV. Forces motrices des armes à feu. 44 XV. Mines et fusées de guerre. 5o CHAPITRE II. Blessures par ponction ou piqûre. 57 Section I. Division des blessures par armes de guerre. id. IL Blessures par ponction ou piqûre , à tra- vers] les parties molles. 55 in. Blessures par ponction ou piqûreaux parties dures. 66 I. 37582 TABLE. Section IV. — V. — VI. — VII. — VIII. CHAPITRE III. Section I. — II. — m. — IV. — V. — vu. — VIII. — IX. — X. CHAPITRE IV, CHAPITRE V. Blessures par ponction ou par piqûre , à travers les parois des cavités et les orga. nés qu'elles contiennent. Blessures par ponction ou piqûre avec com- plication de la présence des corps vul— uérans. Blessures par ponction ou par piqûre com- pliquées de l'insertion de matières vé- néneuses. Blessures par ponction ou par piqûre com- pliquées d'accidens nerveux. Tétanos. Blessures par ponction ou par piqûre avec complication d'accidens inflammatoires. Blessures par armes tranchantes. Caractères généraux. Réunion immédiate ou par première in- tention. Emplâtres agglutinatifs. Bandages unissans. ' Des sutures en général. 1er genre. Sutures par affrontement. 2* — Sutures par redressement. 3« — Sutures par adossement. 4"^ — Sutures par invagination. Deuxième mode de guérison des plaies , réunion médiate ou après suppuration. Plaies entre parties de vitalité différente. Plaies à lambeau et à pédicule. Plaies avec séparation complète des parties. Blessures par armes piquantes et tran- chantes. Blessures par déchirure , rupture et arra- chement. 70 83 92 97 119 ici. i49 162 i55 160 168 17S 181 i88 igG ai 4 "216 219 225 23/4TABLE. . ^'' 583 Section I Déchirures et ruptures. a34 n. Blessures par arrachement. 243 CHAPITRE VI. Blessures par armes contondantes.. aSo Section I. De al commotion, 25i — II. De la stupeur. 261 — III. Contusion. 264 CHAPITRE VII. Blessures par écrasement. 277 CHAPITRE VIII. Blessures par armes à vent et à vapeur. 281 CHAPITRE IX. Blessures par la poudre à canon. 284 CHAPITRE X. Blessures par armes à feu.Effets physiques des projectiles lancés par la poudre à canon. 2q5 CHAPITRE XI. Effets vitaux produits par le» projectiles lancés par les armes à feu. 879 Section I. Plaies produites par des projectiles lancés par la poudre à canon , considérées d'une manière générale. 38o — II. Plaies par armes à feu avec lésion des os. 385 — III. Plaies par armes à feu avec lésion des vais- seaux sanguins. 3gi — IV. Plaies par armes à feu avec lésion des nerfs. 4o6 — V. Plaies par armes à feu avec lésion des arti- culations. 407 — VI. Plaies par armes à feu qui intéressent les cavités splanchniques. 4i4 — VII. Plaies par armes à feu avec complication de la présence de corps étrangers. 4^7 — VIII. Plaies par armes à feu chargées avec grains de plomb. — IX. Plaies produites par les projectiles lancés par les bouches à feu. /,33 CHAPITRE XII. Traitement des blessures produites par des armes à feu. Section I. Traitement des plaies simples. /V/.TABLE. 584 Section II. — m. — IV. — V. — VI. — VII.' — IX. — X- -- XI. — xn. Supplément. Traitement des plaies par armes à feu , compliquées de lésion des os des mem- bres. 4G2 Traitement des plaies par armes à feu avec complication de lésion aux vaisseaux. 4^9 Traitement des plaies compliquées de lésion des nerfs. 472 Traitement des plaies compliquées de lésion aux articulations. 474 Ti'aitement des plaies compliquées de la pé- nétration des projectiles dans les cavités splanchniques. 480 Traitement des plaies compliquées delà pré- sence des corps étrangers. 482 Traitement des plaies faites par des armes à feu chargées avec des grains de plomb. 494 Traitement des plaies produites par les pro- jectiles lancés par les bouches à feu. 49^ Des cas d'amputation. 499 De l'époque à laquelle les amputations doi- vent être pratiquées. 5o8 De l'amputation des membres et du mode de pansement après l'amputation. 5x5 Action des projectiles sur chacun des tissus du coi-ps en particulier, 5i<)