( 21 ) divarication, l’allongement, l’entrecroisement des lamines osseuses appartenant au tissu compacte. Troja (1775) vitaussi la matière du cal constituer autour de l’os une virole extérieure constante, et remplir, d’autre part, la cavité médul- laire au niveau de la fracture, dans quelques cas seulement. Callisen ( 1777) admit, pour la formation de la cicatrice osseuse, l’extension et l’accroissement de volume des vaisseaux appartenant aux surfaces divisées; la réunion de ces prolongements vasculaires cons- tituait pour lui une trame, dans les aréoles de laquelle s’épanchait le phosphate de chaux. André Bonn ( 1 783) observe, sans chercher à expliquer; il avoue même que le mode employé par la nature dans la réparation du tissu osseux est entièrement inconnu: ce n’est jamais, dit-il, un vrai car- tilage qui se forme dans les cas de fracture, et le cal ne passe nulle- ment par cette transformation. Cette dernière assertion est reprise par Alexandre Hermann Mac-Donald (1799); pour lui, la substance que l’on regarde comme cartilagineuse est un os véritable, mais encore flexible et sans phosphate calcaire. 11 s’appuie, pour repousser l’idée de passage à l’état cartilagineux, sur ce que le cal rougit si l’on mêle de la garance à la nourriture des animaux chez lesquels il s’opère , et enfin , sur l’analyse chimique des cartilages faite par Allen. Boyer, tout en avançant que la théorie de Bordenave est supérieure à celles qui l’ont précédée, n’admet pas comme probable la formation des bourgeons charnus ; car, dit-il, « ces bourgeons ne paraissent que sur les os dénudés; ils n’ont jamais lieu sans suppuration, et la suppu- ration pourrait empêcher la formation du cal. » S’appuyant sur des recherches d’anatomie pathologique faites à diverses époques de la formation du cal, Dupuytrcn vit qu’il différait, comme nous le dirons plus tard, selon des circonstances particulières, et que dans sa formation, il y avait, comme nous l’exposerons aussi, deux phases principales, qu’il nomma périodes de la formation du cal provisoire et du cal définitif. Il réhabilite en partie l’opinion de Duhamel, en attribuant au périoste une part active dans la consolidation de l’os fracturé.