' ( 20 ) . A la meme époque à peu près, Boéhmer(i) faisait, à Leipsick , les mêmes recherches que Haller et Delhleef, et en tirait des conséquences analogues. Fougereux reprit les expériences de Duhamel, et adopta sa doctrine, qu’il s’efforça de défendre contre les attaques Hallériennes. % En même temps, Bordenave envisageait sous un nouvel aspect le mode de formation du cal. Pour lui aucune différence n’existe entre la cicatrisation des parties molles et celle des parties dures. A la surface des fragments se développent des bourgeons charnus, très- vasculaires, qui se rapprochent peu a peu et se réunissent; ces bour- geons charnus s’incrustent enfin de phophate de chaux et revêtent le caractère osseux. Celte opinion a été, dans ces derniers temps, adoptée par Bichat, Bicherand, Scarpa. J. Hunter ne voit dans l’accomplissement de la cicatrice osseuse que des changements éprouvés par le sang extravasé. Dans toute fracture il y a rupture de petits vaisseaux; le liquide sanguin qui s’échappe de^ leurs orifices divisés, se condense en un caillot, qui devient de plus en plus dur, se vascularisé, se change en une substance celluleuse, puis fibreuse, fibro-cartilagineuse et enfin osseuse, qui réunit les fragments: tous ces phénomènes sont le résultat de 1’inflammalion adhésive. Cette théorie a été reprise en 1818 par J. Howship. Le caillot provenant du sang des vaisseaux des parties molles, de la moelle et de l’os, perd sa substance colorante, s’indure et passe à la transformation osseuse, après s’être changé en un véritable cartilage. Il a remarqué, conformément à l’observation de Dupuylren, que l’ossification se faisait d’abord autour des fragments, et plus tard dans l’intervalle qui les sépare. S’il y a des esquilles, il se fait un travail éliminatoire, tant que s’opère d’autre part le travail de réparation. Camper (1771) reconnut deux couches dans le cal : un cal extérieur qu’il attribuait aux fluides gélatineux fournis par les vaisseaux de l’os et s’accumulant au-dessous du périoste; l’autre interne fourni par la (i) Pr. de callo ossium è vubiâ tinctorum pcisiu infect arum.