( 9 ) principalement dans le genre amanite ; il est à regretter que ce prin- cipe particulier n’ait pu être isolé complètement. * * • Genres <(iii offrent les espèces comestibles. Les anomalies de cette famille sont si nombreuses, qu’il n’est pas rare de rencontrer dans le meme genre des espèces vénéneuses et alimentaires. Cependant nous devons noter comme les plus universellement recherchés, les genres amanite, agaric, bolet, polypore, chanterelle, hydne, clavaire, mo- rille et truffe. - * * Caractères des bons champignons. Il nous serait agréable de pou- voir donner ici aux mycophiles des moyens infaillibles pour éviter l’erreur, digérer en paix et jouir sans crainte d’accident ; mais cela nous est impossible. Nous les renvoyons à l’élégant ouvrage du docteur Roques, qui a fait dessiner assez fidèlement les espèces que l’on peut manger sans crainte et celles que l’on doit rejeter. L’ignorance et la superstition ont tour à tour proposé des moyens auxquels nous ne devons pas ajouter beaucoup de confiance ; telles sont les notions acquises par le tact et l’ébullition avec les substances étrangères. Horace , philosophe consommé dans l’art de bien vivre , dit (sat, iy, lib. 2): Pratensibus optima fungis Naiura est, aliis malè creditur. Il a voulu désigner sans doute par le nom de fungi pratetises, l’agaric comestible, espèce très-commune, de très-bonne qualité, qui prend naissance dans les prés et les friches. L’assertion de Pline, tutis- simi qui rubent callo, ne porterait-elle pas aussi sur une espèce parti- culière du meme genre, le champignon de couche, le seul que l’on consommait à Paris il y a quelques années, d’une saveur très-agréable, et garni en dessous de feuillets couleur de rose? En général, dit Paulet, une structure simple doit être regardée comme favorable, et vice versa. L’ordre des agarics est moins suspect que celui des champignons à 2