( 18 ) Vers le milieu du xvme siècle, on ne comptait encore qu’une seule théorie concernant l’ostéose accidentelle dans les cas de fractures Formulée par les anciens, elle avait été acceptée sans controverse par leurs successeurs et ne s’était jamais trouvée l’objet d’aucune dissidence. Un fluide inorganique , un suc osseux, suintant des extrémités des fragments, était censé s’interposer entre eux, s’y durcir, s’y concréter peu à peu et devenir le moyen de leur réunion : on le considérait comme une sorte de glu, de viscosité, qui soudait les surfaces de la solution de continuité, à peu près comme la colle-forte réunit deux morceaux de bois. L’hypothèse reflua sur la thérapeutique, et ce fut un précepte de comprimer les cals qui paraissaient trop volumineux, pour empêcher un épanchement trop considérable du liquide qui les constituait. L’usage intérieur des substances farineuses fut recom- mandé par une grossière analogie, et Fabrice de Hilden vanta au- dessus de toute expression les résultats merveilleux de l’osléocolle. Ce n’était point au père des mécaniciens qu’il appartenait de trans- former cette doctrine, elle se liait d’une manière trop étroite aux idées purement physiques ; aussi Boe'rhaave la transmit-il à Haller , et le disciple jura d’abord sur la foi du maître. Cependant (i), en France, Duhamel-du-Monceau s’éleva contre l’ancienne croyance, et, quoique dominé par une idée exclusive, fit connaître des particularités dont l’existence a depuis été confirmée. Pour lui, le périoste était l’organe de l’ossification; il comparait cette enveloppe du système osseux à l’écorce des arbres; il avait vu les James périostiques se ramollir, se tuméfier, puis augmenter de densité, se changer en cartilage et s’incruster plus tard de sels calcaires. On lui objecta d’abord que si le périoste seul formait le cal par son ossi- fication , il ne devrait pas y avoir identification des fragments de l’os primitif. Duhamel admit alors que la moelle concourait, comme le périoste, a la réunion des parties divisées, et qu’elle envoyait à ce dernier et en recevait des prolongements interposés entre les surfaces (t) Mémoires de l’Académie d£s sciences , 1729,43. 1