( 25 ) des noyaux que l’on reconnaît à leur coloration rougeâtre ; ceux-ci se re'unissent peu à peu, et le cal est devenu osseux, toujours en procédant de la circonférence au centre. Si alors vous sciez l’os en long, une ligne diversement ondulée vous indique le lieu de la fracture ; la sub- stance que nous avons vu épanchée entre les fragments s’est organisée, elle offre une texture aréolaire ; mais les surfaces de la cassure ne présentent d’autre modification que leur arrondissement et la dis- parition des pointes acérées, s’il en existait. Cette période, qui dure jusqu’à la fin du troisième mois environ, est caractérisée par l'indu- ration et Y ossification du cal provisoire. . TROISIÈME PÉRIODE. C’est maintenant que s’opèrent d’une manière active les réparations osseuses dans l’intervalle des fragments; la substance intermédiaire et vasculaire qui les sépare, enveloppée comme eux par la virole de nouvelle formation, passe successivement aux étals fibreux, fibro- cartilagineux, ou d’apparence cartilagineuse, et enfin s’ossifie complè- tement. Devenue de jour en jour plus solide, elle a d’autant moins besoin du secours de l’ostéose primitive, que l’on avance davantage dans cette période. Aussi le premier cal, qui n’était que provisoire, temporaire, finit-il par disparaître, /excepté dans les cas où il y a déplacement des fragments ; alors il persiste, surtout du côté où le déplacement est le plus considérable. Dans les circonstances ordinaires, la substance osseuse, dont nous avons jusqu’ici suivi l’évolution, est absorbée d’abord dans le canal de la moelle où elle constitue la cheville intérieure, puis à l’extérieur. Les parties molles, qui, par une série de transformations, s’étaient en- croûtées de phosphate calcaire , sont restituées à leur état primitif. La substance intermédiaire aux fragments acquiert une dureté de plus en plus grande; elle devient comme éburnée : et voilà pourquoi de nouvelles fractures ne se produisent jamais dans le meme lieu exac- tement que des fractures depuis long-temps consolidées. Si l’on n’exa- minait l’os qu’à celte époque, on ne pourrait se faire une idée des $ 4