I ( 16 ) .des régions par un grand nombre de vaisseaux, et surtout de vaisseaux lymphatiques; mais on ne doit pas le regarder comme en étant entiè- rement formé, puisque c’est lui en définitive qui en forme les parois. Que le tissu cellulaire représente des cylindres tortueux, comme le veut Fontana, nous l’admettons sans peine, quant a celui qui entre dans la composition des muscles et des vaisseaux capillaires ; mais nous n’avons jamais vu que les filaments cellulaires des autres parties soient tous flexueux : du reste*, la direction ne fait rien à la structure. Dire avec Bordeu, Wolf et Meclcel, que le tissu cellulaire est une substance visqueuse , ce n’est pas non plus donner une idée exacte de sa compo- sition, attendu qu’il resterait à savoir en quoi consiste cette substance elle-même. En dernière analyse, le tissu cellulaire est un élément organique ou un assemblage de filaments dont la texture nous est inconnue, et qui doit être regardé comme le principe générateur ou l’élément solide de tous les tissus composés. Probablement quand on a demandé s’il avait une structure différente de celle des autres tissus, on ne l’a pas considéré comme le seul élément anatomique réparateur. Mais que l’on fasse macérer toutes les parties du corps sans exception, et l’on verra qu’il n’en est pas une seule qui 11e se réduise en tissu filamenteux ou cellulaire. Concluons que, si ce tissu devait être rapporté à quelque élément anatomique, il ne serait plus élémenlaire lui-même. Mais, loin de chercher à quel tissu il faut le rapporter, nous devrions examiner quels sont les tissus primitifs qui ne pourraient pas se rapporter à lui-même.