• ( 24 ) l’on s’aperçoit qu’un liquide rougeâtre baigne sa face profonde. Un liquide analogue, qui se condense peu à peu, se trouve plus tard entre les fragments eux-mêmes, et se continue d’une part avec le fluide sous-périoslique, d’autre part avec un fluide analogue dont la moelle est comme infiltrée. A l’cpanchement sanguin traumatique a succédé le travail inflammatoire. Plus tard le tissu cellulaire reprend une teinte grisâtre, il est alors friable; les muscles eux-mêmes deviennent d’un gris tirant sur le jaune. Cette période, qui dure une quinzaine de jours, constitue l’état cellulo-vasculaire du cal. SECONDE PÉRIODE. L’intensité des phénomènes inflammatoires est tombée ; le cal forme une tumeur volumineuse , qui offre son plus grand diamètre au niveau des surfaces de la cassure; tout y est confondu, tissu cellulaire, muscles et périoste ; la densité de ces parties va en augmentant de plus en plus de la circonférence au centre ; et ceci est digne d’atlenlion, car, ainsi que l’a dit le professeur Lallemand, « c’est la ( dans les portions les plus éloignées de la fracture ) que l’inflammation a été moins intense, qu’elle s’est arrêtée plus tôt. » Aussi Villermé et Breschet ont-ils observé que la tumeur se composait, au commence- ment de cette période, de deux couches : l’une extérieure, grisâtre ou même blanchâtre, comme fibreuse, dense, criant sous le scalpel; l’autre intérieure, rosée, molle, facile à déchirer. Les mêmes chan- gements se passent dans la cavité médullaire ; la moelle est remplacée par un tissu résistant, qui oblitère quelquefois tout le canal central de l’os, mais le plus souvent ne s’avance qu’à un certain intervalle de la fracture. En même temps qu’augmente l’induration, les tissus envi- ronnants compris à la surface de l’intumescence se dessinent plus net- tement et s’en isolent. Cette dernière passe par les transformations successives à l’état fibreux et cartilagineux. Le cartilage persiste fort peu de temps, et comme nous l’avons dit plus haut, André Bout) et Mac-Donald ont nié son exislence. Des sels calcaires viennent se dé- poser dans la trame organique de nouvelle création; ils y constituent