Donner les caractères généraux des champignons Indiquer les espèces principales que Von mange et les caractères spéciaux des espèces vénéneuses. La botanique est essentiellement liée aux besoins immédiats de l'homme. i > / ✓ Parmi les nombreuses productions du règne végétal, la famille des champignons a été de tout temps l’objet de recherches multipliées et d’études sérieuses de la part des médecins et des naturalistes. Les anciens, plus amis peut-être des écarts de l’imagination que de l’art d’observer, s’égarèrent dans de vaines hypothèses sur leur mode de reproduction, et quelques modernes conservent encore sur leur ori- gine des idées assez singulières. Notre dessein n’est pas de les rappor- ter ici ; nous nous exposerions à dépasser les bornes du sujet qui nous occupe. Malgré les écrits innombrables auxquels cette partie de la botanique a donné lieu, nous sommes persuadé que l’étude du premier anneau de la chaîne végétale est hérissée de difficultés. Il nous faudra recourir souvent aux travaux d’autrui: heureux, si le fruit de nos recherches est un ensemble régulier! Quoi qu’il en soit, nous sentons