I ( 23 ) cal avec sécrétion de pus et le cal par première intention, et d’autres n’ont vu qu’un fait de l’acte multiple, soit parce qu’ils ont été égarés par un système arreté à priori, soit parce qu’ils n’ont étudié la réunion des surfaces fracturées qu’à certaines époques de son évolution. Dupuylren avait admis deux périodes dans la formation du cal : 1° cal provisoire ; 2° cal définitif. Béclard en admet trois : 1° période d’exsudation ; 2° de tuméfaction ; 3° de réunion. Breschet en reconnaît cinq. Nous diviserons l’étude de sa formation en trois phases principales : 1° état celluio-vasculaire, ou de ramollissement; 2° induration du cal provisoire ; 3° disparition du cal provisoire : accomplissement du cal définitif. PREMIÈRE PÉRIODE. Les ruptures osseuses s’accompagnent du déchirement de quelques- unes des parties voisines; du sang provenant et des vaisseaux de l’os, 4 de la moelle et du périoste, et de ceux des tissus cellulaire, mus- culeux, etc. environnants, s’épanche à la surface des fragments et dans leur intervalle ; il y a tuméfaction par ecchymose. Le fluide extravasé se trouve en proie à l’absorption; sa partie séreuse disparaît; il se solidifie de plus en plus; ce n’est bientôt autre chose que de la fibrine (Hunter, Howship ). Des tissus divisés suinte un suc visqueux, une lymphe plastique qui s’infiltre dans leur épaisseur et à leur surface ; en meme temps ces tissus se ramollissent, plus tard ce suc lui-méme se condense ( anciens : Haller, Boehmer, Dethleef). Bientôt après tous les organes voisins de la fracture rougissent et se tuméfient davantage ; on y voit se dessiner un réseau vasculaire à mailles très- rapproche'es : ces phénomènes se manifestent d’abord dans la mem- brane médullaire, puis dans le tissu lamineux, les muscles qui sont quelquefois gorgés d’un sang noirâtre, et enfin dans le périoste; celui-ci acquiert une teinte rosée, présente dans ses déchirures des franges irrégulières et ramollies; il s’enlève facilement de dessus le fragment qu’il recouvre à une certaine distance. En le décollant ainsi, i