( 29 ) Comme la plupart sont affectés de leur plénitude, ils observent une diète sévère qui ne la fait point disparaître ; l’exercice meme, porté au plus haut degré, ne produit chez eux que des changements très-fai- bles. Leur vie paraît se résumer dans leur tube digestif, et offre une grande ressemblance avec celle des plantes qui jouissent d’un pouvoir considérable de volume et d’accroissement. La saignée, pratiquée à diverses reprises et à des intervalles de plus en plus rapprochés, ne sert souvent qu’à augmenter leur activité digestive; et les praticiens ont remarqué , qu’après de nombreuses phlébotomies, cet état n’avait fait qu’empirer. Ils ont été conduits, d’après leurs nombreuses obser- vations, à penser que ce moyen thérapeutique isolé entraîne tou- jours après lui une plus grande activité absorbante, et qu’il n’est réelle- * ment favorable qu’accompagné de la diète et d’un exercice soutenu. Alors seulement les résultats du traitement ne sont pas sans espoir, et le médecin peut attendre la guérison des pléthoriques qui se confient à ses soins. — Il en est d’autres qui doivent à la somptuosité de leur table cette réplélion incommode qu’ils voudraient éviter sans priva- tion aucune; chez eux, les moyens curatifs qui sont à la disposition du médecin ne sont pas sans succès, pourvu qu’ils soient employés avec discernement. La pléthore doit être combattue plutôt en dimi- nuant l’alimentation que la masse du sang; c’est à ce cas que l’on peut appliquer cette assertion médicale qui n’est pas toujours vraie : sublatâ causa, tollitur efjcctus. Nous devons noter comme les principales causes de l’état plétho- rique acquis, une nourriture trop succulente et l’inaction. Suivant ses modes et les appareils qu’elle affecte, la pléthore dispose aux in- flammations, aux fièvres angioténiques, aux paralysies, hémorrhagies, apoplexies; •— aux scrophules, maladies lymphatiques, infiltrations séreuses; — aux fièvres gastriques, putrides, engorgements du foie, concrétions bilieuses, etc. — Les tumeurs anormales, les végétations morbides , les cancers prennent un accroissement considérable par l’abondance des matériaux qui entretient une congestion plus forte dans les parties malades.