( 26 ) phénomènes multiples qui ont précédé son mode d’être actuel, et un examen ainsi tardif est devenu pour M. Richerand la cause d’une erreur et de la négation du cal temporaire. Cette période, qui dure jusqu’au huitième ou au neuvième mois, est caractérisée par la disparition du cal provisoire et raccomplissement du cal définitif. Les choses se passent comme nous venoiis de l’exposer dans les fractures simples, et constituent la réunion osseuse par première intention; mais, dans les fractures compliquées d’esquilles, de perte de substance, de suppurations, d’autres changements se manifestent. Ici il y a développement de bourgeons charnus, qui s’élèvent non-seu- lement de l’os, mais du périoste, de la moelle et des autres parties molles divisées ; ces bourgeons , cellulo-vasculaires d’abord, passent à la forme de cartilage, puis se changent en os. Dans certains cas la réunion s’opère irrégulièrement, et le cal est appel é difforme ou vicieux; ou bien, le rétablissement de la continuité entre les portions fracturées ne se faisant point par le développement d’une substance osseuse , il y a mobilité contre-nature, pseudarthrose, ou articulation anormale.