variété de formes, de dimensions, de nuances, de saveurs et de par- fums. Leur physionomie est tellement bizarre, elle ressemble si peu à celle des autres plantes, que l’on pourrait presque douter au premier coup-d’œil qu’ils font partie du règne végétal. Tantôt c’est un tubercule à peine perceptible, d’une ténuité extraordinaire et qui s’évanouit au moindre contact; tantôt c’est un corps ligneux , résistant, d’un volume assez considérable: tel groupe revêt la forme du corail, tel autre celle de parasols bombés ou concaves en dessus, recouverts inférieurement de lames perpendiculaires rayonnantes, de stries, de pores. Leur accrois- sement, lent ou rapide, est en rapport avec leur consistance. Ils se développent sans l’influence de la lumière, et vivent peu de jours, à l’exception de quelques espèces ligneuses qui prolongent leur existence pendant des années entières. On les trouve par groupes ou isolés , dans les lieux humides et sombres, sur des collines découvertes, au pied ou sur le tronc des vieux arbres, sur les chancis, les substances végétales et animales en décomposition, et l’on a remarqué que les pays septentrionaux sont plus favorables à leur développement que les con- trées méridionales. Organisation* Les diverses parties des espèces les plus complètes ont reçu des noms spéciaux ; ainsi l’on remarque le chapeau ou partie supérieure, et le stipe ou le pied. Quelquefois, dès leur jeune âge, ils sont recouverts d’une enveloppe ou volva qu’ils déchirent en grandissant et dont il ne reste que des lambeaux irréguliers (l’amanite de Persoon ou agaric oronge, le phallus, le clathrus') ; leur racine consiste en quelques filets déliés et blanchâtres qui les fixent au sol. La cortine est une espèce de voile qui enveloppe le chapeau en totalité ou en partie; Vhyménium, dit capsule séminifère, est formé par l’assemblage de plusieurs petites capsules (thèques, asci') portant les organes repro- ducteurs : c’est la partie la plus essentielle des champignons ; enfin, les capsules, apercevables au microscope, qui contiennent les sporules ou gongyles. Ces dernières sont ovales ou arrondies, diaphanes, homo- gènes, et ont puissance de reproduction ; mais on n’est pas autorisé à