les regarder comme des embryons (i). Parmi le nombre d’organes que nous aurions pu nous dispenser d’énumérer, le volva et le chapeau sont absents dans plusieurs genres. Nature chimique. Malgré ses louables efforts, la chimie n’est par- venue qu’à isoler quelques principes immédiats de ces végétaux, sans nous éclairer parfaitement sur leurs propriétés, c’est-à-dire qu’on ne sait pas ce qui distingue chimiquement un bon champignon d’une es- pèce vénéneuse. Parmi les nombreux travaux des chimistes qui se sont occupés de cette branche importante, nous devons mettre au premier rang ceux de MM. Orfila, Vauquelin , Bouillon-Lagrange et Bra- connot de Nancy. Il en résulte que tous contiennent une plus ou moins grande quantité de fungine, matière fibreuse particulière, molle, peu azotée, spongieuse, insoluble dans l’eau, regardée comme non dange- reuse; de Yacidefungique ï)ixe, inodore, incolore, déliquescent; de l’osmazome, qu’on n’obtient jamais pure, mais combinée avec de l’hydro-chlorate et du lactate de soude. Selon le célèbre M. Raspail, ce dernier mot fournit la solution du problème : l’osmazome n’est pour lui qu’une combinaison d’albumine et d’acide acétique ; une autre matière animalisée peu connue, insoluble dans l’alcool ; du sucre, de la gomme, de la résine, de l’adipocire, et une matière grasse, hui- leuse , qui, d’après MM. Braconnot et Vauquelin, pourrait être le principe actif de quelques espèces vénéneuses. Ce principe étant soluble dans l’alcool, l’éther et les acides, les champignons que l’on fait ma- cérer dans ces liquides perdent leur vénénosité. C’est à cette substance que M. Lelellier donne le nom d'amaniline, parce qu’il l’a trouvée (i) En effet, le caractère d’un embryon est d’offrir en raccourci toutès les par- ties qui doivent constituer l’être dans son entier développement. L’embryon animal offre une tête, un tronc, des membres; l’embryon végétal une tige, une racine , des feuilles, etc. A-t-on vu rien de semblable dans les corpuscules du cryptogame? La partie qui se trouve en contact avec le sol, quelle qu’elle soit, s’allonge en racine , et celle diamétralement opposée constitue toujours la tige.