( JO ) N chapeau et à tige ; ceux-ci beaucoup plus que les morilles et autres membraneux ; ces derniers aussi peu que les clavaires et les truffes. Pour les personnes dépourvues de connaissances botaniques, le sens de l’odorat est un des plus propres à les diriger dans leur choix. On doit généralement regarder comme aliments ceux qui répandront un parfum agréable, une odeur analogue à celle de rose, de cerfeuil, d’amande amère, de farine récente. Quant aux caractères que la dé- gustation peut fournir, ils sont ordinairement peu sûrs. N’existe-t-ii pas une foule d’espèces, d’une âcreté brûlante et amère, qui ne sont pas vénéneuses? Il en est autrement des signes que l’aspect de la pulpe peut donner ; ceux-ci trompent rarement. Le parenchyme des bons champignons se distingue presque toujours par une blancheur perma- nente. Nous devons mettre en second ordre les signes suivants : développe- ment sur les lieux élevés, les bruyères, la présence des vers, des lima- ces, et les entamures faites par ces animaux, une couleur franche, rosée qui ne s’altère pas à l’air; mais, nous le répétons, ils sont loin de fournir de la sécurité. — Une précaution importante à garder toutes les fois que l’on a des doutes sur les qualités des champignons, est de les couper par petits fragments et de les faire macérer dans de l’eau vinaigrée ; on a remarqué que celle-ci s’emparait des principes vénéneux. Espèces vénéneuses. En première ligne, on remarque Y agaric annulaire ou tête de méduse, que Paulet est autorisé à regarder comme poison, d’après les expériences qu’il a faites sur plusieurs chiens. Ses caractères botaniques sont la convexité et la couleur fauve de son chapeau tacheté au centre d’écailles noirâtres, son collier redressé en forme de godet, une odeur fade et désagréable. Administré aux animaux, il a produit l’inflammation du tube digestif et la mort. Cepen- dant Trattiniclc et Krombholz prétendent que cette espèce se vend communément sur les marches de Prague ; serait-elle seulement véné- neuse dans certaines contrées, ou la cuisson lui enlèverait-elle ses pro-