SCIENCES MÉDICALES. >4^ pur1 ■ Quels sont les caractères de la pléthore? Une réplétion anormale et graduée des vaisseaux , par surabondance des liquides qui les parcourent dans l’état sain, constitue la pléthore. Quand elle se manifeste dans tous les vaisseaux d’un appareil, on la dit générale; locale, si elle a lieu dans une seule portion. Suivant l’espèce de vaisseaux qui en est le siège, on l’a appelée sanguine, lym- phatique , bilieuse , spermatique , salivaire , laiteuse etc. Si nous avons bien conçu la question, il nous semble que, pouvant abandonner toutes les particularités relatives aux différentes espèces de cet état, nous devons nous occuper uniquement des caractères généraux de cette anomalie, la plus simple que le sang puisse offrir, avec celle qui lui est opposée, l’anémie. Quel est le mode de formation de la pléthore? — Pour que la ma- chine humaine soit dans un état normal ou de santé, un équilibre parfait dans l’organisme, l’association de nos organes entre eux et avec le monde extérieur dans des rapport réglés, sont indispensables. Un organe fonctionnant au-delà de son type normal exige plus de matériaux, en fournit davantage lui-même, et détruit l’harmonie des /