( 12 ) mouchetée, cilrine ; le phallus impudicus, etc. Qu’on rejette surtout les champignons dont la pulpe se colore en jaune livide, en vert ou en noir lorsqu’on les entame. Qu’on se souvienne encore que les espèces vénéneuses aiment les lieux obscurs et humides, et qu’elles portent sur leur chapeau quelques débris de leur première enveloppe. Mais, en terminant ce sujet, nous devons dire que l’absence ou la présence de ces signes ne peuvent ni justifier, ni repousser en entier leur usage ; et que des connaissances approfondies en botanique, des études sérieuses et l’expérience peuvent seules être à l’abri de funestes erreurs. — Gomme l’a dit le docteur Roques, l’instinct des animaux les trompe rarement, et leur fait repousser les choses nuisibles. A leur exemple, il faut interroger nos sens ; la manière dont ils sont affectés peut nous guider dans ces sortes de recherches. »