( 17 ) SCIENCES CHIRURGICALES. Qu'est-ce que le cal ? Quels sont ses 'phénomènes et son mode de formation? Comme toutes les sciences d’observation, la science de l’homme malade n’a puissance de s’accroître et de se perfectionner que par l’agglomération incessante des faits qui lui servent de base. Ces faits donnent lieu à des théories, à des hypothèses plus ou moins ingé- nieuses, qui servent alors meme qu’elles sont le plus fausses, car elles deviennent la source de nouvelles qui les combinent ou les transfor- ment ; et c’est ainsi qu’après de nombreux tâtonnements, l’esprit humain marche lentement, mais aussi d’un pas assuré, dans la voie de la vérité. Nous allons voir, dans l’exposé des nombreuses explications qu’a soulevées l’étude delà formation du cal, des systèmes ne comprenant qu’une des faces de ce travail complexe, s’appliquer à certaines périodes, à certains cas particuliers, et s’associer dans l’examen de l’ensemble, loin de s’exclure les uns les autres. Le cal est la cicatrice qui réunit les os fracturés ; c’est une substance osseuse de nouvelle formation qui le constitue. 3