( 13 ) f cpr TT TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTirTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT'înrirTTTb ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Que doit-on entendre par tissu cellulaire ? A-t-il une structure différente de celle des autres tissus? A quel élément organique faut-il le rapporter ? *■% » \ * Le tissu cellulaire, ainsi nomme à cause des aréoles qu’il forme, est une trame molle, spongieuse, répandue dans tout le corps, représen- tant une sorte d’éponge générale dans laquelle tous les organes sans exception sont renfermés, servant à la fois à ces derniers de lien et de séparation, pénétrant dans leur épaisseur, fournissant à chacun d’eux une enveloppe générale , constituant, en un mot, le seul et véritable élément de l’organisation. Suivant la manière dont il a été envisagé, on l’a nommé tour à tour corps criblé ( Hippocrate), tissu muqueux (Bordeu), système muqueux (Mcckel), tissu lamineux, etc. Pour apprécier l’importance de ce tissu, pour concevoir le rôle qu’il joue dans la composition de toutes les parties solides, pour avoir une idée de son concours à réduire tout le corps en un seul organe et a établir ainsi une sorte d’unité anatomique, on n’a qu’à jeter un coup-d’œil sur sa distribution. D’abord, il entre dans la composition du derme : c’est lui qui forme le chorion et l’épiderme meme, suivant toute apparence ; c’est encore