( lt ) priétés nuisibles? 'L'agaric d'olivier, vulgairement oreille d'olivier, que Césalpin appelait fungi panais laccris sirniles, seu ignis sylveslris, couleur de feu, à pédicule court et excentrique ; espèce très-com- mune en Italie, où on l’appellefuoco sylvatico, et dans le midi de la France. L'agaric meurtrier, tormiaosus de Schœffer ou mouton zone, très-commun dans les bois au déclin de l’été. Quoique Pauiet prétende qu’il ne produit point d’accidents fâcheux, nous conseillons de ne pas en faire usage ; lorsqu’on veut l’entamer, un suc âcre et caustique découle de sa substance. L'agaric caustique à suc jaunâtre et \'agaric slyptique, offrant assez de ressemblance avec une oreille d’homme.— Une espèce dangereuse, surtout à cause des formes et des couleurs trompeuses sous lesquelles elle se présente, est la fausse-oronge qu’il importe de bien distinguer. Ses signes de réprobation sont: des verrues blanchâtres, débris du volva, parsemées sur le chapeau d’un rouge vif ; les bords de celui-ci sont d’un rouge orangé ; la pulpe du pédicule donne une odeur forte et nauséabonde : ce champignon a des pro- priétés malfaisantes dans tous les pays. L’accident funeste arrivé â la veuve du czar Alexis, qui perdit la vie pour en avoir mangé, des exemples de familles entières enlevées par l’effet du poison qu’il renferme, rendent fausse l’assertion de plusieurs voyageurs qui le donnaient comme aliment. D’après Gmelin et Pallas, cette espèce de cryptogame posséderait des propriétés enivrantes. Les chiens sur les- quels on a fait des expériences ont succombé dans l’espace de huit à dix heures. Nous ne nous arrêterons pas ici à rapporter les accidents fâcheux occasionnés par sort usage ; tout le monde en est assez instruit par des faits nombreux publiés dans les journaux. Il serait encore trop long de nommer toutes les espèces vénéneuses; voyons les signes qui peuvent souvent faire éviter de fatales méprises. Caractères des espèces vénéneuses. Qu’on se méfie des champignons dont la saveur est acide, styplique, poivrée, âcre, brûlante comme la plupart des agarics lactescents; des espèces qui répandent une odeur fétide , nauséabonde, vireuse et enivrante, comme l’amanite bulbeuse, #