( H ) lui qui constitue le tissu cellulaire sous-cutané et les expansions connues sous le nom de fascia. Il fournit aux muscles une enveloppe commune, et se subdivisant à l’infini, il donne des gaines particulières à chaque faisceau musculeux, à chaque fibre, à chaque fibrille, jusqu’à ce que la vue ne puisse plus rien distinguer. C’est dans ces gaines que les artères viennent déposer de la fibrine, cette substance qui naguère était de la chair coulante ; c’est dans ces gaines aussi que des ramifications nerveuses viennent porter les ordres de la volonté pour le mouvement, le repos et la fixité des contractions. Pénétré de gélatine seulement, il forme les cartilages; de gélatine et de phosphate calcaire en meme temps, il se transforme en os. Disposé en manière de canaux, il forme les artères, les vaisseaux capillaires, les veines et les vaisseaux lymphatiques. Arrangé en manière de cordon et rempli d’une matière pulpeuse, blanche, analogue à la substance médullaire du cerveau, il constitue les nerfs. Est-il étendu en manière de toile, elles expansions qu’il forme sont- elles lissues plus ou moins fortement, ou indifféremment modifiées par certaines combinaisons? Il constitue les membranes: 1° les membranes celluleuses, si sa texture est lâche, souple, extensible (pie-mère, membrane commune des muscles , 'jascia superficiaUs, tunique exté- rieure des artères, etc. ); 2° les membranes fibreuses, si ses filaments sont très-rapprochés ou tissus de manière à produire des lames très- denses (périoste, dure-mère, membrane fibreuse du péricarde, sclé- rotique, albuginée, capsules fibreuses articulaires) ; 3° les membranes séreuses, s’il est disposé en manière de sac sans ouverture, et si son tissu, combiné avec des vaisseaux capillaires inhalants et exhalants, offre une surface interne, lisse, luisante, continuellement humectée par de la sérosité ( arachnoïde, plèvres, membrane interne du péri- carde, péritoine, tunique vaginale, capsules synoviales, etc.); 4° les membranes muqueuses , s’il est pénétré de cryptes, de nombreuses ramifications vasculaires et nerveuses; si , à raison de la vitalité qui