que la volonlé de bien faire ne suffit pas, et malheureusement c’est la seule qualité qui dépende de nous. La botanique et la chimie organique nous ont donné des notions peu satisfaisantes sur les propriétés des champignons et les moyens de les reconnaître , et cela ne doit pas nous surprendre. Ils présentent des formes et des dimensions si variées, se parent de nuances si diver- ses ; ils cachent sous les mêmes apparences des qualités si différentes, que l’observation la plus exacte ne peut nous mettre en garde contre ces dangereux protées. Après avoir consulté les ouvrages des myco- logues célèbres (i) qui ont senti le besoin d’éclairer ce point scienti- fique, notre conviction est que, dans l’état actuel de la science, il nous est impossible de répondre définitivement à la dernière partie de la question. Nous allons exposer toutefois les renseignements les plus positifs fournis par ces auteurs. Classification. Les champignons (fungi) appartiennent à la seconde famille des acotylédonées de Jussieu. Le célèbre Linné leur a donné le nom de cryptogames. M. de Candolle, ayant observé que le tissu cellulaire est le seul élément anatomique qui entre dans leur compo- sition , les a nommés cellulaires, par opposition au nom de vasculaires qu’il donne aux phanérogames. En attendant que de nouvelles décou- vertes viennent enlever tous les doutes, nous adoptons le nom d’agames que leur a imposé Necker, tout en observant que l’analogie pourrait nous permettre de supposer l’existence des organes sexuels, quoiqu’ils se dérobent à nos regards. Hâtons-nous d’abandonner ce sujet, qui n’est pas le nôtre. Caractère» généraux de» champignon». Considéré d’une manière générale, l’ensemble des champignons frappe notre attention par la (i) Paulet, Traité des champignons ; Bulliard , Histoire des champignons de la France ; Persoon, Traité des champighons ; l’élégant traité du docteur Roques sur les espèces comestibles et vénéneuses; le système mycologique de Fries; M. Orfila, Toxicologie et leçons de médecine légale, etc.