( 15 ) M lui est dévolue , il secrète des mucus ( membrane tapissant le tube digestif et les voies aériennes, celle des organes génito-urinaires, du conduit auditif externe, conjonctive, pituitaire); 5° des membranes particulières ou d’une texture propre, par son mélange probable avec des matières animales encore indéterminées ( tunique moyenne des artères, éminemment élastique , ligaments jaunes des vertèbres, aponé- vroses , tunique interne des artères, des veines et des vaisseaux lympha- tiques, quelques-unes des membranes de l’œil, ètc. ). Considéré relativement à la part qu’il prend à la formation des organes splanchniques, on voit qu’il n’en est aucun qui ne soit entouré et entièrement pénétré par lui ; il entre meme dans la composition de ceux qui ont un parenchyme particulier, tels que le cerveau, les glandes salivaires, les poumons, le foie, la rate, le pancréas, l’utérus, la prostate, les capsules surrénales, le thymus, la glande thyroïde, la glande lacrymale, etc. Enfin, il n’est pas un tissu accidentel analogue ou hétérologue à la formation duquel il ne contribue. La nature intime du tissu cellulaire a donné lieu à un grand nombre d’hypothèses. Ruisch suppose ce tissu entièrement vasculaire ; Mascagni, qui en parle à peine, dit qu’il est composé de vaisseaux blancs ; Fontana, de cylindres tortueux. D’autres le regardent comme un épanouissement * de nerfs ; Bordeu, Wolf et Meckel disent que ce tissu n’est qu’une sub- stance visqueuse, tenace, continue, dépourvue de lames et de cellules, et regardent celles-ci, quand elles existent, comme le résultat des opé- rations faites pour les démontrer. Aucune de ces idées ne nous paraît satisfaisante. Comment croire, en effet, avec Ruisch, que le tissu cellu- laire est formé de vaisseaux sanguins, lorsque tant d’êtres organisés, dont la structure celluleuse ne peut être mise en doute, n’ont pas une seule goutte de sang; lorsque, chez le fœtus, il y a du tissu cellulaire avant que ce liquide ne se montre? D’ailleurs, dans cette hypothèse , comment expliquera-t-on la composition de l’élément vasculaire con- sidéré comme élément générateur, alors qu’il y a des parties où cet élément paraît manquer? Sans doute, il est parcouru dans la plupart %