( 19 ) de la solution de continuité'. Dans certaines circonstances même , d’après cet auteur, la membrane médullaire était l’agent unique de la cicatrice; il supposait aussi que, chez les enfants, l’allongement des parties cartilagineuses épiphysaires était pour quelque chose dans le rapprochement des portions fracturées. Celles-ci se trouvaient main- tenues par une virole osseuse, tantôt simple, tantôt double. Cette agression à l’hypothèse des anciens, si long-tçmps respectée, suscita des recherches de la part des hommes remarquables de l’époque, et l’on vit surgir les travaux de Boëhmer, Haller et Dethleef. Flottant incertain entre le dogme de Xinduration lente du suc osseux, qu’avaient sanctionné dans leurs écrits tant d’autorités scienti- fiques, et la révélation toute récente d’un naturaliste aussi illustre que Duhamel, Haller (i) résolut de chercher la vérité et de répondre aux expériences par des expérimentations nouvelles ; il chargea en consé- quence Dethleef, son élève, de produire des fractures sur des animaux dans les aliments desquels on mêlait de la garance. Les conclusions de ces essais, qu’il répéta ensuite lui-même, sont les suivantes : le cal est d’abord un suc gélatineux; ce suc découle de toutes les parties de l’os au point de la fracture, mais surtout de la moelle ; il s’interpose entre les fragments,. s’y épaissit, s’y durcit peu à peu , se transforme en cartilage ;'puis on voit se développer, dans l’épaisseur de ce dernier, des noyaux osseux qui finisent par se réunir. Quant au périoste, il n’est pour rien dans la réunion des os, il se trouve enveloppé par la matière du cal sur lequel se forme plus tard un périoste nouveau. Une cause qui contribue beaucoup à l’induration du suc épanché, c’est l’impulsion du sang par le cœur; ce sang s’y fraie des routes, et le cal se trouve sillonné par des vaisseaux de nouvelle formation. On voit ainsi, qu’adoptant au fond l’opinion primitive, Haller y ajoute une étude plus positive des transformations que subit la matière du cal, et la connaissance de son système vasculaire. (i) A prœceptoribus meis àidiceram ossa per lentam indurationem succi gelaiinosi formari... . Duhamel contrà eam scripserat nuper Haller, in op. min„ iotn. U.