( 28 ) autres parties du corps : par exemple, c’est d’un défaut de rapport entre l’exhalation et l’absorption que naissent les hydropisies. Parmi ces tendances de nos organes à fonctionner en plus ou en moins, les unes sont congéniales, les autres acquises. Or, que l’une de ces tendances se manifeste dans l’appareil digestif ou assimilateur, que la puissance d’assimilation soit trop grande, les perles n’étant pas proportionnées aux acquisitions ou celles-ci étant supérieures aux causes de dépenses, le superflu des matériaux se répand dans la trame des tissus; les par- ties musculaires et osseuses, tous les organes acquièrent insensible- ment un volume considérable : il arrive une époque où cet accroisse- ment a des limites. Cet état n’a point échappé à l’observation d’Hip- pocrate, qui disait « Une santé athlétique est à craindre, parce que, le corps subissant malgré nous des changements continuels, celui qui est au plus haut point de santé ne peut changer en mieux. » Des chan- gements surviennent, en effet, à cette époque : une formation de graisse surabondante a lieu, elle se dépose dans les linéaments de tous les organes, les étouffe pour ainsi dire et gène l’exercice normal de leurs fonctions. La pléthore ne se déclare dans les gros vaisseaux qu’après avoir porté une quantité énorme de matériaux dans toutes les parties du corps. Arrivée à ce degré, elle se laisse facilement diagnostiquer par la distension des vaisseaux, la difficulté, dans les mouvements du cœur, une oppression de poitrine, la coloration en rouge'de la peau, des fourmillements, et un sentiment de plénitude : l’encéphale est moins apte aux travaux intellectuels à cause de la quantité des liquides qui le parcourent; le corps devient lourd, inactif^ et quelquefois la mort vient mettre un terme à cet excès d’embonpoint par des con- gestions apoplectiques. Sous le point de vue qui nous occupe, les hommes présentent des différences individuelles. Les uns, doués d’une énergie assimilatrice très-grande , semblent convertir en leur propre substance tout ce que l’atmosphère peut offrir d’éléments réparateurs à leur surface cutanée et pulmonaire Les aliments, meme en petite quantité, sont élaborés et appropriés avec une rapidité et une aclion organique surprenantes.