* ( 22 ) Ce mode d’explicalion a e'ié admis par Delpech dans son Précis des maladies réputées chirurgicales. Ce célèbre professeur de Montpellier s’était, à une autre époque , rallié à la théorie des anciens, dans l’ar- ticle Cal du Dictionnaire des sciences médicales. « S’il est permis de conjecturer, dit Delpech, on peut croire que l’inflammation de l’os fait la condition essentielle de sa réunion, comme de celle de tous les autres organes. » Rapprochant le cal de toutes les autres cicatrices, le professeur Lallemand a retrouvé dans sa formation les phénomènes de ramol- lissement et à"induration que l’inflammation imprime à tous les tissus. / Toute portion de l’organisme affectée de phlegmasie aigue devient le siège d’une fluxion active; les fluides apportés par le torrent circula- toire se combinent avec la trame vivante; il y a tuméfaction, dimi- nution de cohésion, ramollissement. Mais la phlogose tombe , l’ab- sorption recommence dans la partie, et les molécules les plus ténues et liquides sont entraînées, laissant toutefois les matériaux susceptibles de se solidifier et de s’identifier à nos tissus, matériaux qu’elles tenaient suspendus ou en dissolution: ainsi augmente la consistance, la dureté de nos organes ; il y a induration. Eh bien ! dans l’os aussi, ramollisse- ment d’abord avec épanchement et infiltration d’une substance gélatino- albumineuse; puis absorption des parties les plus fluides et induration* Examinez le cal plusieurs années après, « le tissu de l’os lui-méme est plus compacte, évidemment pénétré déplus de phosphate de chaux; il est aussi plus difficile à scier et à rompre L’os lui-même est devenu en quelque sorte plus osseux (i). » Envisageons maintenant, sansprévenlion théorique, les phénomènes de la cicatrisation osseuse , phénomènes étudiés avec une scrupuleuse attention par MM. Breschet et Villermé. Cet exposé prouvera que les dissidences des auteurs qui ont écrit ou expérimenté sur cette matière, proviennent de ce que les uns ont embrassé dans un même examen le (i) Lallemand, Lettres sur l'encéphale.