( 14 ) lumière suffisante doit faire partie des causes extérieures qui produi- sent les déviations de forme dans les parties molles et dures chez les enfants affectés de scrophules. L’air dans la production des maladies n’est pas sans importance. Le défaut d’aération est la cause des maladies les plus graves, et c’est avec raison que les anciens disaient, en parlant de l’homme: vesciiur ' aere, \ L’état hygrométrique de l’air est une source féconde pour créer des lésions morbides ; l’air sec et chaud dispose aux maladies de langueur; l’humidité de l’air a des effets plus graves, ces effets sont essentiellement débilitants, ils varient suivant que l’humidité est combinée avec le froid ou la chaleur. Combinée au froid, il y a bientôt prédisposition aux affections catar- rhales, aux altérations scrophuleuses et aux maladies scorbutiques ; l’humidité combinée avec la chaleur et d’une manière permanente a des effets encore plus pernicieux. Il suffit, pour en être convaincu , de se rappeler l’élat misérable des populations qui y sont exposées, comme dans le voisinage des Marais Pontins, de la Guiane, de Porto- Bello, etc. etc. : partout on trouve des fièvres de mauvais caractère. Différentes positions en Afrique sont semblables pour les effets qu’elles produisent aux lieux que nous venons de nommer; nous pourrons citer Boufarik, dont la moitié de la population et de la garnison est chaque année moissonnée par ces fièvres de mauvais caractère ; nous citerons aussi le camp de la Régayha comme un des points les plus malsains. L’an dernier au mois d’août, une compagnie de voltigeurs du 2*^ régi- ment léger y fut envoyée : tous les hommes qui composaient cette compagnie curent des accès de fièvres intermittentes, les deux tiers en furent victimes, et les deux officiers qui commandaient cette com- pagnie succombèrent aussi à la suite de cette cruelle maladie. On prétend que dans les pays secs et élevés les hommes sont sujets aux affections aiguës, tandis que dans les pays bas et humides ils sont en proie aux affections chroniques. On croit pouvoir expliquer ces maladies, en disant que les lieux bas cl humides offrent des causes