( 8 ) fi H1515T5!515151S51515I5^ 5151513515151515151515151515151515151515151515U5151S1S 351515 S AIXATOMIE ET PHYSIOLOGIE. \ Où se terminent les nerfs auditifs, et quel est leur mode de terminaison? Le nerf auJitif ( portion molle de la septième paire ) a deux inser- tions, l’une à l’extrémité latérale du ventricule du cervelet, et l’autre à la partie antérieure des prolongements postérieurs de la protubérance cérébrale. Logé dans le conduit auditif interne, le nerf acoustique se subdivise, à peu de distance de son fond, en filets très-nombreux, et s’anastomose avec le nerf facial (i) autour duquel ibest répandu. Les filets se séparent ensuite en deux ordres; la branche limacienne se distribue, à la zone membraneuse de la lame spirale, par des filets s’introduisant d’abord dijns de petits canaux dirigés suivant l’axe du limaçon, et ouverts dans le canal spiral trouvé par M. Rosenthal ; de là, ces filets pénètrent dans l’épaisseur des zones osseuse et cartilagineuse de la lame spirale, et s’y répandent en rayonnant. La branche vestibulaire s’introduit dans la cavité du vestibule par trois rameaux: 1® le grand rameau y abandonne une de ses divisions * (i)Kœllner, Arnold et Brechet, Voy. réperloire de M. Brechet, tora. ii, addit. aux mém. de JacoLson. '