( i;i ) An résumé, nous pensons comme Capuron, qui dil; « Quand bien meme Faccéléralion de raccouchement serait un effet constant de <c la saignée ( ce qui est loin d’clre prouvé ), je pense qu’on ne devrait pas l’employer dans celte vue seulement. » On ne doit jamais déranger la nature dans sa marche lorsqu’elle est régulière. SCIENCES MEDICALES. Quelle est la part de la prédisposition dans la production des maladies? Nous la croyons bien grande, cette part que peuvent avoir les causes prédisposantes dans la production des maladies, d’autant plus qu’elles sont très-nombreuses. L’air qui nous environne, la lumière que nous recevons, soit du soleil ou des corps en ignition , les climats que nous habit ons, les habitudes que nous pouvons contracter, les âges â diffe- rentes époques et les tempéraments eux-mémes, sont souvçnt des causes prédisposantes à contracter telle ou telle maladie. Essayons donc autant que possible de démontrer comment l’air, la lumière, etc., jouent un rôle si actif dans la production des maladies. L’action prolongée de la lumière sur les yeux, les impressions brusques et vives que l’on en reçoit, peuvent déterminer et détermi- nent fréquemment des ophthalmiesl Personne n’ignore combien est dangereuse l’action de la lumière sur la rétine après l’opération de la cataracte; on pense aussi que la privation de la lumière dispose aux maladies asthéniques. La présence de la lumière solaire est très-favo- rable au développement régulier des fonctions ; son absence nuit à 1 oiganisme et prédispose à une foule de maladies. M. Edward en a tiré des inductions plus particulières; il en conclut que le défaut d’une I