( ) "nerveux et musculaire ; 2° tempcTamenîs partiels, caractérises par la prédominance d’un appareil d’organes. H y a deux sortes de tempéra- ments caractérisés par le développement du système vasculaire: quand il y-a excès du système sanguin sur le système lymphatique, le tempé- ramentscrasanguin, il s’ensuivra prédisposition auxcongestionshémor- rhagiques et inflammatoires, et la plupart des maladies qui survien- dront seront remarquables par l’acuité de leurs phénomènes; si, au contraire, le système lymphatique prédomine sur le système sanguin , le tempérament sera dit Iympliatî(jue et il y aura prédisposition aux nombreuses altérations des sécrétions catarrhales, aux affectionsscro- phuleuscs, aux hydropisies passives, et les autres maladies auront une tendance à passer à l’état chronique. Le système nerveux Irès-développé entre ordinairement, selon Hallé, comme élément dans les autres tempéraments. Quand ce sys- tème est doué d’une susceptibilité extrême, il concourt a former le tempérament bilieux qui prédispose à l’hypocondrie et à plusieurs autres maladies nerveuses. L’excitabilité nerveuse, réunie audévoloppe- lîient musculaire, établit un tempérament athlétique, qui favorise singulièrement l’apparition du tétanos traumatique. Nous pouvons même fournir un cas de ce genre. A la suite d’une affaire qui eut lieu à Argos, au mois de janvier 1833, nous fûmes chargé d’accompagner le convoi de nos blessés. Les moyens de transport manquent fréquem- ment dans ces positions, et c’est ce qui arriva dans cette circonstance: nous fûmes donc forcé de placer nos malades sur une prolonge d’ar- tillerie, les soldats qui nous parurent le moins dangereusement blessés furent placés sur des mulets ou des chevaux. Un jeune artilleur avait reçu une balle sous le teton gauche, qui était sortie à la partie antérieure du sternum sans pénétrer dans la poitrine, elle ii’avait fait qu’intéresser les parties molles, en laissant, pour ainsi dire, la trace d’un séton ; cette plaie nous parut une des plus simples, et ce soldat monta son cheval pour se rendre avec nous à Nauplie^, où tous ces militaires devaient entrer à l’hôpital. Le lendemain de son arrivée, il fut pris d’un tétanos général auquel il succomba dans l’espace de six heures.