( 12 ) on devra pratiquer l’opcralion sur l’un des bras, et non aux pieds, attendu que plusieurs praticiens pensent que la saignée du pied pro- voque l’avortement ; malheureusement, si cet accident survenait après avoir fait la saignée du pied , on pourrait vous en attribuer la cause. Voici les cas où nous croyons devoir pratiquer avec avantage la saignée : lorsque la femme est grosse depuis quelques mois et qu’elle présente les symptômes suivants : maux de tête, étourdissements, lassitude dans tous les membres, besoin irrésistible du sommeil après « le repas, des saignements de nez, une face animée, de la fréquence et de la dureté dans le pouls avec accompagnement de goût de sang dans la bouche. Nous saignerons aussi celles qui, offrant quelques-uns de ces symptômes, auraient contracté l’habitude de se faire ouvrir la veine dans les grossesses antérieures. Les femmes qui voient abondam- ment, dont les règles durent de huit à dix jours et qui auraient conçu peu de temps avant la menstruation*, devront aussi avoir recours à la saignée, qui auia pour but d’assurer la conception. Les femmes pléthoriques sujettes à des hémorrhagies abondantes, qui auraient déjà avorté par cause de pléthore produisant le décolle- ment du placenta, mettront en usage l’opération qui nous occupe, afin de prévenir les accidents qui les menacent, et empêcher une hémor- rhagie qui peut arriver et provoquer un nouvel avorlement. Il y a des praticiens qui prétendent que l’on doit attendre la fin de la grossesse pour saigner les femmes douées d’un tempérament plétho- rique, afin que les hémorrhagies qui accompagnent l’enfantement n’aient pas lieu; ils considèrent aussi les saignées comme propres à avancer l’accouchement d’une quinzaine de jours. M. Capuron dit que si l’on saigne plus fréquemment avec avantage à certaines époques de la grossesse que dans toute autre, c’est que les accidents qui présentent cette indication se rencontrent plus souvent. Quand les pertes qui accompagnent le travail de l’enfantement ou qui lui succèdent dépendent de la vigueur de la constitution de la femme, il faut pratiquer la saignée; on doit, au contraire, s’en abs- tenir si les pertes sont dues seulement à l’irritabilité de la matrice.