des organes femelles pour les imprégner de leur pollen, qui doit plus tard les féconder, et ensuite donner naissance à une nouvelle plante. Dans certaines fleurs, telles que le parnassia palustris, \e géranium, les saxifrages et \es liliacées, on voit, comme le dit M. Pxaspail, les étamines s’avancer une à une au baiser du pistil, et reprendre succes- sivement leur rang et leur direction apres avoir accompli leur part du mystère. Dans la capucine , les huit étamines s’accouplent chacune a leur tour pendant huit jours au pistil ; chez d’autres plantes, l’étamine fixe sur un pivot lance son pollen ou son aura serninalis, sans (ju’ori s’aperçoive de la moindre irritabilité. Si l’on vient à toucher l’étamine, elle se rapproche du pistil et reprend sa place un instant après; c’est un phénomène semblable à celui (jui se passe dans la sensitive ; d’autres étamines se déjettent vive- ment quand une action mécanique les atteint, c’est ce que l’on voit dans l’épine-vinette cl le chardon : nous ferons aussi remarquer l’ou- verture de l’anthère pour laisser'échapper le pollen. J^es styles et les stigmates offrent moins de mouvements; cependant passijlores, des nigelles et des lis, se penchent vers les éta- mines, plusieurs stigmates deviennent béants et se ferment après avoir reçu quelques grains de pollen. Le résultat général des mouvements qui se passent dans les organes sexuels au moment de la fécondation , est de faire sontii' le pollen pour le mettre en rapport avec le stigmate. Les mouvements dont nous avons parlé ne sont qu’une exception, ordinairement la position des organes et la manière dont ils grandissent suffisent pour que le stig- mate reçoive du pollen. Chez le plus grand nombre de fleurs, l’accouplement a lieu à l’épo- que de l’épanouissement de la corolle et au grand jour. Dans les plantes aquatiques la maturation peut avoir lieu sous l’eau, mais la lumière et l’air sont indispensables a la fécondation. La vüllisneria est une plante aquatique, dont les sexes sont séparés sur les individus. La fleur de l’individu femelle est munie de pédon- cules roulés en spirales; les fleurs mâles, au contraire, sont réunies