( il ) La digestion à cet âge est tres-promplc, et il s’ensuit qn’ellc est tres- imparfaite ; aussi les affections des voies digestives sont Irès-frc'quenles, les exanthèmes aigus et chroniques sont nombreux. L’adolescence est une époque remarquable en pathologie ; c’est dans ce moment que les caractères distinctifs des sexes accjuièrent leur complément, et que les organes génitaux réagissent sur toute l’éco- nomie chez le jeune homme comme chez la jeune fille. Les premières sensations sont éveillées dans les organes sexuels, et peuvent provoquer la funeste habitude de la masturbation, qui engendre de nombreuses maladies; de plus, les jeunes filles sont sujettes à tous les accidents qui souvent accompagnent une première menstruation. C’est surtout à cette époque qu’il y a surabondance de fluides dans l’économie , et nécessairement aptitude aux hémorrhagies et aux inflammations de toute espèce. Enfin, c’est surtout vers la fin de l’adolescence que la phthisie tuberculeuse paraît. L’âge adulte est celui où l’on est le moins apte à contracter une maladie plutôt qu’une autre; il est donc inutile d’en énumérer toutes des causes prédisposantes ; elles tiennent aux habitudes de l’individu, à la profession qu’il exerce, enfin â sa manière d’étre en général. La vieillesse est l’époque de la vie où la santé se trouve continuelle- ment dans un état périclitant. C’est surtout chez la femme que l’on voit survenir une foule de maladies après la cessation des menstrues. La maladie la plus fréquente est un état de pléthore général et une tendance manifeste aux congestions abdominales ; nous ne faisons qu’indiquer les principales, car s’il fallait énumérer et décrire toutes les maladies qui peuvent survenir dans ce moment si critique chez la femme, il faudrait faire un ouvrage entier sur ce sujet. Un tempérament fortement prononcé peut être regardé comme un pas de fait vers une classe déterminée de maladie ; on pourrait même ajouter que c’est en quelque sorte une première nuance de l’état morbide. Hallé a divisé les tempéraments en deux classes : 1® tempéraments généraux, caractérisés par la prédominance des systèmes vasculaire, 3