( 11 ) C’est surtout chez les femmes qui habitent les grandes 'villes, que J’on voit arriver le plus fréquemment les accidents qui accompagnent la grossesse. Habituées à vivre dans la mollesse et les plaisirs de toute espèce , elles ne savent pas non plus s’en priver quand un besoin impé- rieux l’exige et l’ordonne, elles ne changent rien à leurs habitudes, et continuent leur manière de vivre si nuisible à leur position ; elles oublient souvent les devoirs maternels qui doivent commencer au moment où elles recèlent dans leur sein un nouvel être. Il semble que la nature elle-même les rappelle à leur devoir en les châtiant par des maladies qu’elles auraient pu éviter ; souvent même elles sont vic- times de leur négligence. Il nous serait bien difficile d’assigner des règles positives pour l’emploi de la saignée pendant la grossesse; il y a des cas où elle peut * être indiquée et d’autres où elle est contre-indiquée. Nous pensons que si des maladies surviennent pendant la gestation, dont le traitement réclame impérieusement la saignée, il est du devoir du médecin de la mettre en usage, à moins que des contre-indications ne se présentent. On avaitanciennement fixé une époque pour pratiquer la saignée chez les femmes,enceintes, qui était le quatrième mois, le septième et la fin du neuvième mois. Nous croyons qu’on doit être très-réservé sur l’emploi de la saignée chez les femmes faibles et débiles, chez celles qui sont déjà épuisées par des maladies antérieures ou par des hémorhagies abondantes qui les auront rendues cacochymes. Nous mettrons en usage la saignée, lorsque la matrice nous semblera dans un surcroît d’activité, lorsque nous reconnaîtrons un état de pléthore manifeste, qu’il faut avoir soin de ne pas confondre avec l’état d’irritation ou de’spasme où peut se trouver l’utérus , et dans la sympathie qu’il exerce sur les principaux organes du corps. Van-Swieten observe que tous les accidents de la grossesse que l’on attribuait à la pléthore, et pour lesquels la saignée paraissait indiquée , dépendent souvent de toute autre cause. Quand on croira nécessaire de saigner une femme qui est enceinte,