( 7 ) f en léte dans le fond d’une spalhe. Au moment où le jour de la fécori- dation est arrivé, la spalhe des fleurs mâles se détache, apparaît â la surface de Teau et vient flotter autour des fleurs femelles, sur les(juell(*s se répand le pollen. La fleur femelle descend au fond de l’eau apres avoir été fécondée, et la fleur mâle se fane et meurt. M. Raspail distingue dans l’acte de l’accouplement trois circons- tances appréciables à la vue simple ou aidée de verres grossissants : \explosion, Vémission et Véjaculation du pollen. L’explosion a lieu par la déhiscence brusque de chaque theca.de l’anlhere; son effet est de lancer les grains de pollen sur le pistil. L’émission remplace l’explosion chez les anthères dont le tissu ne se désagrège pas en grains de pollen isolés; elle s’exécute soit par transsudation, soit par décomposition. Le fluide fécondant est trans- sudé à travers les parois du tissu pollinique chez les orchidées et les aristoloches; il parvient au pistil par la décomposition du tissu de l’anthère chez la balsamine. L’éjaculation est l’émission du fluide pollinique, hors de chacun des grains du pollen que l’explosion a lancés sur les stigmates du pistil. Nous venons de donner succinctement les caractères les plus saillants des phénomènes précurseurs de la fécondation ; et comme nous l’avons exposé au commencement de notre question, le sujet qui nous était échu en partage était trop long et trop profond pour qu’il pût être traite comme il le mérite : puisse-t-il tomber en d’autres mains!