(.9 ) destinée au grand sac membraneux, une autre se prolonge vers l’am- poule du canal horizontal; 2® le rameau moyen s’épanouit tout entier sur le grand sac membraneux du vestibule; 3® le petit rameau est exclusivement réservé à l’ampoule membraneuse du canal vertical postérieur. Nous croyons ne pouvoir mieux terminer notre question qu’en citant une leçon orale du professeur Dubrueil. Le nerf acoustique, dit ce savant analoiniste , se ramifie sur les tubes membraneux demi-circulaires du labyrinthe, et le sinus médian où CCS canaux membraneux aboutissent. Après avoir reçu un filet de communication du nerf facial, le nerf auditif se renfle, prend un aspect gangliforme , se dirige vers le limaçon pour se terminer dans la cloison spirale ; mais là il ne s’épanouit pas en membranes comme pour les autres parties de roreille interne, Ap rès avoir démontré l’anastomose de Jacobson, fait connaître les travaux récents d’Arnold sur la névralgie de l’oreille, le célèbre pro- fesseur de Montpellier ajoute : L’on ne peut qu’attacher une grande importance ( sous le double rapport physiologique et pathologique ) à la connexion du grand sympathique avec la portion dure et la portion molle de la septième paire. L’auteur, guidé par l’analogie , suppose que la nutrition des parties qui composent le labyrinthe et si indispensablespour l’accomplissement de l’audition , dépend de l’influence du grand sympathi(jue. On pourrait en douter jusqu’à ce que le scalpel ait démontré l’union de ce nerf avec l’auditif. 2