SCIENCES ACCESSOIRES. Enumérer et décrire les phénomènes précurseurs ou préparateurs de la fécondatio7i dans les plantes. L’énumération et la description des phénomènes précurseurs ou . préparateurs qui se passent dans la fécondation des plantes, serait un sujet trop lon^ et trop profond pour pouvoir le traiter dans tous scs détails: aussi essaierons-nous d’en tracer seulement les principaux caractères. Le poète Hérodote fut le premier qui découvrit les plantes mâles et femelles ; il raconte ( llv, i", § 193 ) comment les Babyloniens dis- tinguaient les dattiers mâles et femelles. Plusieurs ouvrages traitent d’une manière spéciale des phénomènes qui s’opèrent à l’approche de la fécondation des plantes. Desfontaine eri a parlé sous le point de vue de l’irritabilité des organes; M. Yaucher décrit les variations de posi- tion des organes floraux ; Conrard et Sprengel ont aussi donné d’ex- cellentes analyses de la fleur dans ses diverses périodes. Les végétaux ont des organes sexuels qui recèlent les éléments de la fécondation, et, comme les animaux, ils ont aussi leur temps d amour. En général, ce sont les organes mâles qui vont â la rencontre