(16 ) Cabanis ajoule que les climats chauds et secs sont féconds en tempé- raments bilieux ; que l’influence du climat sur la production des mala- dies tient par plusieurs côtes à son influence sur la formation des tem- péraments, car il est peu de maladies dont les caraclcresne se rapportent plus ou moins à ceux de quelque tempérament ; et à cette occasion, il examine quelles sont les maladies qui se trouvent le plus soumises à l’influence du climat. C’est surtout dans les pays froids et humides que l’on voit apparaître le scorbut et les maladies analogues ; les fièvres intermittentes et rémittentes régnent principalement dans les lieux voisins des marais , là où les bas-fonds , les terrains argileux retiennent les eaux près de la surface du sol, près des lieux où paraissent des matières végétales mêlées avec quelques substances animales. b’action du climat paraît toute puissante dans les affections scro- phuleuses. D’après Buchan et Samuel Cooper, les jeunes Indiens transportés en Angleterre deviennent presque tous scrophuleux. Beaucoup de 'Brésiliens et de Nègres deviennent phthisiques dans les pays tempérés et humides de l’Europe. Les singes eux-mêmes transportés des régions équatoriales dans nos climats succombent presque en totalité à la phthisie pulmonaire; sur vingt de ces animaux ouverts au Jardin des plantes dix-huit étaient tuberculeux. \ On peut, en venant au monde, apporter avec soi une cause prédispo- sante à contracter telle ou telle maladie : c’est ce que l’on nomme prédisposition héréditaire. Les auteurs presque en général ont partagé la vie en quatre âges médicinaux : l’enfance, la jeunesse, l’âge viril et la vieillesse. Chacune de ces époques de la vie humaine a sa cause prédisposante dans la production des maladies. Dans l’enfance il y a prédominance du système nerveux; aussi il y a toujours , dit Cabanis , quelque chose de convulsif dans les passions comme darjs les maladies des enfants; l’époque des deux dentitions amène encore fréquemment des maladies.