( li» ) permanenles, tandis que dans les endroits bien acres ces causes sont presque toujours transitoires. La température a aussi sa part active dans la production des maladies. M, Dubois d’Amiens pense qu’une température élevée est trés-favo- rable au développement des maladies nerveuses ; nous partageons son avis , car nous avons souvent eu l’occasion de l’observer pendant le temps que nous séjournâmes en Grèce et en Afrique. Au contraire, le froid paraîtrait prédisposer aux affections inflammatoires. La chaleur imprime ordinairement â tout l’organisme, et surtout au système ner- veux, une excitation qui détruit l’équilibre des fonctions ; aussi remar- que-t-on plus fréquemment les habitants des pays chauds prédisposés aux affeclions convulsives. L’effet du froid modéré favorise l’accom- plissement des fonctions, surtout celles des organes musculaires, géni- taux et digestifs ; mais si le froid devient subitement plus intense, les réactions deviennent plus fortes et plus dangereuses, aussi y a-t-il prédisposition aux congestions sanguines. Le climat peut aussi devenir cause prédisposante dans plusieurs maladies. Hippocrate remarque que là où les changements de saison sont peu tranchés, les peuples sont énervés, chargés d’embonpoint, qu’ils ont les articulations grosses mais faibles, le ventre légèrement tuméfié, etc. Cabanis cherche à prouver que les tempéraments acquis sont presque toujours l’œuvre des climats. Suivant cet auteur, le tempérament où les fluides et principalement les fluides muqueux dominent, est amené ou du moins favorisé par ces climats nébuleux, encore incultes, couverts de forets ténébreuses et malsaines, où meme par ces pays plus civilisés, mais où l’industrie humaine ne peut pas vaincre certains effets im- primés par les mains puissantes de la nature: la Belgique, par exemple, et la Hollande. Toujours, d’après le meme auteur, il semblerait que les climats froids seraient en rapport constant avec un haut degré de force musculaire et avec la faiblesse des facultés intellectuelles.Dans les climats brûlants on rencontrerait une énervation musculaire résultant de l’abus des sensations, attendu que la sensibilité y est excessive.