( 10 ) « SCIENCES CHIRURGICALES. De la saignée pendant la grossesse. La grossesse est un état normal et physiologique chez les femmes bien constituées et qui savent rigoureusement observer toutes les règles hygiéniques qu’exige impérieusement leur position ; à cette époque elles doivent éviter avec soin tous les travaux corporels et intellec- tuels poussés à l’excès. Loin de nous pourtant la pensée de les laisser dans une entière inactivité; aii contraire, nous Jugeons convenable qu’elles usent avec modération et discernement de certains exercices qui ne peuvent être que favorables à leur santé. Elles ne doivent pas rechercher des émotions trop vives, semblables à celles que l’on se procure dans la lecture de certains romans et dans l’assiduité que l’on peut mettre à fréquenter les théâtres; elles devront aussi éviter les fêtes, les danses et principalement la walse. La femme prudente qui aura su éloigner toutes ces causes de mala- die , et qui aura compris tous les soins et les ménagements que réclame sa position si précaire , pourra arriver au terme de la grossesse sans nul accident et sans avoir recours à l’opération de la saignée. Nous pensons que l’état seul de grossesse, sans complication aucune, ne doit pas réclamer la phlébotomie comme bien des gens le pensent. L’état de grossesse est, chez la femme, le moment de la vie où l’irritabilité est le plus exaltée; le principal organe (Tulérus) est en fonction et la moindre infraction aux lois de la nature le contrarie darjs son travail si important et si compliqtié : de là surviennent les nombreuses maladies qui attaquent si souvent les femmes au moment de la gestation.