16 Die iii (liese Abhandlung eiiigeslreulen aiigemeiiien Ansichtcn verrallicn den Denker luid Meister; ebenso die, welche aus seiiiein haiidschriniichen Nachlasse milgelbeill wurden. Man hbre z. B. folgeiide Ausspriiche; „Es ist eiiie leichle Saehe fiir eiiien 3Iann, der in den Brincipien seiner Kunst wolil bewandert ist, universell in der Braxis derselben zu werden” „Zuerst studiere man die Wissenschafl, daun erst wende man sich zur Braxis; eine besliminte Methode des Sludiums isl zu verfolgen. Man verlasse einen Theil nicht eher, ais bis man ibn dem Gedachlnisse eingepragt" „Die Erfahrung lauscht niemals; ofl aber unser Urlheil. Die Erfahrung muss man befragen und die Unisliinde solange iindern, bis man zu allgcnmincn Uegeln gelangt; sie liefert allgemeine Kegeln” „Dio Natur muss man ais B^iibrerin wahlen, nicht Auctoritalen” Seine Bcmerkungen Uber Optik und andere Theile der Naturlehre wer- den uuch von SachverstUndigen hochgehalten 1) Tr. dolia pittura C, 22. 2) ebend. C. 7. 3) (L A. C. Hisloire de la Peiuture en Ilalie. Paris. 1817. 8. T. I. p. 248. 4j ebend. p. 249. 5) M. vergi, besonders Venturi Essai sur Ics Ouvrages physico-malhoinaliqucs de Lconardu de Vinci, avec des Fragrnens tires de sos manuscrits, apportes de rilalio. Paris. 1797. 4. Uiiler violon Urtheilen Uber einzelne seinor glUcklicben Griffc inag hier nur der von Guthe (Werke lelzler lland. Bd. 32. S. 124) eine Stelle finden: „Der Aufsatz Leonardo's uber die Ursache der blauen Farbenerscheinung an fernen Bergen und Gegensldnden machte mir wicderholl grosse Freude. Er huUe ais cin die Natur uniuilleibar anschauend aulTassender, an dic Erscheinung selbsl denkeiider, sie durchdringcndor Kunstler ohne Weileres das Rechte getroffen." Alexander ron llumboldt spricht sich folgendermassen aus (Kosjnos. Stuttgart. 1847. B. 2. S. 324): „l)er grosste Physiker des funfzehnten Jahrhunderts, der mil ausgezeichnelen matheinatischen Kenntnissen den bewunderungswUrdigsten Tiefblick in dio Natur verband, Leonardo da Vinci, war der Zeitgenosse des Columbus; er starb drei Jahre nach ihm. Wie Francis Bacon und ein volles Jahrhundert vor diesein, hieit er die Induction fur die einzige sichere Methode in der Naturwissenschafl.” 6) His fraginenls are more like revelations of physical truths vouchsufed to a single mind, Ihan tho supcrsU-ucture of its reasoning upon any eslablished basis [llallam Introduction to the Literaturc of Europe in the 15. 16 und 17 Centuries. London. 1837. 8. VoL I. p. 305).