10 es uiiiiioglicli melir Eiuzelheilen hcrvorzuliehcn. Aber schon die wcnigen Notizen reiclieii hin, uni die Uberzeugung zu gewinnen, dass er ein Manu wur, der iiiclil nur seineii Zeitgenossen geiiugle, sondern aiich seiner Zeit vorauseille. Er inussle so fruhe viel seyii und schaflen, weil das Schicksal uner- vvarlel schiiell seiner Thaligkeit ein Ziel setzle. Einige Monallie nachdem er deni Paulus Jovius die Doclorvvurde erllieilt liatte begab er sicli an den Gardasee, ob in arzlliclier Absiclil oder zur Zerslreuung, ist niclil ange- geben, wo ilm ein bosarliges Fieber ergrill*, dem er erlag Dieses ge- scliali iin Jalire 1512 5). Er erreiclile kauni das 30ste Lebensjalir 6). Zuerst wurde er in Riva begraben; allein einige Jalire naclilier liesseii seine Rruder die Leiclie nacli Verona bringen ginms in domesticis ejus familiae Annalibus. Von dicser Familicn-Chronik ist Aveiter nichts bckannl. 1) Dieser (geb. 1483 f 1552) studirte in Pavia die Medicin, praclicirte dann zu Como und Mayland und wurde nachher Bischoff zu Nocera. 2) Jooius {a. a. 0.); Hoc eximio praeceptore in gymnasio Ticinensi studiorum nostro- rum vigilias pro concione laudante, de liberalibus disciplinis atque arte medica lauream et annulum comprobatae dignitatis ornamenta accepimus. 3) Cum longa itinera, ut amicorum commodis inserviret, libens susciperet [Chioccuss a. a. 0.). 4) Nec multos post menses quum ad ripam Benaci locus secessisset, pestifera febre triginta trium annorum Juvenis ereptus est {Jovius a. a. 0.). 5) Unricbtig wird von Facciolati das Jahr 1506 angegeben (Fasti Gymnasii Patavini. Pat. 1547. 4. p. 13G). 6) Dic Angabe in der eben aufgefQhrten Stelle von Jovius, dass er 33 Jahre ait geworden sey, ist falsch. Auf seinem Grabe steht: XXX aetal. anno acerbiss. omnium fato periit [Chioccus p. 17). Daher bemerkt richtig Chioccus (p. 22): e vivis subreptus, cum vix XXX aetatis annum e.xplevissot. Die Bestiitigung enthait das schone Epitaphium von Nicholaus Archiiis (Numerorum Lib. II. VII. p. 64): Turrius hic situs est; illum hic posuere Camoenae Et Medicina sacro justa dedit tumulo. Ille quidem nondum sex lustra peregerat, et jam Arte senem medica vicerat Hippocratem. Ante annos scivisse nocet; nam praecoqua virtus Persuasit Morti ut crederet esse senem. 7) Maffei Verona illustrata. P. II. 1732. p. 149.