4 seiiie Lcliren, keiiie Enldeckungen, welche seinen Nanien verewigen; die zu seinem Gedachliiisse dienendeii sparlichen Notizen liefern nur geringe Be- lege flir seiiie Leistungen, die schon init dem 30slen Lebensjahre ihr Ende er- reichten. In den Geschichtsbucheni lindet man Mare’ Antonio entweder gar nicht, oder nur lliicbtig erwahnb und docli wurde er und Picus von Miran- dula fiir die gelehrteslen und lalenlvollsten Miinner ihrer Zeit gehallen. Mare’ Antonio della Torre slammte aus einer Faniilie, die einst in der Gegend von 3Iailand regierte +3. Er seibst wurde in Verona geboren wo- bin man auch spaterbin seine Leiche braehle und in der Hauptkirche in einem prachligen Grabmale beisetzte Mit ilnn zusammen rubi seiii Vater Iliero- 1) So auch in der ncueslen Sclirifl von Ccrtetlo Di alcuni illustri anatomici italiani dei deciinoquinto secolo. Verona. 1842. 8. p. 46—66. 2) Der Arzl Chioccus [f 1624] gibt an: dictitabant duos Phoenices doctrinae, in- genii mirabilis et omnium literarum vigere Jo. Picum Mirandulanum et Marcum Antonium Turrianum (de Collegii Veronensis illustribus Medicis et Philosophis. Ve- ronae. 1623. 4. Sect. 1. Cap. IX. p. 20. Auch im Thesaurus Antiquitatum et Hi- storiarum Italiae. Lugd. Bat. 1723. fol. T. IX. P. VII. p. 10). 3) Johannes Picus, Fiirst von Mirandula [geb. 1463 •{• 1494], der, noch nicht 24 Jahro ait, eine Disputation von 900 Thesen in Rom den gelehrteslen Mitnnern anbot, durfte von sich sagen, dass er nie eine andere Belohnung sciner Arbeilen ge- sucht habe, ais die Bildung seines Gcisles und dic Erkennlniss der Walirheit. Politian nannte ihn den Phbnix Italiens und Scaliger Monstrum sine vitio. 4) Paulus Jovius (Elogia Virorum literis illustrium. Basii. 1577. fol.) sagt p. 73: Natus est ex ea perillustri familia, quae ante ducentos annos Insubribus impera- ral. Ebenso [Nicolaus Comnenus] (hist. Gymnas. Patavini. Venct. 1726. fol. T. I. p. 293): ab ultima stirpe generis contingens Mediolanenses principes Turrianos. 5) Unrichtig wird er ais Genuese [Amoretti Memorie sloriche di Lionardo da Vinci. Milano. 1804. 8. p. 44.) oder ais Mailander {A. Hagen, Leonhard da Vinci in Mai- land. Leipzig. 1840. S. 31) aufgefuhrt. Es konnle daraus grosse Verwechslung entstehen, denn Marcus Antonius Genua (Passerinus), auch Professor zu Padua, ist der, von dem Vesalius redet (Epist. docens venam axillarem dextri cubiti in dolore laterali secandam. Basii. 1539. 4. p. 65). 6) Chioccus a. a. 0. p. 12: Translatum Veronam cadaver et in D. Firmi majoris Templo in Turrianorum Basilica conditum ..praeclaro Mausoleo cxtructo aere cae- lato, et aurichalco tum pretiosis marmoribus elaborato.