w enii es die HauptaufgaLe der ^^'issellscllafl isl, neue Thalsachen zu er- forsciien, so isl die Beslaligung uiid Erlauterung schon bekaiuiter Faclu durum nicht von ihrein Bereiche ausgeschlosson, und kanii niclit minder zu geisliger Krweckung und Belehning fuhren. In dem Nachslehendeii ist der Versuch gemaclit, ein in der Geschichle der 3fedicin sellcn vorkommendes Ereigniss in seiu gebuhrcndes Lichl zu stellen. Dass raillen in der Dammerungs-Zeit unvollkommner und zweifelhafler Anfiuige plolzbch die Erscheuiung einer fast vollendeten, allseitig gelungenen, kunsUerisch - wissenscliafllichen Arbeit zu Tage komnit, dass diese gleich eiiiem Meteor auflauchend, auch wie ein Blilz >viedcr verschwindet, um erst spiit in dem Tagesglanze der Gegenwart von Neuem hervorzutrelen und bewundert zu werden, das ist ein zu eigenthiim- liches Begegniss, ais dass es verdiente, bei den nur sparlich und unvollslan- dig daniber bekunnten bisherigen Angaben, ubersehen oder gar vergessen zu werden. Da zwei ausgezeichnete Miinner der Vergangenhcil die Frheberschafl von dem ungewobnlichen Werk zugleich zu beansprechen haben, so scheint es an- gemossen, jeden fiir sicli und seinen Anlheil an dem GeschalFenen zu belrachlen. Wen die GoUer lieben , sagte ein alter Weiser, den lassen sie in der Jugend sterben. Der Tod komml nicht zu voreilig, wenn er der .Schlussslein eines reichen Lebens ist. Der Huhm wird nicht nach Jahren gezahlt. Fallo- pia, Valerius Cordus, Brissot, Varoli, Aselli, Begner de Graaf, Mayow, Ba- glivi, Ettmuller, Roderer sturben fiir ihre Werke, die ibnen nachfolgten, nicht zu friihe. Von Mare’ Antonio della Torre besitzen wir keine W crko, welche 1*