7 Noch Jiingling ^^'U^de Mare' Antonio vom Raliie zu Venedig zum of- feiitlichen Lelirer der Medicin in Padua ernannt wo auch sein Vater pracli- sche Vorlrage gehalten hallo 2). Er selbst erhielt die Professur der theoreli- schen Medicin 3). Die Universiliit war besncht, denn die Sohne der Repn- blik inusslen, wenn lucht in Venedig, in Padua sludiren Nachdera er auf lelzlerer Universiliit eine kurze Zeit gewirkt wurde er nach Pavia beru- fen Pavia gehorte damals zu Mailand, wo Ludwig Sforza, Moro genannt, ausgezeichnele Miinner ura sich versammelte und daselbst eine Acadeinie fiir KunsUer errichtete. Dass iin Kreise der Kiinstler, welche die Natur treu nacbzu- bilden sich beiniihlen, der Anatoni willkoinmen und nicht ohne Einfluss auf ihre Arbeilen war, ist nalurlich. Seine Ilauptthaligkeit blieb der Anatoinie zugewandl. Diese suchto er griindlich kennen zu lernen und sie su anschauUch ais niog- lich vorzutragen. Da es Ibeils Gesetz Iheils Ilerkonnnen war iiber 3Iondini de’ 1) Ad ordinarium lecturam evectus licet aetate adhuc vnldc adolescens, sed aetatem anteveniens, et praevertens Virtutum et ingenii meritis, studio indefesso et gravitate morum (rAiocciw a. a. 0. p. 21). 2) Eodem tempore praelegebat Hieronymus Parens ordinariam praxin, cui tacitum pertentabat gaudia pectus, quod eximio et divino ingenio filium ad summum lau- dis ot existimationis apicem et decus ceriicfet properare {Chioccus ebend.). 3) Obtinebat circa 1500 calliedram Theoricae Ordinariae medicinae 1). Gabriel Zerbi, cui anno 1505 successit ex decreto senatus Veneti 1). Antonius de Faventia, quem secutus est Marcus Antonius a Turre: Tomasini Gymnasium Patavinum. Utini. 1654. 4. p. 291. Facciohtti Fasti Gymnasii Patavini. Patavii. 1757. 4. p. 136) gibt an; >idetur hoc anno '1501; docere coepisse. Florcnis merebat quinquage- nis, qui biennio post Kalendis sextilibus aucti sunt ad octogenos, cum Theoricae Extraordinariae scholam secundam teneret. Postea ad primam promotus est, sti- pendio aucto ad florenos C. 4 iber diesen Studienzwang s. Ileeren Gesch. des Studiums der classischcn Litera- tur seil dem Wiedi“ruuflcben der Wi.ssenschaflcn. Gottingen. 1801. B. 2. S. 89. 5) Im Jahre 1506 war er noch inl*adua, denn Tomasini bemerkt (Gymo. Pal. p. 294): 1506 Petrus TrajKilinus collega M. Antonii a Turre. 6) Ad Ticinense Gymnasium mox accersitus primae cathedrae dignitate est cohone- status [Chioccus a. a. 0. p. 21j. Gegen Ende des 15. Jahrh. fing man an, das Wort Gymnasium ais gleichbedeu- tend mit studium generale oder hohen Schule zu brauchen. M. vgl. Meiners Ge.sch. der Ent.slehung und Entwickelung der hohen Schulen. Golting. 1805. B 4. S. 391.