11 Leonm-do da Vinci (ViiUius) [gcb. 1452], der nicht nur ais Malcr, Bild- hauor uiid Baiimeisler, sondeni auch ais Dicliler und Physiker sich bewiihrle, leble eiiie Beihe von Jabren in der Nahe von Mare’ Antonio, von 1482 bis 1499 in xMailand, bis 1512 in Floreiix. Ersl 1515 ging er nach Frankreich, w'0 er zu Cion bei Amboise starb. Sein Lehrer Andreas Verrocchio, der angeblich Leichen zorschnilt, wenig- slcns Gypsabgiisse von mcnscliliclien Gliedern nahni, uni sic ais Sludicn zu gebrauchen, verwies ilin sclion auf die Nolhwendigkcil, den Kdrper genau konnen zu lernen. Ais Vorsleher der Kunstacadeinie in Mailand fiiblle cr dieses Bediirfniss noch mehr und erwarb sich jene Kennlniss, um sie seinen Sohulern milzulheilen Auf einem Gute eines seiner Lieblings-Schiiler, nenilich des Franz Melzi zu Vaverola, soli er Zusammenkunfte init Mare' Antonio gehalten haben, uni genieinschaftlich anatoinische Zeichnungen zu Stande zu bringen Leonardo war nieht nur ais Zeichner und Maler, sondern auch uls Schrifl- steller thatig; vielo seiner Manuscripte sind aufbewahrt; gedruckl wurde nur die Schrifl uber die Malerei 3^, Darin ist Verschiedenes iiber Anatomie ent- halten, das zwar zunachst ftir Kunsller beslinimt ist, aber von einer griind- lichen anatoniischen Einsicht Zeugniss ablegt. 1) Ad picturae incrementum Leonardus, magnum illud ingenii virtulisque monstrum auditoribus suis singula pene humani corporis membra descripsit (De Studiis lite- rariis Mediolanensium auct. Saxio. Mediolani 1729. 8. p. 121). 2) At Vaverola, where he dissected with his own hand, and dihgently made those spirited designs from nature, which were afterwards formed into a colleclion by Melzi {Chamberlaine Imitations of original Designs by Leonardo da Vinci. Lond. 1796. fol. p. 5). 3) Seitdem Rapbael Dufresne zu Paris 1651 diesen Trallato della pitlura berausge- geben, sind viele Ausgabeii in mehrern Sprachen erschienen. Auch unlernahm man es die im Text zerstreuten Gegenstande in eine bestimmte Ordnung zu brin- gen. Das Verdienst einer solchen Einlheilung gebuhrt der deulschen Uborselzung von Bdhm (des vortrefTlichen Florentinischen Mahlers Lionardo da Vinci hochst niitzlicher Tractat von der Mahlerey. Niirnberg 1747. 4.), und nicht der spiiteren englischen (A Treatise on Painting, Faitbfully translated from Ihe Ilalian by Rigaud. To which is prefixed a lite of the Author by Hawkins. London 1802. 8.). Uiirich- tigerweise heisst cs darin (Preface p. ix); It has now, for the first thncy been attempled lo place each chapter under the proper head or branch of the art to which it belongs.