19 (Inss einer der drei Bandc, welche, nus dem Niichlasse von Pompco Leoni besoss, einst durch deii Grafen Arundel filr den Konig Cari I. nach Kngland gelangte, wo sie mil andern Koslbarkeilen nnbeaclilel verschlosseu biiebeii. Die beiden Probeblalter sind in Kupfer geslochen von Bartolozzi. Sie stellen dar: Huckenwirbel, RIppen, Schulterblatler, Oberann, ganz and 7,ur Halfle; Becken mit den Unterexlremitalen und Muskeln des llalses, des Oberarms, der Brust. Auch sind die belgefugten Bemorkungen, von der Rechten *nr Linken gesohrieben, milabgedruckt. Eine z. B. heisst: „Diese Theile (nemlich die Muskeln des Halses und der Brust), wo das Fleisch slark vsird, nehinen nicht durch Fett zu.” Leonardo halte die Eigenheit mit der linken Haud und zwar verkehrle Schrifl zii schreiben, die man nur ini Spiegel bequem lesen kann. Ob er eine Absiclil und welcbe dabei halte, ist schwer zu errathep 2). Cin den Werth dieser Zeichnungen wurdigen zu kdnnen, muss man die analomischen Darstellungen iresehen haben, welche arn Ende des ISten und im Anfange des 16len Jahrhunderls exislirleu 5). Ho z. B. das Skelelt im Ortus sanitatis, Tractatus ♦) do animalibus (1490]; die schwangere Gebtir- mutter in Kotham s fasciculus medicine. Venel. (1491] 1507. fol. ^), die aus Miindini’s Anatomie [V^onet. 1498] entnommenen ®) Holzscbnitle in nundl’s An- of draughs, whjch were all earefully draivn from nature; some of which are novv submitted tu the public, fur the benefit uf studeiiUi in the vuriuus branchcs uf anatumical study. 1) Der Maroccu Band niit den analuinischen Zcichnungen hnt die Aufschrift: Disegni di Leonardu da Vinci Restaurati da Pompeio Leuni. Dleses Originat Zelcbenwerk befindet sicli in der Privatbibliothek der Kbnigiu zu Windsor, und um es cinzusehen, ist eine besundere Eriaubniss erfurderlicli. Iiu Britischen Museum befindet sich: Traltato deiia Pittura; con la vita dei Aulore; II suo ritrutto, e ii disegni duttima mano. Ms. posseduto una volta dal P. Antonio Pellegrino Oriandi, ed b Io stesso che va alie slampe. foL S; (flnrnorr/) Bibliothecae Regiae Catalogus. T. V. Londini. 1829. fol. Man vergi- uber die Handzeichnungcn der Kbniglichcn Sammlung im neucn Pallasl oder Buckinham-house: Pastacanl Kunstreise durch England. Frankf. 1833. 8. S. 234. 2) Y'enturi sagt (a. a. 0. p. 4): 11 ^crivoit de droite ^ gauche a la maniore des Oricn- taux, peut-fitre afin que les curieux ne lui derobassciit par ses d^couvertes. 3) iber friihe Abbildungcn des Skeietts zu andcrm ais anatomischem Gebrauche, z. B. um den Tod zu personlftciren, vergi. h\ (). Mullrr Architologie der Kunst §. 432 und EUisien Hans HoIbein’s Initiai-Buchstaben mit dem Todlentanz. S. 116. Note 35. 4) Bltimenhachy der eine hiibsche Sammiung dieser alteren Abbildungen besass, hatte schon im J, 1781 „von den ersten anatomischen- Hotzschnitten” in Baidinger’s Neuem Magazin fiir Arzte. B. 3. S. 135 —40 Einiges mitgetheilt. 5) M. vergi. ChouIant die anatomischen Abbildungen des 15ten und 16ten Jahrhun- derts. Leipz. 1843. 4. S. 2. 0) Moh«en bemerkte ganz richtig (Verzcichniss einer Sammiung von Bildnisscn be- ruhmter Arzte. Berlin. 1771, S. 74), dass die Beschroibungen von Mundinus, wic