13 brochcn vvorden unil so uiiterblieben isl. Etvvas davon oder von seiiien Vor- lestingen mag erhallen worden seyii allein das Meiste ist verloren ge- gaiigen ^^ as isl es denn nun, was ausser der allgemeinen hislorischen Erinne- rung die reicbbcwegte Gegenwart an den liingst Dahingeschiedeiien fesseln urid die Dankbarkeit der Wissenschafl noch wach erhallen soli? eine Samm- limg analoinischer Zeichnungen von solcher Prticision und Schonheit, dass man versuclil >vird, zu glaiiben, sie riihre von einem grossen Kiinsller und Ana- loinen unserer Tage her, wahrend sie aus einer Zeit slainml, \vo man nur robe oder unrichtige Darstellungen des menschlichen Korpers zu sehcn ge- wobnl ist. Es sind die analomischen Zeichnungen von Leonardo da Vinci, die jedoch obne Zweifel unter Anleilung, wenn nichl unler Milwirkung von Mare’ Antonio dclla Torre enlworfcn wurden. Es gab zwar Kunsllor, welche aus Drang, die Nalur treu nachzuahnien und eine doutliche Anschauung aller Theile des Organismus zu erlangen, die Scheu vor dem Seciren liberwanden und sogar mil Lebensgefahr aus Todlen- gewblbcn Leichen sicli zu verschalTen wusslen^J; auch erwarben sich Mehrere nichl geringe Kenntnisse vom Bau des Korpers; allein wo hei einem oder dem andern eine grundliche analomische Einsicht sich onenbarl, da kann auch der Analom genannl >verden, welcher dazu die Anleilung erlheille. So isl es mil Leonardo da Vinci. Mulh, Eifer, Anlagen zu allem Wissensvverlhen waren in ihm wie nur sellen in einem Slerblichen vereinigl; ais Meisler der darslellenden Kunsl erkaiinle er die rnentbehrlichkeil der Analomie und er gelangle zu einer ungewohnlichen \’ertrautheil damit durch seinen Freund 3larc' Anlonio. 1 Es hoisst bei ^la/fei (Verona illuslr. P. 2. p. 149): Tralto Mare’Antonio di Nolomia . Grossa raccoUa di suo Prelezioni ho ritrovata nel codice Saibante 834 leggendosi nol principio: sub excellenti philosopho et Medico Marco Anlonio della Turre Patritio Ver. an. 1510. Hieronymus Mantua. 2) Salcafore de Remi (Storia della Medicina in Italia. Napoli 1845. 8. T. 11. p. 354): La sua opera anatomica, rimasta incompiula per la immatura sua morte, e ora interamente perdula. 3) M. vergi.: Foerster Ouid anatomia praestet ArtiOci. Diss. inaug.med. Bcrol. 1821. 8. p. 53.