9 Friiher halle er eine Analoniie verfasst, woriii jedoeh so viele Unricliligkcilen sich fmden, dass 3Iarc' Anlonio den schnierzvollen Tod des Yerfassers fiir eine >vohIverdienle Slrafe erklarte ^). Zerbis habe, so sagle er, die Cadaver so sdilecbt zerscluiillen, dass er init seiiiein lebendigen Leibe dafiir biisseii inussle. Bei der Liebe zur Natur beschafligle sich Mare’ Anlonio auch viel init den Pllanzen 2) und ihren heilkrafligen Wirkungen welche lelzleren um so grOsseren Werlh fiir ihn haben musslen, ais er die Medicin praclisch ausiibte. galt fiir einen so geschickten und gliicklichen Arzl, dass von ihm ausge- sagt >vurde, er habe die anscheinend Todlen ins Leben ^vieder zuriickgerufen +j. Ais Lehrer beschriinkte er sich nichl blos auf das Ilallen von Vorlesun- gen und auf das Anleiten zum Anatoniiren, sondern er kiimnierle sich auch sonsl nin das Wohl seiner Zuhdrer; er niachte sie auf die Nothwendigkeit einer allgeineinen Bildung aufmerksam und priifle sie, ob sie zum Arzle be- rufen seyen oder nichl. Im lelzleren Falle rielh er ihnen, lieber Landwirlh- schafl zu treiben oder der Trominel zu folgen 5^. Die iiussersl spiirlichen gedrucklen Xachrichten iiber sein Leben machen 1) Cum libri ejus errata dispungerent, quasi jure concisus csscl, quod magna discen- tium injuria perperam secundo cadavera, ipse vivus meritam talionis poenam subiisset Jorius a. a. 0, p. 73';. 2; Sein Vater Hieronymus soli verfasst haben; De Plantis et floribus Libri II. [Papa- dopoli a. a. 0. p. 293.). 3) AVcA. .-IrrAitw 'Lacrimae secundae. Num. L. II. Veron. 1762. 8. p. 67.^: Ouis te melius succos cognovit et herbas? Quis naturae arcana altius explicavit? 4 H. Fracaslorius In Obitum .M. Antonii Turriani. Opera. Lugd. 1691. 8. Anhang p. 50: N'um quid ego aut laudes memorem, aut tua maxima laudum praemia? qua humano profueris generi. Aut quam saepe animas positas jam sedibus Orci Ad sua Apollinea membra vocaris ope? 5; Solitum auditores suos acerrime monere, ut omissis omnibus voluptatum illecebris, se totos studiis optimarum artium dederent, quare eos saepe in omnem partem versabat et acri examine excutiebat, an serio et ex animo in literis proficerent, usque adeo talis profectus ei curae erat, si quem ruilem et refractarium et genio sinistro aut fulguriti ingenii deprehenderet, huic auctor erat, ut domum rediens se oeconomiae, aut militiae obeundae manciparet [Chioccus p. 23). 6) ('hioccHs (a. a. 0. Cup. 8. sagt bei der Erzahlung seines Vaters Hieronymus: Le- 2