16 Nebeii der Beschreibung der Theile des Kdrpers, namenllich der Muskeln, fmdeii sicli oflers nicht uniiiteressanle pliysiologische Bemerkungen. So z. B.: „Die Muskeln sind einaiider gegeniiber gelagert und wenn der eino in Tba- tigkeit ist, rubi der andere” i). „Stark ausgebildete Muskeln kominen bei Erwachsenen und bei Ubung derselben vor" „Der Muskel ain hinlern Dickbein macht eine grossere Veriinderung in seiner Exlension und Conlraction ais irgend ein anderer” 3^. „Felle Menschen liaben zarlo Muskeln; unter ihrer Ilaut weiches, schwanimiges Fleisch, worin Lufl. Daher konncn sie sicli besser uber dem Wasser erhalten, ais muskuloso”„Muskul(>se Menscben haben dicke Knochen, eine kurze Taille und wenig Fett” 5^. „Zeichner miissen eine Kenntniss der Knochen besitzen, welche zur Stiilzc und Bewegung der Muskeln dienen, womit diese bedeckt sind; ganz vorziiglich aucli der Gelcnke, welche die Glieder liinger und kiirzer inachen” 6^. „Kleine Kinder haben diinne Gelenke, aber dicke Zwischenraume” „Die kleinen Knochen in den Gelcnken werden im Alter sehr hart u. s. w." 8). Leonardo sagt dass er eine Abhandlung Uber die Analomie des menschlichen Korpers, niit Zeichnungen versehen, verfasst habe. Er macht lIolTiiung auf eine Schrift uber die Bewegungen, sowie Uber den Schwer- punkt und das Gleichgewicht des Korpers Er Uussert dass er bei den verschiedenen Lagen Venen, Arlerien und Nerven berUcksichtigen werde. 1) della pitlura C. 225. 2) ebend. C. 224. 3) ebend. C. 227. 4) ebend. C. 222. 5) ebend. C. 221. 6) ebend. C. 174. 177. 7) ebend. C. 168. 8) ebend. C. 229. ^ 9) ebend. C. 22. 10) ebend. C. 212. 223. 11) ebend. C. 268. 12) Kentar» {a. a. 0. p. ■11): Vasari dit, il dissequoil de ses propres mains. Enlendons Vinci meme parier de son Iravail: „Je ferai remarquer la dilTerence de Thomme et du cheval cl des aulres