17 Leomirdo lialte diese analoniisehen Zeicliniingcn mit einer solclien Melsler- schaft ausgeftihrt, dass sein Schiiler Paolo Lomazzo welcher sie bei Fraii- cesco 3Ielzi 2^ geselieii, gottlich naniile 3). Die 3Iilhiilfe von 3Iarc' Antonio wnrde selbst von 3Ialern ziigeslanden. Die diirfligen Angaben iiber das so gepriesene Werk liessen jedoch gegen die Realiliil desselben gegriindele Zweifel zu, bis auf einmal das, was bislier ais eine Art Mvthos erschien, sich ais volle Wahrheit darsiellte. Dalton, der Bibliotbekar des Konigs Georg des 3ten von England, erziUille dem Williain Ilunter, dass in der Privat-Samnilung der Handzeicbnungen des Kdnigs eine Samrnlung anatomischer Gegenstande von Leonardo da Vinci sich befmde, ^vorin die Figuren ausserst schon mil Hothslein gezeicbnet nnd niit der Feder darein scbraffirl seyen. Hunter sah sie und konnte sich vor Erstaunen kanm fassen 5^. „animaux. Je commcncerai par Ics os; ensuitc je suivrai lous Ics inuscics qui „licnnent des dcux bouts a l’os sans niicune corde iiilcrmediairc; de-la cciix „qiii tienncnt par une corde a chacun des dcux bouts, ou a un bout sciil. „Je vais faire ranatomic de la jambc jusquau flanc dans tuus ies scns, et „dans les diversos positions; on y vcrra les diUerenles conches, les vcincs, les „arleres, tes nerfs, les cordes, les os; quant a ces dernicrs il faul les scior „pour on voir la grosseur 1) Idea dei Tenjpio della Pitiura. Milano. 1590. 4. p. 17: Tanalomia de i corpi umani, ch’io hb vedula a presso a Francesco Melzi, designata divinamente di sua mano. 2; Dicscm seinein Lieblinge und Freunde batle Leonardo teslainenlarisch alie seinc Kunstsachen vermachl. 3 M. vgl. das abgcdruckte Testament im Troafise on Painting by liigaud (a. a.O.) und (Beyle llistoire de la Peiniure en Italie. T. 1. p. 257. 4) Voitari (Vile de* Pittori. Uom. 1759. 4. T. II. p. 8, bemcrkt: . . un libro di Notomia di cavalli, fatta da lui per suo studio. Attese dipoi, ma con inaggior cura, alla I\'olomia degli Vomini, ajutalo, e scambievolmente ajutando in questo Messer Mnrcaulomo deUa Torre, excellente filosob», che allora Icggeva in Pavia, e scri- veva di questa materia; e fu dei primi (come odo dire), che comincio a illuslrar con la dotlrina di Galeno le cose di Medicina, e a dar vera luce alia notomia sino a quol tempo involta in molte e grandissime tenebre d ignoranza; c in questo si servi inaravigliosamente delfingogno opera e mano di Leonardo, che ne fece un libro disegnato di malita rossa e Iratleggialo di penna; ch’egli di sua mano scor- tico e rilrasse con grandissima ddigenza; dove egli fece luite le ossalure, e a quellc congiunsc poi con ordine tutie i nervi e coperse di muscoli; i primi appicali aH’osso, ed i secondi che tengono il fermo, e i terzi che niovono elc. 5; Es heisst in den nachgelassenen two inlroductory Leclures. London. 1784. 4. p, 39: 3