8 Luzzi zu lesen ^3 > aber in dessen Analomio die unrichtigen Angaben der Ai-aber gefunden hatte, so envirkte er sich die Erlaubniss, an Galen 23 sich balleii zu durfen. Von der einen Seile war damit der dogmalisclien Vor- schrifl der Absagebrief zugescbickt, von der andern dem griechischen Fuhrer die Palme zuerkannt und der eigenen vorurtheilsfreien Forscliung die Babn vorgezeiclmcl. Da niclit zu jeder Zeit Leichen vorriilhig sein kunnen und der Lehrer beim beslen Willen, selbst wenn er die Stunden verdoppelt, nicht im Stande isl, die Demonstration immer an frischen vorzunebmen, so sorgle er, um Je- dem die geburige Vorstellung der Lage und des Verlaufs der Theile zu ver- sehalFen, fur gute Abbildungen. Schon friiber oder erst in Pavio trat er mit Leonardo da Vinci in Verbin- dung, um diesen in der Anatomie zu unlerrichteii und sodann von ihm ana- lomisclie Zeichnungen eiitwerfen zu lassen ^3. Seinem Eifer fUr die richligen Angaben der Anatomie ist es wohi nur zuzuschreiben, dass er bei aller Milde seines Characters uber den ungluckli- chen Gabriel de Zerbis so slreng urtheilte. Dieser Arzt und Lehrer zu Pa- dua '*'3 wurde auf der Ileimreise in Dalmalien von Miethlingen der Sohne des Scander, Bassa von Bosiiien, den er an einer Ruhr behandelt, und von dem er eine bedeutende Summe Geldes erhalten hatte, mit einer Siige zerschnitten ^). 1) B. S. Albinus in seinem Leben Vesafs vor Vesalii Opera. Lugd. B. 1725. Vol. 1. sagt: Invenit operis novitas talem applausum, ut decreto publico Mundini de Anatome liber praescriberetur praelegendus in academiis Italicis, atque trecentis fere annis religiose ita observatum fuerit. 2) Seine Bekannlschafl mit dem Pergamener war gleichsam eine ererbte, denn schon sein Vater hatte verfasst; Commentaria continua in Galenum [Papadopoli a. a. 0. p. 293). 3, Delia Piltura di Lionardo da Vinci, con la vita dell’ istcsso autore da R. Du ■ Fresne. Parigi. 1651. fol. p. 5: Fra le occupationi di Leonardo, nel suo sog- giorno a Milano, fu importantissimo il studio ch’egli fece intorno alfanatomia dt* gli huomini, nel quale, essendo ajulato da Marco Antonio della Torre, ch’in quel tempo leggeva e scriveva di questa materia in Pavia, cgli divenne perfeltissimo, ’ ' e ne fece un libro disegnato di maltita rossa, c tralleggiato di penna. 4) Tiraboscin Storia della Letleratura Ilaliana. Modena, 1776. 4. T. VI. P. 1. p. 347. '5 J. P. Valerianus Aq Literatorum Infelicitate. Amstclod. 1647. 12. p. 63.