begunsligleii Mcnschen das damalige machtige Erwachen der Wissenscliaften einwirken uiid iliii zirni edicn AVelleifer anspornen! In seiner nachslcn Niihe Iriel) das Studium der klassischen Literatur^ und l)esondcrs das der griecliisclieii Spraclie, cinen Spross iiach dem andem. Gasparinus, Barzizius genannt, hatle zii 31ailaiul, Guarinus zu Venedig den Siiin fiir die Allen geweckt. In Flo- renz ^\ar nieht niir eine Bihliothek von griechischen Maiiuscriplen errichtet, deren Vervielfalligung die Medicaer begiinstigten, wenigstens der Anferligung von Abschrilten keiii Ilinderniss in den Weg leglen; auch die Drnckerpresse balle bereits begonnen die bislier nur Wenigen zuganglichen Schatze zum Ge- meingul zn machen. 1476 war die griechische Grammatik von Const. Lascaris erschienen, 147H wurde Colsus gedruckt, 1480 Crastons (Johannes PlacentiniJ laleinisch- griecbisches Lexicon; vor 1484 Serenus Samonicus und Apulejus, 1490 eine Inleinische Ubersolzung von Galen, 1495 Aristoteles gricchisch nebst Theo- phrasrs botaiiiscben Arbeiten in 5 Folianlen; 1499 Dioscorides griechisch, den der Veneziaiier Hermolaus Barbarus ins Laleinische iibcrselzte. In demselbeii Jalir Nicander gricchisch etc. ^V as Wunder, dass die Zeit und das eigene Bediirfniss den lernbegieri- gen jiingen Maiin anlrieb, aus den Quellen des arzllichcn Wissens selbst zu schbpfen, um, frei von den Baiiden der Araber und Arabisten, vermitlelst der einfachen Naturbelrachtung der Griechen zur selbstsliindigen Untcrsuchung Anleitung sicli zu verschaffen. Aus den Griechen hauplsachlich lernte er, zum Ileil der Krankeii, eine bessere Aiiatomie und Botanik, ais sie in den da- mals noch herrschenden fehlerhaften Schriften vorgelragen Avurde. Er verliess sich jedoch nieht allein auf die Biicher, sondern er verkehrle niit der Natur selbst, und namentlich beschaftigte er sich, soweit die Gelegen- heit es zuliess, mit der Zergliederung des mcnschlichen Korpers. So kam es, dass er eher uls nieht leiclit ein 2) anderer zu einor amtlichen Thiitigkeit gclangte. t) Docendo et disputando mirus, prolatis Graecis aulhoribus, pudendos errores et vitae quidem exitiales ostendebat, in quos medici ex h(‘rbariae facultatis ac ana- tomes inscitia cecidissent [Jovius a. a, 0. p. 73). 2) Mullo maturius quam quisque alius ad primos suggestus honores Patavii et Ticini pervenisse 'Jovius a. a. 0. p. 73).