20 tropologiuni 1 j (1501j, uiid die Abbildungen eines Skeletis, des Hirns, der Brust imd Unterleibsorgane, sowie des Auges bei Laur. Phriesen 23. Dalier belmuptele William llunler kauin zu viel, dass Mare’ Antonio und Leonardo den Siim fiir das Studium der Analomie zuerst weeklen und dass Leonardo die Verferligung analomischer Zeiclmungen erst schuf ^). Die Zeiclmungen, >velche Mare' Antonio von Leonardo inaehen liess, blie- ben ohne Zweifel in des lelztern Hiinden, da jener unerwartet friih slarb, und so fuhrlen sie auch nnr Leonardo s Namen. Kach dessen Tode wurden sie bei Melzi aufl)ewalirt, \vo sie, ^vie ehemals in Padua und Pavia, fiir Audere nicht unzuganglich werden geblieben seyn. Vesalins, der in Padua Professor Avar, wird sicherlich davon gehort, er wird sie vielleichl gesehen habeii. So mag es mitgekominen seyn, dass das, was Mare' Antonio begann, von ihm zu Ende gefiihrt wurdeWiire dem so, so bestiinde das Verdiensl von Mare’ Antonio und Leonardo nielit nur in dem, was sie thaten, sondern auch in dem, was sie veranlassten. Ein Werk, wie das besproebene, das naeh Jahrhunderten den Urlheils- fiibigen noch Bewunderung abnothigt, spricht fiir sich seibst; es ist das ehrendsle biographiselie Denknial. Dass man nicht weiss, ob dasselbe dem Anatomen oder dem Ktinstler zuzuschreiben ist, das erlioht seinen Werth, denn so bleibt in der Geschichte der Anatomie und Kunst der Name Mare’ Antonio della Torre und Leonardo da Vinci unzertrennlich verbunden. die des Gordonius, de Gradibus, Rollc, Zerbius nach den Arabem enlworfen waren; dass in dern lateinischen Mundinus arabische Worte, z. B. Mirach statt Abdomen, Siphac statt Peritonaeum, Zyrbus statt Omentum etc. vorkommen; und dass die Abbildungen in Hundfs Antropologium aus Mundinus genommen seien. 1) Magnus Hundt aus Magdeburg war kein Arzt, sondern Grammatiker und Theo- loge.— llaller (Bibi. anat. I. 153), welcher seine Schrifl (ex seculi genio) ent- schuldigt, sagt iiber dio Abbildungen: rudissimae sunt, ad descriptionem fictae, non ad anatomen, ne animalis quidem. M. vgl. Blumenbach introductio in hist. Med. Iit. p. 114. 2) Spiegl der Artzny desgleichen vormals nie von keinem Doctor in tUtsch ussgan- gen. ist niitzlich und gutt allen denen so der artzt radt begerent, auch den gc- streiffelten leyen welche sich unterwinden mit arlzney umbzegon. Strassburg. 1519. fol. S. 8. 9 und 104. 3) Two introductory lectures p. 37: I believe Leonardo was, by far, the best Ana- tomist and physiologist of his time; and that his master and he, were the very first who raised a spirit for anatomica! study, and gave it credit; and Leonardo was certainly the first man we know of who introduced the practice of making anatomical drawings. 4) MOhsen Verzcichniss einer Sammlung von Bildnissen. Berlin 1771. S, 80.