12 Ob iMarc Antonio schriftliche Werke hinterlassen, ist eine Frage; gedruckt 3ind keine. Dass er solclie in der That verfasst habe, ist kaum zu bezwei- feln, denn seine nachsten Freunde reden davon und zwar init dem Bemerken, dass die spiile Nachwelt die Denkmale seiner Gelehrsainkeit und seines Ver- dienstes nocli bewundern wiirden i}. Namenllich wird ein Werk iiber Anatomie hervorgehoben von dem sogar behauptet wird, dass er es herausgegeben habe 3). Es scheint jedoch, dass durch seinen unerwartet fruhen Tod die Vollendung desselben iinler- Tecum, ul nil vita fuerit jucundius omni, Cum mensa hospilioque eodem laribusipie fruebar. Sed quid jam misero superest mihi? nulla voluptas Te sine erit; nam quis vivit te carior alter? 1) Nicholaus Archius (a. a. 0. p. 63): Dum tua post annos, post saecula multa nepotes Scripta legent, alia atque alia admirabitur aetas Doctrinae monumenta tuae et virtutis honores. Achnlich H. Fracastorius (a. a. 0. p. 51) ; Tempus erit, cum posteritas mirata nepotum, Quantum isti, dicent, ah tribuere Dei. Atque aliquis monumenta legens, et scripta jacentis Devota ad mutos serta feret cineres. 2) Chioccus (a. a. 0. p. 21); Anatomicam disciplinam eorum temporum primus cl sectione publica et scriptis editis illustrans. Papadopoli (hist. Gymn. Patav. Venet. 1726. T. I. p. 294); edidit Volumen Anato- micum, ex Galeni placitis celeberrimum. 3) Douglas (Bibliographiae anatomicae specimen. Ed. 2. Lugd. B. 1734. 8. p. 55); foras dedit Anatomes volumen. Eloy (Dictionnaire historique de Medecine. Mons. 1778. 4. T. IV. p. 448); Ce fut pour prfecher d’exemple, qu’il publia un volume d’Observations Anatomiques, oii il rencherit sur les decouvertes de Galien qu’il avoit pris pour guide. 4) Prius immiti Fato gymnasiis est ereptus, quam admirandae utilitatis, exquisitaeque doctrinae inchoata opera absolverentur. Elaborabat is profitendo simul atque secundo damnatorum cadavera anatome volumen ex placitis Galeni, quo Mundinum rudis seculi scriptorem et Zerbum in eodem negocio delirantem jugularat {Jorius a. a. 0.). Hlaffei (Verona illustrata. Parte 2. 1732. p. 149); Mori di Irent’ anni prima d’aver dato fullima mano alfopere sue. Ebenso Tiraboschi Storia della Letteratura Italiana. T. VII. P. 2. p. 30.