11 x>Iarc Antonio mussle von dem Daseyn in hluhender Jugend ^ j schcidcii; alier dafiir koslete er es begliickl im Unigange der 3Iiisen, oiuie die Miili- seligkeiten des Alters kennen zu leriien Sein Verlust wurde jedoch lief empfunden, ^veil er gewisserniussen sein Lieblingssiudium vervvaist zurUckliess und mil ihni eiii hohes Vorbild der Vorlrefnicbkeit unlerging Am meisten iiusserlen ihre schmerzvolle Tlieiliiahnie in Klagegesungen Jiieronymus Fraca- slori'’’), der mit der ganzen Familie della Torre iimig befreundet war, imd der Ilausgeiiosse Mare’ Antonio's, der Graf von Areo (^Aieholaus Archius 1' Die Abbildung von ihm bei Reusnerus (Icones s. Imagines vivae. Basii. 1589. 8. p. 161 gleicht mehr cinem Knabcn, ais eiiiem Jungling. Darunler steht: Quam genere illustris, medica tam glorior urte: Me tamen ante annos invida Barcu rapit. Ebenso das Bild vor Cercetio di alcuni illustri Anatomici italiani dcl 15 sccalo. Verona. 1842. 8. 2; H. Fracastorius In Obitum M. Antonii Turriani p. 53) sang: Ouas syrtes, quos et scopulos post terga relinquis, Marce? tibi a quanto est salva carina mari. Fortunate iterum, tu non incommoda vitae passus adhuc, non quae plurima habet senium, sed dulces inter inusas et Apollinis artes Fortunata nimis vita peracta tibi est. 3) Luxere Turrianum cuncta gymnasia, et diuturnis quidem lachrymis. Nemo enim eo in literis absolutae virtutis illustrius specimen, nemo certiorem consummatae gloriae spem dederat {Jorius a. a. 0. p. 73). 4) In den Gedichten dieses beriihmtcn Arztcs (geb. zu Verona 1483 f 1553) findcn sich (im Anhange der Opera. Lugduni. 1591. 8.): In obitum M. Antonii ad Joan- nera Baptistam fratrem (p. 48 — 53). Ad Joannem Bapt. Turrianum (p. 53 — 56). Ad F>anciscuin Turrianum (p. 71). Turrius, sive de Intellectione dialogus (p. 366 bis 509 . In der dieser Au.sgabe voransgeschicktcn Biographio des FVacastorius stehen auch einige Mittheilungen ilbcr sein Verhaltniss zu jenen Munnern. 5) Sein Leicheniied (Epicedion) beginnt also (In funus Antonii Turrii, Viri Raris- simi. Numcronim Lib. II. VI. p. 57 — 63. Veronae 1762. 8. Vergi, p. 64 — 68); .Vestuet assiduis quamquam mens anxia curis. Atque hinc atque illinc animus distractus oberret. Inferias tamen et, Turri, tibi solvere justa Constitui, sacrisque, ut possum, intexere chartis. Ne Te Parca unquam aut ventura obliteret aetas. . . Ego concordes exegi dulciter annos 2*