7 divino praeditus ingenio [Jocius a. a. 0. p. 73). iiynius, der gleichfalls ais vielbelobler Lehrer der Medicin ia Padua ge^ wirkt halte und daselbst ini Jahre 1506 starb. Die hausliehen Freuden und Leiden scheint 3Iarc’ Anlouio niit sciiier Lauriu die dea friih Dahingeschiedenea Uef beweinte, getheiit zu liabea 2). Die iiussere Erscheiamig Maro' Aatoaio’s nmss sehr aaziehead gewesea seia; zarter Korperbau^)^ freuadiiclies Wesen, angeaehmer Muad ia dea (jesiehtsziigea der Abdruck schoaer Seelea-EigeBscliaflea 5^. Dic zu seiaem Aadenkea gegossene Medniile voa seiaem Bruder Julius, dem Lehrer der Keclite ia Padua, erianert aa das Bild des jugeadlichea Raphael. Im feiagebildelea Korper wohate eia hoher Geist; seia Geaie wird ais guUlieii bezeicliaet. Wie mussle auf eiaca so reichbegablea, voa ausserea Gliicksumslaadea 1) .,ut rerum notitia Pythagorae, judicio Democrito et Hippocrati, ordine Herophilo, experientiae copia Galeno par esse omnibus videretur {Cfiiocrus a. a. 0. Cap. 8). 2) Wenigslcns singt Sichoiaus Archias (Lacrimae secundae. Numerorum Lib. II. Ve- ronae. 1762. 8. p. 64): Cum tantum fleret, quantum viduata marito Virgo, lares tristis cum redit ad patrios, Frigida deserto dormire coacta cubili, Et moerens vacui regna tenere tori. Ah quoties dixi, Moeroris desine tanti, Laura; querularum satque superque datum est: Debita, Laura, viro sat munera persolvisti: Desine te tantis excruciare malis. 3) Delicato et imbecilli c«)rporis habitu 'CTiiorcus a. a. 0. p. 22). 4) Praeferebat os maxime venustum, serena quadam comitate occurrentium animos alliciens {Jorius a. a. 0. p. 73). 5) ^Xichokius Archias (a. a. 0. p. 62) bemerkt: Non ita sub vitreo collucent fonte lapilli. Nec vagus apparet nitido sub flumine piscis, Duam tua rara fides et veri conscia virtus Sesc ostentabat vultuque impressa nitebat. 6 Ma/fci Verona illustrata. Veron. 1732. Parte sec. p. 284. — Mohsen Bcsclireib. einer Berliner Medaillen-Samminng. Th. I. S. 129.— Rudolphi (Index Numismutum. Berol. 1825. 8. p. 120), welcher diese Medaille besass, hieit sie nicht fiir acht; er bezeichnet sie: numisma maxime rude, Juliani Turriani operibus multo inferius.