la Die Darslellimgen machlen elnen uolchen Eindruck auf ihn, dass cr ausserle: Leonardo miisste der begte Aiiatomisl eeiner Zeit gewesen seyn Diese yVusserung entging damals der Aufinerksamkeit unsers beriiliinlen Blumenbachs nielit. Kaiim halte er sie gelescii, so waiidte er sich an einen llerrn voii Hlnuber in London init der dringenden Bilte, ihm von dieser Merk- wurdigkeit nubere Nachriclit inilxulhoilen. Dieser ineldete ^): das Munuscript besleho aus 235 Bialteru in grosg Fulio, auf welchen die Zeiciinungen von niancherlei Forinal, viele auf blauein Papier hefestigt wiiren. Die meisten seyen anatoinisclien InliuUs; die weibllchen Geschlecbtslheile, die mannigfaclien Lagen dor Fruciit ini MuUerleibe init beNvundernngsvvUrdigor Kunst und Pra- cision ausgefuhrl, Knoclien, Muskelii, Blulgefiisse, Eingeweide; einige Zeicii- nungen voni Geiilni, Olir und Auge; ausfiibrlicli die Exlremilaten. Zwisehen den Zeiciinungen sey die Erklarung in italienischer Sprache verkehrt von der rechten zur linkeii geschrieben; die Zeilen bald gerade, bald iinigekehrt. Der Schulz habe sicli in Pulais sw Kensingleii in einom Scbranke gefunden. Nicht lange nachher konnte Biuinenbach, wiihrend seines Aufenlhalts in London, nach eigener Einsicht urtheilen, und er benierkte 5^ nacli gewonnener Selbstanschauung: „Der Scharflilick dieses grossen PVirschers und Darstellers der Natur hat schon auf Dinge geachtet, die noch Jahrliunderle nachher unbe- inerkt geblieben sind.” So sind z. B. schon hier die menschlichen Ziihne in 4 Ordines abgetheilt, nemlich die erslen belden Backzhhne, die John Hunler bicuspides naiinte, von den librigen dreien hinlerslen, eigenllichen molaribus, unlerschieden. Ein inannlicher und weiblicher Korper zusammen in copula den Vorderleih gegen einander gekehrl (beide von liinlen nach vorn — voni Riickgralh bis zum Bruslbein und der Synchondrose der Schaambcine} durch- schnitten, uin die Riclitung der Ruthe zu der Axe der Scheido zu zeigen und die (von Lucretius beslrillene} natiirliche Beslimmung des Menschen zur Venus obversa zu erweisen. Eine leider nur zu kleine IVobe, nemlich blos zwei Folioblalter dieser lierrliciien anatoinischen Zeiciinungen, lieferle Chauiberlaine Er vermulhete, I 6BW, and indeod with astonishment, Ihat Lionanjo hud heen n genoral and a deep student. 1) Ebend. I am fully persuaded Ibat Lionardo was the best Anatomisl nl ihat time, in the world. 2) Blumenhach’s medicinische Bibliothek. B. 3. St. 1. 1788. S. 141 — 47. 3) Med. Bibliothek. B. 3. Bt. 4. 1795. S.728. 4) Die Abbildung unler dem Tilel: Tabula anatomica L, da Vinci e bibliotheca aug. Magnao Britanniae regis deprorola, yencrom obversam e legilm» naturae homi- nibus solam convenire ostendens. Lunaeburgi, 1803. in Querfolio enthitlt statt des Textcs blos die Stellen aus Blumenbach's Introductio in historiam Medicinae lito- rariam (p. 117) und aus dessen med, Bibliothek. 5) Imitations of original Designs by Leon. d. V. London. 1796. fol. Er sagt (p. 9): ^ He wrote a Trealise of Anutomy. Tbis work is embellishcd with a great number